<doc id="14421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14421" title="Virovitica">
Virovitica

Virovitica je grad na sjeveroistočnom dijelu Hrvatske, a na sjeverozapadnom dijelu Slavonije, te je kulturno, političko, sportsko i administrativno sjedište Virovitičko-podravske županije. Smještena je na sjeveroistoku Hrvatske u nizinskom i ravničarskom području. Virovitica predstavlja krajnji zapadni dio Slavonije, tj. graniči s dijelom koji nosi ime Podravina (uglavnom područje Pitomače, Đurđevca, Novigrada). 
Ime "Virovitica" kao magna villa Wereucha pojavljuje se prvi puta 1234. godine u Kolomanovoj povelji kojom je Virovitica dobila titulu samostalnog kraljevskog trgovišta. Očito je želja vladara bila privući strane obrtnike, trgovce i službenike u grad dajući njegovim stanovnicima ovlasti uz daleko manje obveze i plaćanja, koja su bili dužni davati. Geoprometni položaj i smještaj Virovitice kroz njezinu povijest, a pogotovo danas, određen je križištem dvaju važnih hrvatskih i europskih prometnih smjerova: nizinom Drave longitudinalno od zapada prema istoku i iz srednjeg Panonskog prostora transverzalno prema jugu. Na tako važnom križištu logično je nastajanje i jačanje trgovišta i grada, koji je obavljao važne središnje funkcije za širu okolicu. Osobito je važna, za smještaj Virovitice, povoljnost prijelaza Drave na smjeru Barcs (HU) – Terezino Polje – Virovitica.
Etimologija imena grada.
U latinskim pisanim ispravama u 13. stoljeću, Virovitica se spominje u obliku "Wereuce", "Wereuche", "Veruche" ili "Verouche", pa se opravdano drži da se na jeziku tadašnjih hrvatskih starosjedilaca izgovarala [Verevče]. Taj naziv dobila je najvjerojatnije prema potoku koji je silazio s obližnje Bilogore i proticao pored samoga naselja. Isti potok zove se danas Ođenica, a zabilježen je i kao Odžin potok. Na starijim kartama potok nosi ime Odčenska rijeka. Stoga neće biti sigurna hipoteza o nekom hodži koji je na tom potoku imao vodenicu.
Da se naziv Verevče u predtursko doba odnosio na naselje i potok, dokazuje povelja iz 1248., a to se kasnije ponavlja u više navrata. Tako npr. 1508. za virovitički franjevački samostan kaže se u jednoj ispravi da se nalazi "in opido Werewcze prope fluvio Werewcze" (u gradu Verevče kraj rijeke Verevče). Podrijetlo toga hidronima očito je praslavensko i označuje svojstvo ove vode kao nemirne i virovite. Osnutkom naselja taj hidronim usvojen je kao toponim, a to je uobičajeno u svim našim krajevima. Prema tome ime grada Virovitice tijekom srednjega vijeka glasilo je Verevče ili Verevca i taj naziv nastao je prema ranije postojećem hidronimu potoka, koji je tuda protjecao. Na velikoj karti Slavonije od Laziusa iz 1556. grad je označen kao Werewcze, a naziv Virovitica (Virouiticza) susrećemo prvi put u Vramčevoj kronici, dok se dalje u većini povijesnih isprava spominje u obliku "Werowiticza", "Werouitiza" ili "Verovitiza".
Stanovništvo.
Grad Virovitica se sastoji od 10 naselja, a to su: Čemernica, Golo Brdo, Jasenaš, Korija, Milanovac, Podgorje, Rezovac, Rezovačke Krčevine, Sveti Đurađ i Virovitica.
Kretanje stanovništva u gradu Virovitici od 1857. do 2011. prema podacima Državnog zavoda za statistiku:
Povijest.
Najstarije naseobine ljudi na području današnje Virovitice nalazimo u obližnjem brdskom zaleđu Bilogore. Prema tim pokazateljima tu su obitavali najstariji paleolitski ljudi. Bili su lovci, sakupljači hrane, a kretali su se širokim prostranstvima između Bilogore i rijeke Drave. Oko današnje Virovitice u pretpovijesno vrijeme živjela su ilirsko panonska plemena. O tim se plemenima ima spoznaje samo preko arheoloških nalaza. Pouzdanije podatke o plemenima i naseljima iz ovog kraja se ima od antičkih zemljopisaca. Biocenoze koje su dominirale ovim krajem bile su velike hrastove šume koje su zauzimale velike površine te močvare kroz koje je ljudima bilo gotovo nemoguće prolaziti. 
Od šestog stoljeća bilježi se dolazak Slavena i Avara te pobjedu Hrvata nad Avarima. Od tog događaja na prostoru između Save i Drave dominiraju Slaveni.
Godina „rođenja“ Virovitice je 1234. godina. Tada je slavonski herceg Koloman, sin kralja Andrije II. i brat Bele IV., Virovitici izdao povelju kojom je tadašnje naselje dobilo status povlaštenog trgovišta s odgovarajućim slobodama, odnosno, virovitičkim došljacima podaren je status građana slobodnog grada. Povelja je bila iznimno značajna u dobivanju punopravnog statusa srednjovjekovnoga grada, u vrijeme kada slična prava nisu imala mnoga mjesta u Slavoniji. U tom je vremenu Virovitica uživala iznimno značajan položaj pa su je često za posjećivanje, čime se potkrepljuje već navedena tvrdnja, koristili kraljevi iz kuće Arpadovića koji su tu imali i svoj sezonski dvorac. Istodobno, u Virovitici i oko nje, Koloman II. imao je svoje velike posjede. Današnji Zagreb, povijesno Gradec, „papirnato“ je zaživio u Virovitici. Povijest bilježi da je kralj Bela IV. bježeći pred Tatarima prema Trogiru preko Gradeca, izbjegao tragediju. Vraćajući se iz Trogira prema Slavoniji, Bela IV. zastao je u Virovitici gdje je tadašnjem Gradecu, današnjem Zagrebu, dodijelio status slobodnog grada, odnosno „Zlatnu bulu“. Bilo je to 16. studenog 1242. godine.
Povijest bilježi da je novo razdoblje za Viroviticu započelo 1429. godine kada je kralj Sigismund založio svoj kraljevski posjed za 10.000 forinti Emeriku Marczalyu. Tako je Virovitica postala privatni posjed te su Emerik i Ivan Marczaly dobili Viroviticu u trajno vlasništvo. Grad je nakon toga mijenjao vladare. Povijest Virovitice bilježi i pobunu seljaka u Donjoj Bukovici, 1479. godine, kada su se pobunili protiv pavlinskog samostana u koji su provalili, razbili brave te pretukli redovnike. Godinu dana kasnije pavlini i "svetogrdnici" su se izmirili jer su se pavlini odrekli naknade za štetu, a seljaci su odustali od potraživanja prema samostanu. Godine 1552. Turci i njihov Ulama Paša osvojili su Viroviticu koja je tada bila posjed Stjepana Banffya. Zadnji zapovjednik Virovitice Juraj Brodjanin i njegovih 50 haramija bili su bespomoćni pred naletom višestruko nadmoćnijeg neprijatelja te su se predali. Virovitica je pripala Požeškom sandžaku. Virovitica postaje snažno tursko središte. Imala je posadu od 300 konjanika i 300 pješaka. Pod turskom vladavinom postala je čvrst grad, okružen zidovima s jednom utvrdom u kojoj je smješteno topništvo s oko 300 kuća i 400 ljudi sposobnih za oružje, a u njoj stalno borave kapetan i turske age. Nalazila se u šumi medu drvećem i bila je četverokutnog oblika.
Kraj turske vladavine stigao je 1684. godine kada je carski general Leslea natjerao kapetana Alibega Muftiju na predaju. Iz Virovitice je tada otišlo 300 članova posade i oko 1000 turskih građana. Virovitica je potom pripojena Đurđevačkoj kapetaniji, a do kraja ljeta grad i njegova okolica zauvijek su oslobođeni od Osmanlija. Od tada započinje novo, mnogo povoljnije, razdoblje u razvoju Virovitice i cijelog tog kraja. Čitavo je virovitičko imanje 1753. darovnicom Marije Terezije dodijeljeno obitelji Pejačević, i to barunu Marku III. Aleksandru Pejačeviću, prvom srijemskom županu, i njegovim rođacima Josipu, Henriku i Ignjatu, kao naknada za imanje Mitrovicu, koje je pripojeno Vojnoj krajini. Nešto kasnije barunska obitelj dobiva grofovstvo i uzima naslov Pejačevići Virovitički. Na mjestu srednjovjekovne tvrđave koja je srušena na prijelazu iz 18. u 19. stoljeće, grof Antun Pejačević daje izgraditi dvorac, čija je gradnja trajala od 1800. do 1804. godine, prema projektu austrijskog arhitekta N. Rotha.
U 19. stoljeću virovitički ogranak Pejačevića dolazi u financijske poteškoće te prodaje dvorac i pripadajuće vlastelinstvo, koje dolazi u ruke knezova Schaumburg-Lippe te doživljava novi gospodarski uspon. Danas se u dvorcu nalazi Gradski muzej. Oko dvorca je njegovani perivoj, djelomično devastiran izgradnjom gradskog bazena.
Virovitica se najviše počela razvijati u 20. stoljeću. Tako je 1902. godine otvorena Opća javna bolnica. Imala je 59 kreveta, jednog liječnika, pet časnih sestara, zavodskog slugu i dnevničara. Bilježi se razvoj trgovine jer je Virovitica oduvijek bila sajamski grad te razvoj drvne industrije. Tome je pridonijela i odluka Općinskog zastupstva da se Virovitica osvijetli električnom rasvjetom. Virovitička pošta dobila je telefonsku centralu, ukopčanu u promet s Bečom, a potom i s Trstom. Virovitica polako počinje dobivati današnje konture. Otvara se kinematograf, a nakon I. svjetskog rata otvorena su četiri razreda virovitičke Realne gimnazije. Napokon, 1921. godine Virovitica je proglašena gradom. U drugoj polovici 20. stoljeća bilježi se novi gospodarski zamah, a pritom se otvaraju mnogobrojna poduzeća i obrti. Virovitica se kontinuirano razvija do današnjeg dana kada je postala iznimno važno i jako regionalno središte.
U novijoj hrvatskoj povijesti Virovitica ima veliku, iznimno značajnu ulogu u Domovinskom ratu, posebice jer je Virovitica bila izraz stremljenja velikosrpske čežnje. Povijesne činjenice predstavljaju osobnu kartu identiteta svakog područja, grada, naroda i države pa je doprinos Virovitice u Domovinskom ratu i u obrani Hrvatske od srpskog agresora i agresije bivše JNA na Hrvatsku važan element povijesne istine o ulozi i značaju Virovitice u Domovinskom ratu i obrani Hrvatske. U toj cjelini vrlo važno mjesto ima suđenje Virovitičanima koji su zarobljeni u siječnju 1991. godine, a suđeno im je na Vojnom sudu u Zagrebu u prvoj polovici iste godine. Virovitica je bila prvi oslobođeni grad u Hrvatskoj jer je 17. rujna 1991. godine, u 11 sati i 20 minuta, zauzeta vojarna bivše vojske. Nekoliko dana prije toga zauzeta je i karaula i granični prijelaz Terezino Polje čime je Republika Hrvatska dobila svoju međunarodnu granicu. Akciji oslobađanja vojarne, uz jednu žrtvu, Vladu Vampovca, sudjelovalo je oko 400 pripadnika 50. samostalnog bataljuna Zbora narodne garde, MUP-a i rezervnog sastava policije. Iz 50. samostalnog bataljuna ZNG Virovitica, koji je osnovan po zapovijedi tadašnjeg ministra obrane generala Martina Špegelja, proizišla je 127. brigada ZNG Virovitica, jedna od najjačih brigada u Hrvatskoj, u kojoj je bilo aktivirano preko 4000 ljudi. Ratni zapovjednik 127. brigade bio je general pukovnik Đuro Dečak. Nakon formiranja 127. brigade prva ratna operacija širih razmjera bila je akcija "Otkos 10" u kojoj je na Bilogori, oko Grubišnog Polja, oslobođeno oko 3000 kilometara teritorija. Slijedilo je oslobođenje Zapadne Slavonije i ostala hrvatska ratišta sve do Oluje i potpunog oslobođenja Hrvatske. U svim važnijim akcijama, ne samo oslobađanja virovitičke vojarne već i u ostalim akcijama, virovitički su borci svojim junaštvom ostavili neizbrisiv trag u stvaranju novije hrvatske povijesti. Premda nije bila pod takvom ugrozom kao neka druga mjesta u Hrvatskoj, neprijateljski napadi nisu mimoišli Viroviticu. 7. studenoga 1991. četnička diverzantska skupina iz zasjede je ubila šestoricu pripadnika 127. brigade HV u okolici Virovitice.
Uprava.
Ostvarujući zajednički interes u unapređivanju gospodarskog, društvenog i kulturnog razvitka, Grad Virovitica uspostavlja i održava suradnju s drugim jedinicama lokalne samouprave u zemlji i inozemstvu, u skladu sa zakonom i međunarodnim ugovorima. Grad Virovitica je samostalan u odlučivanju u poslovima iz samoupravnog djelokruga u skladu s Ustavom Republike Hrvatske i zakonom. U samoupravnom djelokrugu obavlja poslove lokalnog značaja kojima se neposredno ostvaruju prava građana i to osobito poslove koji se odnose na: uređenje naselja i stanovanje, prostorno i urbanističko planiranje, komunalno gospodarstvo, brigu o djeci, socijalnu skrb, primarnu zdravstvenu zaštitu, odgoj i obrazovanje, kulturu, tjelesnu kulturu i šport, zaštitu potrošača, zaštitu i unapređenje prirodnog okoliša, protupožarnu zaštitu i civilnu zaštitu, promet na svom području, održavanje javnih cesta, izdavanje lokacijskih dozvola i svih ostalih dozvola i drugih akata vezanih za gradnju te provedbu dokumenata prostornog uređenja i ostale poslove sukladno posebnim zakonima. Gradsko vijeće Grada Virovitice može posebnom odlukom pojedine poslove iz samoupravnog djelokruga grada, čije je obavljanje od šireg interesa za građane na području više jedinica lokalne samouprave, prenijeti na Virovitičko-podravsku županiju, u skladu s njezinim Statutom, odnosno preuzeti poslove od Virovitičko-podravske županije ako to nije u suprotnosti sa zakonom. Gradsko vijeće predstavničko je tijelo građana i tijelo lokalne samouprave koje donosi odluke i akte u okviru prava i dužnosti Grada te obavlja i druge poslove u skladu s Ustavom, zakonom i Statutom. Gradsko vijeće čini 21 vijećnik. Ako zakonom ili drugim propisom nije jasno određeno nadležno tijelo za obavljanje poslova iz samoupravnog djelokruga, poslovi i zadaće koje se odnose na uređivanje odnosa iz samoupravnog djelokruga u nadležnosti su Gradskog vijeća, a izvršni poslovi i zadaće u nadležnosti su gradonačelnika.
Gradonačelnik je odgovoran za ustavnost i zakonitost obavljanja poslova koji su u njegovu djelokrugu i za ustavnost i zakonitost akata upravnih tijela Grada. Gradonačelnik može, za potrebe donošenja akata i prijedloga akata te izvršavanju odluka i drugih akata, za proučavanje i razmatranje pojedinih pitanja, za izvršavanje određenih poslova i zadataka, osnovati Kolegij gradonačelnika kao
savjetodavno stručno tijelo. Kolegij čine pročelnici upravnih tijela Grada. Sukladno temama i aktima koji se razmatraju, gradonačelnik može sazvati i prošireni sastav Kolegija koji čine direktori trgovačkih društava kojima je Grad osnivač, ravnatelji ustanova, te druge stručne osobe iz javnog života. Kolegij radi sukladno pravilima koje donosi gradonačelnik.
Zemljopis.
Virovitica je danas središte teritorija od 642 km², na kojemu ima oko 70 naselja s više od 50.000 stanovnika. Za Viroviticu u današnjem vremenu vrlo je značajno što se nalazi u blizini hrvatsko-mađarske granice. U poslijeratnom razdoblju prometne veze sa susjednom Mađarskom ograničene su zbog neobnovljene željezničke veze preko Drave. Cestovne prometnice zadovoljavaju današnje potrebe grada, ali doskora će se morati prići izgradnji široke transverzalne ceste preko Bilogore. Podravska cesta od Varaždina do Osijeka preko Virovitice nema u prometnom pogledu isto značenje kao A1 ili A6. To vrijedi i za željezničku prugu od Zagreba do Osijeka, koja ima pretežno naš interurbani karakter. Na toj željezničkoj trasi Virovitica je najznačajnije urbano središte između Koprivnice i Osijeka. Taj položaj može današnja Virovitica ojačavati urbanim utjecajima na širu okolicu. Takav proces već je započeo izgradnjom industrijskih zona u gradu, a počinje se očitovati i u okolnim mjestima te kretanju stanovništva šire okolice. Virovitica ima doista sve prirodne uvjete da izraste u vodeće urbano, industrijsko i gospodarsko središte Podravine na izduženom prostoru između Osijeka i Koprivnice. Južna granica virovitičke gravitacijske zone uvjetovana je reljefnom strukturom toga dijela Slavonije, izduženom i oniskom Bilogorom te znatno višim i šumovitijim Papukom.
Geografski se položaj Virovitice mijenjao. Još pred manje od jednog stoljeća Virovitica nije bila granično mjesto dviju država, pa je imala i drukčiju geografsku i gospodarsku poziciju. Ona je tada bila županijsko mjesto na ključnom mostobranu Ugarske, preko kojega se širio mađarski geopolitički i privredni utjecaj na zapadni dio Slavonije. Virovitica je i tada bila važna za šire područje između Drave i Save. U Virovitici i oko nje stalno su se odvijali događaji koji su utjecali na zbivanja u ukupnoj povijesti Slavonije. Stoga nije slučajno što se u tome gradu od srednjega vijeka nalazi središte jedne od najstarijih slavonskih župa odnosno županija. Osvrt na još ranije faze prošlosti pokazuje da su ovdje i u vremenu antike obitavali ljudi i da se duž čitave Podravine živjelo slično kao u svim panonskim krajevima između Drave i Save.
Svakako da vlažna i niska podravska ravnica nije u velikoj davnini bila pogodna za naseljavanje ljudi. Tu su se tada nalazile guste i vlažne hrastove šume u kojima je obitavala divljač i zvjerad. Najstarije naseobine ljudi na virovitičkom području susrećemo u obližnjem brdskom zaleđu Bilogore. Tu su nedvojbeno obitavali najstaiji paleolitski ljudi koji su se kao lovci ili skupljači hrane kretali na prostranim arealima od brdskih lokaliteta do šumskih lovišta u blizini Drave. Oni su zimi odlazili dalje na zapad do svojih pećinskih skloništa, gdje su uz oganj i prikuljanje zalihe hrane mogli čekati da prođe duga zima te da bi ponovno mogli krenuti istim putovima svoga prirodnoga godišnjem biogitma.
Promet.
Geoprometni položaj i smještaj Virovitice kroz njezinu povijest, a pogotovo danas, određen je križištem dvaju važnih hrvatskih i europskih prometnih smjerova: nizinom Drave longitudinalno od zapada prema istoku i iz srednjeg Panonskog prostora transverzalno prema jugu. Na tako važnom križištu logično je nastajanje i jačanje trgovišta i grada, koji je obavljao važne središnje funkcije za širu okolicu. Osobito je važna, za smještaj Virovitice, povoljnost prijelaza Drave na smjeru Barcs (HU) – Terezino Polje – Virovitica.
Gospodarstvo.
Grad Virovitica jedno je od značajnijih gospodarskih točaka sjeverne Hrvatske. Unatoč velikim problemima koji su se pojavili u tranzicijskom razdoblju, kao i nedaćama koje je donijelo ratno razdoblje, virovitičko gospodarstvo pokazalo se vitalnim i sposobnim da uspješno sudjeluje u suvremenim gospodarskim tijekovima i da započne dugo očekivani razvoj i ekspanziju. Virovitičko gospodarstvo ima sve bitne faktore za daljnji razvitak: važna prirodna bogatstva, kvalificiranu radnu snagu, idealan prometno-geografski položaj, duga proizvodna tradicija, povoljne mikro-lokacijske uvjete i slično. Na šumskim bogatstvima izgradila se drvna industrija, na razvijenoj poljoprivrednoj proizvodnji prehrambena, na povoljnostima tla duhanska, na bogatstvu gline opekarska industrija, na obilju kvalificirane radne snage tekstilna i obućarska, a na tradiciji niknule su mnoge radionice, obrti, trgovine i druge tercijarne i kvartarne djelatnosti. Što se tiče drvne industrije, u Virovitici djeluje najjača tvrtka za proizvodnju uredskog namještaja u Republici Hrvatskoj. Današnji drvni gigant TVIN d.o.o. svoje korijene vuče iz pilane "Drach" koja je započela s radom 1913. godine. Od tada pa do danas kroz razne oblike organizacije proizvodnje, rukama vrsnih slavonskih drvodjelja stvaraju se ovdje prvoklasni proizvodi. Godine 1952. usvaja se proizvodni program uredskog namještaja što postaje i ostaje temeljna odrednica današnjeg TVIN-a. Danas je TVIN društvo s ograničenom odgovornošću u potpunom vlasništvu zaposlenika, bivših i sadašnjih. Osamdesetih godina prošlog stoljeća veže se sa švedskom tvrtkom Ikea koja osigurava plasman na europsko tržište. Poljoprivredno okružje odavna na ovom prostoru stvara temelj za prehrambenu industriju. 
Najveća tvrtka na ovom području je tvrtka Silosi d.o.o. Virovitica koja se bavi proizvodnjom, skladištenjem i preradom žitarica. Svoje prethodnike ima u nekadašnjoj poznatoj tvrtki Poljopromet te mlinovima koji su postojali u prošlim stoljećima. 
Tvornica šećera u Virovitici najmlađa je i najmodernija šećerana u Hrvatskoj. Gradnja tvornice započela je 1976. godine, a u probnu proizvodnju puštena je 1980. godine s dnevnim kapacitetom prerade od 4000 tona šećerne repe. Tvornica je od početka rada osposobljena i za preradu alternativnih sirovina za proizvodnju šećera, od kojih je najznačajniji uvozni sirovi šećer od šećerne trske. Od 1984. godine tvornica posluje u sastavu PIK-a Virovitica, a prestankom njegova rada 1991. godine ponovo postaje samostalni poslovni subjekt. Tvornica šećera Virovitica se od svog osnivanja nalazila u izuzetno teškom položaju zbog administrativnog određivanja cijene šećera i nedovoljne količine sirovina, što nije moglo osigurati kvalitetno poslovanje i ostvarivanje dobitka. Situacija se donekle popravila u drugoj polovici 1980-ih godina uvođenjem programa uslužne dorade šećerne repe iz Mađarske i značajnim ulaganjima u proizvodnju. No, 1990-ih veliki uvoz i nekontrolirani ilegalni ulaz šećera ugrozili su domaću proizvodnju i drastično smanjili cijenu šećera, a hrvatske su se šećerane našle pred kolapsom. U teškoj ekonomskoj situaciji, Tvornica šećera Virovitica nije mogla poslovati. Osječka tvrtka Novalić kupila je tvornicu 1998. godine, a nedugo nakon toga preuzela ju je nizozemska tvrtka Cosun. Samo godinu dana kasnije nad tvornicom je otvoren stečajni postupak zbog ukupnog dugovanja većeg od 575 milijuna kuna. Nakon restrukturiranja tvornice i zaustavljanja negativnih trendova u poslovanju stvoreni su uvjeti da se prodajom na tržištu pronađu strateški partneri kako bi tvornica izašla iz stečaja i nastavila s radom. Tako su u lipnju 2002. godine tvrtke EOS-Z iz Zagreba i Robić iz Velike Gorice su zajedničkom ponudom kupili svu imovinu Tvornice šećera Virovitica u stečaju, za iznos od 110 milijuna kuna. Istovremeno je osnovana tvrtka Viro, društvo s ograničenom odgovornošću, na koju je prenesena kupljena imovina tvornice. Viro je započeo s radom 5. rujna 2002. Jedan je od najvećih izvoznika i najprofitabilnija tvrtka u prehrambenoj industriji. Od privatizacije 2002. godine šećerana ostvaruje kontinuirani rast poslovanja i dobiti. U proteklih devet godina uloženo je više od 400 milijuna kuna u novu opremu te je Viro postao najmodernija tvornica šećera u Hrvatskoj.
Tu je i čitav niz manjih pogona za preradu poljoprivrednih proizvoda u gradu i užoj okolici. Krajem pedesetih godina, 20. stoljeća osnutkom tvrtke Viržinija koja se bavi proizvodnjom, otkupom i obradom duhana, kreće uzgoj duhana na ovim prostorima. Duhan je danas jedna od glavnih kultura koju uzgajaju poljoprivrednici u Podravini i dijelu Slavonije. Prije nekoliko godina, Viržinija preko tvrtke Hrvatski duhani ulazi u sastav Tvornice duhana Rovinj, danas jedne od vodećih tvrtki u Hrvatskoj. Nositelj metalne proizvodnje je Rapid Virovitica, koji je nastao nakon drugog svjetskog rata. U svojoj prošlosti prolazio je kroz nekoliko faza uspona i padova, zavisno od situacije na tržištu. Tijekom 90-ih godina tvrtka dolazi u najveću krizu tijekom svog postojanja te odlazi u stečaj, nakon čega ju preuzimaju privatni investitori koji uspješno nastavljaju daljnju proizvodnju. Uz RS-Metale postoji i čitav niz obrtnika koji su razvili metalnu proizvodnju i kooperiraju s velikim sustavima. Trgocentar d.d. Virovitica je najveća trgovačka tvrtka na ovim prostorima. Djeluje preko 40 godina. Uz Robnu kuću u centru grada i niz prodavaonica u gradu i okolici, odnedavno u okviru same tvrtke posluje i moderni Robni centar. Trgovačka tvrtka Trgocentar d.d. Virovitica nastala je integracijskim procesima trgovačkih tvrtki virovitičkog kraja u ranim šezdesetim godinama 20. stoljeća. Naime, 1961. godine odlukama upravnih tijela ostvareno je inkorporiranje sedam trgovačkih tvrtki iz Virovitice i jednog iz Špišić Bukovice u jedno trgovačko poduzeće – Trgocentar. Tada su se udružila trgovačka poduzeća Drava, Kvalitet, Napredak, Nova trgovina, Merkur, Promet i Zvijezda iz Virovitice i Lendava iz Špišić Bukovice. Novoformirano trgovačko poduzeće poslovalo je kroz 42 prodavaonice u Virovitici i bližoj okolici, te je zapošljavalo 241 djelatnika. Prateći suvremena kretanja u trgovini na malo, Trgocentar 1962. godine otvara Opskrbni centar, prvo samoposluživanje u tadašnjoj općini Virovitica, ali i brojne suvremene specijalizirane prodavaonice. Integracijski procesi trgovačke mreže se nastavljaju i odlukom skupštine općine Virovitice od 22. prosinca 1963. godine, trgovačko poduzeće Trgocentar iz Virovitice i trgovačko poduzeće Podravina iz Suhopolja, ujedinjuju se u jedinstveno trgovačko poduzeće na veliko i malo za područje cijele općine Virovitica. Smatra se da je na taj dan osnovan Trgocentar iz Virovitice.
Nova trgovačka tvrtka zapošljavala je 358 djelatnika i raspolagala sa 74 prodavaonice: 46 mješovitih, 26 specijaliziranih i 2 samoposluživanja. Uspješno je zadovoljavala potrošačke potrebe stanovništva jer se 60% trgovačkih aktivnosti ostvarivalo kroz prodajne objekte Trgocentra. Radi podizanja kvalitete ponude i usluge investicijskim ulaganjima modernizirani su maloprodajni objekti, ali i izgrađena upravna zgrada sa suvremenim centralnim skladištem 1968. godine. Prateći trendove u trgovini na malo i razvoj novih oblika prodaje koji stavljaju naglasak na samo-izbor i samoposluživanje, 1978. godine Trgocentar otvara, na 4000 m², robnu kuću univerzalnog tipa, smještenu u samom središtu Virovitice. 2003. godine realizirana je ideja o Robnom centru, suvremenom prodajnom objektu na 3000 m² otvorenog i zatvorenog prodajnog prostora. Trgocentar d.d. Virovitica dobitnik je plakete Zlatna kuna Hrvatske gospodarske komore – Županijske komore Virovitica za 1994. i 2002. godinu u kategoriji velikih trgovačkih društava. Poljoprivredna zadruga branitelja Zlatni vrtovi osnovana je u travnju 2006. godine s ciljem udruživanja branitelja, ujedno i proizvođača voća i povrća s područja Virovitičko-podravske županije radi ostvarenja zajedničkih interesa u proizvodnji i plasmanu poljoprivrednih proizvoda. Danas Zadruga okuplja 10 zadrugara te više od stotinu kooperanata koji suradnjom sa Zadrugom većinu svojih proizvoda plasiraju na tržište Republike Hrvatske. Zadruga posjeduje vlastitu otkupnu stanicu, s hladnjačom i pripadajućim skladištem, a trenutačno je u izgradnji pogon za konfekcioniranje i pakiranje voća i povrća.
Kultura.
Glazbena umjetnost.
Virovitica je grad bogate kulturne baštine. Začetak svih virovitičkih kulturnih blaga seže u vrijeme netom nakon Hrvatskog narodnog preporoda; buđena hrvatstva te državne, nacionalne, povijesne i kulturne svijesti. Osnovna glazbena škola Jan Vlašimsky Virovitica započela je s radom 1886. godine kada je u Viroviticu iz Češke došao Jan Vlašimsky koji je bio prvi voditelj i učitelj škole. Škola u kojoj se tada svirala violina je u to doba imala jednu učionicu koja se nalazila u Dvorcu Pejačević. Danas školu pohađa nekoliko stotina učenika, a kulturno – javna djelatnost škole je vrlo zapažena. Redovito se održavaju koncerti, a učenici škole sudjeluju na svim važnijim kulturnim događajima u gradu. Od 2006. godine Osnovna glazbena škola Jan Vlašimsky organizator je Proljetnih zvukova Jana Vlašimskog. Društvo za promicanje glazbe, preteča današnje Gradske glazbe, osnovano je 1883. godine. Nadzapovjednik Vatrogasnog društva (Wagner) okupio je te godine doseljene glazbenike, koji su uglavnom bili Česi, te osnovao malu glazbenu kapelu.
Svirali su u Virovitici i okolici. Ipak, za život glazbe u Virovitici, pa tako i Gradske glazbe tog doba, neizostavno se bilježi ime Jana Vlašimskog. On je bio prvi kapelan i učitelj Gradske glazbe. Zahvaljujući njemu stvorene su osnove glazbenih udruga koje djeluju i danas. U Glazbi su svirali uglavnom obrtnici, radnici i seljaci, a nakon I. svjetskog rata polovica članova glazbe potjecalo je iz obitelji Šolc i Mikolčević. 1936. godine, nakon 50 godina rada, Društvo napušta dugogodišnji kapelnik Jan Vlašimsky. Odlazeći, predlaže da mjesto kapelnika preuzme Tomo Župan. Pod njegovim vodstvom Glazba postaje sve aktivnija. Po završetku 2. svjetskog rata nastavlja se rad, a od tada su kapelnici bili Franjo Mikolčević, Tomo Župan, Antun Zvonko Zalar, Damir Mihaljević i Silvio Paloš. U drugoj polovici 20. stoljeća, Gradska glazba bilježi velike uspjehe, mnogobrojne nastupe, a orkestar ima nekoliko desetaka članova. 1990. godine Glazba ulazi u novoobnovljene društvene prostorije koje omogućuju bolje uvjete za rad i probe, a 1991. godine gotovo svi mladi glazbenici sudjeluju u Domovinskom ratu i stoga je doprinos Gradske glazbe u vrijeme rata iznimno velik. Gradska glazba danas u velikom puhačkom orkestru ima tridesetak glazbenika, a dio mladih glazbenika 1993. godine osnovao je novu sekciju "Ohio band".
Proljetni zvuci Jana Vlašimskog održavaju se u počast skladatelju, dirigentu, učitelju i kapelniku Janu Vlašimskom koji je u glazbenom životu Virovitice djelovao punih 50 godina koji je, iako rodom iz Češke, za to vrijeme postao ugledni građanin Virovitice, jedan od osnivača virovitičke Gradske glazbe i Češke besede. Ova međunarodna glazbena manifestacija posvećena je klasičnoj glazbi, a izrasla je na dugogodišnjoj tradiciji glazbenog obrazovanja u Virovitici koja seže još do 19. stoljeća. Tom prigodom kroz desetak koncerata klasičnih glazbenika iz Hrvatske i inozemstva, predstavljaju se suzvučja različitih epoha – od renesansnih plesova do suvremenih kompozicija. Osim eminentnih umjetnika koncertiraju i učenici različitih dobnih skupina iz mnogih hrvatskih glazbenih škola. Povijest Hrvatskog pjevačkog društva Rodoljub datira iz listopada 1880. godine. Tada je održana osnivačka skupština, a prvi je predsjednik bio Josip Matić. Inicijativa za osnivanje je potekla iz narodne čitaonice. Uz predsjednika Josipa Matića među najzaslužnijima za osnivanje je učitelj Đuro Žakić koji je bio zborovođa od 1880. do 1890. godine.
Prvi nastup zbor bilježi iste godine na Silvestrovo u prepunoj dvorani Kasina. Dolaskom Jana Vlašimskog "Rodoljub" je ostvario vrlo uspješan niz aktivnosti. HPD "Rodoljub" postao je mjesto iznimno darovitih pjevača, glazbenika, kulturnih djelatnika, poklonika glazbe i umjetnosti uopće. Iz čitaonice i HPD "Rodoljub" niknulo je uskoro i Društvo za promicanje glazbe pa i virovitička Glazbena škola. Oba društva osnovana su već 1883.god. i pripadaju među najstarije u sjevernoj Hrvatskoj. U Franjevačkom samostanu sačuvana je zastava "Rodoljuba" iz 1914. godine. Na zastavi je na crvenoj podlozi slika svete Cecilije, zaštitnice pjevača i svirača, uokvirena lijepo izvezenim baroknim zlatnim okvirom. Iznad slike je zlatom izvezeno "Pojmo rodu", a ispod slike "Za slobodu" i godina 1914. „Rodoljub“ je danas društvo s iznimno bogatom tradicijom koje okuplja više desetaka članova i koji su neizostavni dio bilo kakve značajnije svetkovine u gradu Virovitici, ali i šire. Bilježe nastupe na mnogobrojnim koncertima u Hrvatskoj i inozemstvu, a osim toga organiziraju i samostalne nastupe. Kamilo Kolb, orguljaš, skladatelj, pjevač i dirigent osnovao je Crkveni pjevački zbor svete Cecilije župe sv. Roka 1930. godine. Tijekom boravka u Virovitici Kamilo Kolb pisao je i skladbe za Zbor.
Njegovim odlaskom Zbor su uvježbavali i njime ravnali Roberto Borenić, časne sestre Tihomira i Ljudmila, franjevci Silvije Večerin, Ivan Holetić, Hadrijan, Trpimir Leko, Kornelije Šojat, Josip Vrbanac, Ivan Sršen, Ivan Miklenić... Kada je krajem 2004. godine u Virovitici gostovao Hrvatski brass quintet iz Zagreba, koji je virovitičkoj publici priredio nezaboravni glazbeni doživljaj, nitko osim jednog glazbenika amatera iz publike nije niti pomislio da će Virovitica u vrlo kratkom vremenu dobiti ovakav sastav. Odmah nakon tog koncerta, istinski zaljubljenik u glazbu, amater Mario Kolarević krenuo je u osnivanje nove glazbene udruge pod nazivom Brass quintet Virovitičko-podravske županije. Okupivši oko sebe amatere, istomišljenike i zaljubljenike u ovu vrstu glazbe, bez i malo oklijevanja naručuje prve notne aranžmane i kreće s prvim probama. 19. veljače 2005. godine, udruga Brass quintet Virovitičko – podravske županije potvrđuje svoj nastanak upisujući se pod istim imenom u registar udruga Republike Hrvatske. U početku djeluje kao samostalna udruga da bi nakon godinu dana svoga rada prešao u sekciju pri novoosnovanoj udruzi „Puhački orkestar Virovitičko-podravske županije“. Sljedeće godine, polovicom siječnja, udruga ovjerava svoje novo ime s upisom u registar Udruga RH. U ožujku 2006. godine virovitički glazbenici izdaju prvi nosač zvuka pod nazivom "Svetom Roku", na kojemu se nalazi četrnaest skladbi. Članovi udruge su glazbenici amateri koji pored svojih svakodnevnih obveza nađu vremena za glazbeno obrazovanje i usavršavanje na svojim instrumentima. U listopadu 2008. godine quintet mijenja ime u Brass quintet grada Virovitice te izdaje svoj drugi nosač zvuka „Brass Jocker“.
Suvremena glazba.
Virovitica je hrvatskoj suvremenoj zabavnoj glazbi dala sastav Vatru, kao i finalista prvog izdanja hrvatske inačice showa "The Voice", glazbenika Marina Jurića-Čivru.
Dramska umjetnost.
Povijest kaže da je prva predstava odigrana 3. veljače 1900. godine u jednoj gostionici koja se zvala „Grčić“. Uz koncert tamburaškog društva „Sloga“ virovitički su glumci izveli predstavu „Sluge muzikanti“. Gotovo četvrt stoljeća kasnije 1924. osnovana je "Sekcija gospode i gospojica za diletantske predstavekoja će zasebno od tamburaškog zbora biti podučavana u diletantskim predstavama". Ta skupina izvela je 1928. i cjelovečernju predstavu koja je gostovala i izvan Virovitice. Iz te je tradicije nastalo profesionalno kazalište 1945. godine. Iznimno su vrijedan ansambl pa su tako u 2006. godini izveli 217 predstava gdje ih je prema procjenama vidjelo 55 070 gledatelja. Virovitičani i Kazalište vole se javno. Ljubav prema kazalištu oduvijek je vidljiva, a plod toga su i dvije iznimno vrijedne kazališne manifestacije, VIRKAS i Virovitičko kazališno ljeto. To su vremena kada Viroviticu posjećuju mnogobrojni kazališni ansambli iz cijele Hrvatske, kada na „daskama koje život znače“ gostuju popularna glumačka imena. VIRKAS se održava zimi, a Virovitičko kazališno ljeto, kako mu i naziv kaže, ljeti. Te kulturne manifestacije redovito ispunjavaju sva očekivanja organizatora, sudionika i publike. Na repertoaru su različiti kazališni žanrovi, od klasika do suvremenih komada, od komedija do dječjih predstava čime se njeguje spoj ljubavi između ljudi i kazališta od najranije dobi.
Kulturno-umjetničko društvo.
U okviru poduzeća Rapid osnovano je RKUD „Rapid“. Bilo je to 1982. godine. Osim toga, u okviru poduzeća Poljoprivredno industrijskog kombinata Virovitica, te 1988. godine pokrenuta je inicijativa za osnivanjem Kulturno – umjetničkog društva „PIK Virovitica“. Bili su to počeci današnjeg KUD –a Virovitica. Tadašnje društvo (RKUD „PIK Virovitica“) djelovalo je u tri sekcije: folklorna, tamburaška i pjevački zbor. Zbog Domovinskog rata društvo prestaje s radom, a 1993. godine zaljubljenici u folklor, bivši članovi RKUD „PIK Virovitica“ i RKUD „Rapid“ okupili su se i obnovili rad folklorne i tamburaške sekcije pod jednim nazivom – RKUD „PIK Virovitica“. Kasnije je promijenjeno ime u današnji KUD Virovitica, a predsjednik je društva od 1993. godine Branko Počić. Društvo njeguje koreografirani, a djelomično i izvorni folklor te pučke običaje i vjerske svetkovine. U svom repertoaru ima postavljeno 10-ak koreografija iz Slavonije, Podravine, Zagorja, Posavine, Like, Splita te svetkovina Božića. KUD Virovitica neizostavni je sudionik svih značajnijih manifestacija u gradu Virovitici te Virovitičko–podravskoj županiji, a zabilježili su i brojna međunarodna predstavljanja.
Likovna umjetnost.
Uz Muzej u Virovitici, Likovni klub Nikola Trick postoji od 1977. godine. Povijest bilježi da je Klub osnovala skupina entuzijasta, odnosno, Nikola Trick, Branko Romaj, Ljiljana Đeri, Berislav Horvatić, Josip Strmečki, Vilim Šolc, Dušan Šarić, Tugomila Reder, Veronika Brabec i Bernarda Idžojtić. Šest godina kasnije Klub se odvaja i nastavlja rad pod današnjim imenom. U tih 30 godina postojanja Likovni klub Nikola Trick postao je neizostavni sudionik kulturnog virovitičkog života, ali i mnogo šire jer su brojnim izložbama i donacijama davno prešli granice grada Virovitice ili pak Virovitičko–podravske županije. Priređujući niz samostalnih izložaba, višednevni Otvoreni most, prodajne izložbe za Rokovo, likovne kolonije slikara, organizirane radionice za učenike osnovnih virovitičkih škola, u likovnom životu Virovitice ostavili su neizbrisiv trag. Izlažući slike, predstavili su grad Viroviticu.
Nadalje, Virovitica se može pohvaliti dugogodišnjom tradicijom njegovanja stripa pod okriljem udruge Strip Club 85., koja od 1985. kontinuirano objavljuje kultni strip-fanzin Gavran te povremeno organizira stripovske manifestacije u gradu. Neki od najpoznatijih virovitičkih stripaša kroz povijest su Franjo Martin Fuis, Roko Idžojtić i Davor Schunk.
Obrazovanje.
U Virovitici, kao i u drugim hrvatskim gradovima, školstvo se začinje pod okriljem crkve; samostani su bili ne samo žarišta vjere, nego i prosvjete, a prvi su učitelji bili svećenici i redovnici. Vjerojatno je već u srednjem vijeku, kada su u Virovitici pored franjevaca djelovali i dominikanci, počelo proučavanje mladeži ili barem pripremanje svećeničkog pomlatka, ali su podaci o tome uništeni u vrijeme turskih prodora u ove krajeve. Tek iz inozemnih arhivskih dokumenata, koje još valja istražiti, saznajemo da su mladići iz virovitičkog zavičaja odlazili na studije u Mađarsku, Austriju, Italiju.
U vrijeme turske vladavine u Virovitici nije bilo uvjeta za školsku djelatnosti, a nakon odlaska Turaka obnavlja se franjevački samostan i franjevci se javljaju kao učitelji. Kako je Virovitica bila uključena u crkveni sustav izobrazbe budućih svećenika, pokazuju i podaci iz 18. i početka 19. stoljeća. Tako znamo da su u više navrata od 1730. do 1825. u virovitičkom samostanu održavane franjevačke provincijske studije filozofije, moralike i govorništva. Samostanski arhiv čuva dokumente o predavačima, odnosno lektorima i magistrima te studentima svećenicima i klericima. Tu su pohranjeni rukopisi (pisani latinskim jezikom), koje su napisali predavači, a neka njihova predavanja zabilježili su vrijedni slušači. Studije su vodili gostujući predavači, koji su se selili iz jednog samostana u drugi, ali su neki i dulje boravili u Virovitici te obnašali čelne dužnosti u samostanu i župi). U doba prosvjetiteljstva, napose u drugoj polovici 18. stoljeća, prema odredbama Općeg školskog reda iz 1774., trebalo je u svakom gradu, trgovištu ili župi ustrojiti školu gdje bi se poučavalo čitanju, pisanju, računavanju i vjeronauku, a uz to i vladanju u poljodjelstvu. Iste, 1774., u izvješću Kraljevskog namjesničkog vijeća, potpisano je 17 škola u Zagrebačkoj biskupiji i među njima nalazi se pučka škola u Virovitici.
Veliku su ulogu u obrazovanju imali i grofovi Pejačević. Utemeljili su školsku zakladu, kojoj se kasnije priključuju svećenici nadbiskupije zagrebačke Kos i Dvojak te đakovački biskup Matić.
Prvi podatci o izobrazbi djece u Virovitici zabilježeni su 1757. a vezani su uz franjevce koji su poučavali mladež. O povezanosti franjevaca i školstva potvrđuje i sačuvan zapis u virovitičkom samostanu. 1819. podignuta je zgrada pučke škole čiji su nacrti sačuvani, ali je izgorjela u velikom požaru koji je harao Viroviticom 1871. Početkom 20. stoljeća postoji zgrada niže pučke škole s djevojačkom i dječačkom školom. Zgrada je izgorjela 1943. i tada je izgubljena i dokumentacija. Poslije Drugog svjetskog rata osnovnoškolska nastava uglavnom se održavala u zgradi gimnazije. Tada počinje izgradnja nove škole na današnjem Trgu Ljudevita Patačića u kojoj je škola djelovala od školske godine 1951./52. 1953. uvodi se obvezno sedmogodišnje osnovno školovanje i osnivaju se u gradu dvije osnovne škole. I. osnovna škola djeluje u novoizgrađenoj zgradi, obuhvaća zapadni dio grada i nastavlja tradiciju pučkog, tj, osnovnoškolskog djelovanja u gradu Virovitici. Školstvo 50-tih godina obilježeno je nastojanjem da se nastava što bolje organizira iako nije bilo stručnog kadra. Uvodi se novi nastavni plan i program, ali još se radi u tri smjene.
Sredinom 1957. donesen je zaključak da I. osnovna škola u Virovitici, jedna od izabranih u Hrvatskoj, radi sljedeće školske godine kao eksperimentalna škola. Također je zaključeno da radi kao jedinstvena osmogodišnja škola. Uz redovnu nastavu u školi rade mnoge grupe koje su okupljene u Klubu mladih tehničara, Sportskom društvu "Mladost" i Kulturno prosvjetnom društvu ¨Napredak. Društvo ¨Naša djeca¨ i Zajednica doma i škole u svoj su rad uključivali i roditelje organizirajući različite manifestacije, a dobivenim sredstvima pomagali školsku prehranu i siromašnim učenicima.
Gimnazijsko obrazovanje u Virovitici ima skoro stogodišnju tradiciju. Odluka o gradnji gimnazijske zgrade je donijeta 1908. godine; zgrada je dovršena 1914., no zbog prvog svjetskog rata nastava je odgođena, a školska zgrada privremeno je služila kao bolnica. Naredbom Hrvatsko-slavonsko-dalmatinske zemaljske vlade, Odjela za bogoslovlje i nastavu, određeno je da se početkom školske godine 1918./19. privremeno otvore prvi, drugi i treći razred realne gimnazije zagrebačkog tipa. Zgrada gimnazije imala je vodovod, parno grijanje i dvoranu za tjelesni odgoj. To ju je svrstavalo među najuređenije škole u sjevernoj Hrvatskoj. Između dva rata Gimnaziju je pohađalo u prosjeku 400 učenika, a 1944. čak 582. 1968. godine, prigodom 150 obljetnice rođenja zavičajnog pjesnika Petra Preradovića, Gimnazija u Virovitici dobiva njegovo ime. 1977. godine reformom školstva gimnazije se ukidaju i stapaju se s drugim školama u centre za usmjereno obrazovanje, da bi 1991. ponovo postale samostalne škole. 1994. školi se vraća ime Petra Preradovića, a 19. ožujka na dan rođenja Petra Preradovića, Gimnazija svake godine obilježava svoj Dan škole.
Danas u Virovitici djeluje nekoliko odgojno obrazovnih ustanova:
Šport.
Virovitica je oduvijek bila grad rukometa. Rukomet je u Virovitici zaživio davne 1948. godine, u vrijeme dok je u gradu šećera i klompi, boravio Vilim Tičić. Njegovim dolaskom počela je djelovati rukometna sekcija. Ženski klub je do današnjih dana u nekoliko navrata mijenjao imena. Zvao se i Drvodjelac i Virovitica i TVIN. Današnji TVIN Trgocentar je nesumnjivo klub bogate povijesti u kojem je nastupalo niz reprezentativki. Od 13. do 20. srpnja 1957. godine u Virovitici je održan najznačajniji sportski događaj u njezinoj povijesti. U tih je sedam dana Virovitica bila domaćin Svjetskog prvenstva u rukometu za žene, odnosno skupine u kojoj su bile reprezentacije Danske, Austrije i Rumunjske (drugoj skupini domaćin je bio Beograd). Prvo su mjesto u toj skupini osvojile Dankinje, a u dvobojima za poredak od 7. do 9. mjesta, u Virovitici, su igrale reprezentacije Poljske, Švedske i Rumunjske. Utakmice su igrane pod reflektorima na novom rukometnom stadionu na današnjem TVIN-u.
Svakoj utakmici prisustovalo je 3000 gledatelja. Tih je tjedan dana Virovitica živjela s rukometom. Inače, u reprezentaciji tadašnje države koja je osvojila treće mjesto, nastupilo je čak pet igračica iz Virovitice, odnoso Katarina Hosi Tičić, Branka Mihalić, Ankica Ostrun, Marija Šerbeđija Sabljak i Lackica Horak. Tako su Virovitičanke, u dva navrata, bile prvakinje bivše države i tih se godina (kasnih 60-tih) u idealnim postavama nije moglo ne pronaći neku igračicu iz Virovitice. Nakon uspona uslijedio je pad. Rukometno zatišje uslijedilo je u 70-im, 80-im i 90-im godinama. Rukometni procvat bilježi se u posljednjih šest godina kada trener postaje profesor Darko Međimorec. Od tada su "lavice" bile i kadetske prvakinje Europe (2000. godine švedski Partille) dok je najveći dio njihovih igračica bio u postavi Gimnazije Petra Preradovića koja je 2002. godine u Grčkoj postala srednjoškolski prvak svijeta. Od 2004. godine TVIN Trgocentar nastupio je u tri finala Kupa. 2005. godine bile su doprvakinje Hrvatske iza Podravke Vegete. U novije su vrijeme seniorske reprezentativke bile Virovitičanke Zdenka Krušelj, Maja Kožnjak, Dijana Batelka i Maja Maloča. Muški se rukometni klub danas zove Viro Virovitica. On nije imao toliko uspjeha kao ženski rukomet, ali im je i dalje želja prva liga. U posljednjih 15 godina triput su imali velike prigode za ulazak u društvo najboljih, no niti jednom nisu, kroz dodatne kvalifikacije, uspjeli ostvariti povijesni san.
Borilačke vještine u Virovitici imaju dugu tradiciju. Počeci karatea, danas najtrofejnijeg sporta u Virovitici bilježe se prije 40 godina. Ipak su najznačajniji rezultati ostvareni u posljednjih desetak godina. Tada je u Virovitici pod stručnim nadzorom trenera Maksa Šenjuga stasala izrazito kvalitetna generacija karatašica/karataša koje predvodi Mirna Šenjug. Od tada virovitički karate donosi medalje s velikih međunarodnih europskih i svjetskih smorti i natjecanja. Mirna Šenjug je tako višestruka osvajačica medalja sa svjetskih i europskih prvenstava te neprikosnovena u tom segmentu u Hrvatskoj. U posljednjih se nekoliko godina sve češće spominje ime Ivana Škrablina, srebrnog i brončanog s Prvenstva Hrvatske u borbama. Treba izdvojiti i ful contact u kojem je Mladen Carević bio Europski prvak u Ateni 1986. godine., te brončani na SP 1979. godine u SAD-u.
Nogomet nikada u Virovitici nije zaživio „punim plućima“. Povijest bilježi da je najveći uspjeh Virovitica doživjela kao stanovnik 2. HNL, u sezoni 2003./2004. Prije toga, dugi je niz godina Virovitica imala trećeligaše (TVIN ili VGŠK/Virovitica). Najpoznatiji igrač s ovog područja je Ivan Šuprna koji je nakon igranja u VGŠK-u nastupao za Građanski, a u karijeri je nastupio i u Interu te kasnije u nizu francuskih prvoligaša. Značajnije uspjehe postizali su malonogometaši koji su 2006. godine proslavili 20 godina postojanja. Malonogometaši su dugi niz godina igrali u Prvoj ligi dok danas imaju status drugoligaša. Na korak do prve lige bili su košarkaši Virovitice. Naime, 2003. godine dogurali su do kvalifikacija za 1. ligu. Danas su članovi Druge košarkaške lige. Tenis je sport koji bilježi značajnu rezultatsku ekspanziju, a posebno se to odnosi na mlađe teniske generacije. Najveći uspjeh kuglanja u ovom stoljeću bio je kada su se kuglačice Slobode TVIN plasirale u Prvu ligu.
Od 1997. održava se karting utrka Nagrada Virovitice.
Gradovi prijatelji.
S ciljem unapređivanja suradnje medu građanima, zbližavanja mladeži kroz kulturu i sport, te unapređenja i razmjene iskustava u radu gradskih uprava Grad Virovitica potpisao je sporazume o suradnji i prijateljstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="14422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14422" title="Lipik">
Lipik

Lipik je grad u Hrvatskoj, smješten u Požeško-slavonskoj županiji. Poznat je po Lipičkim toplicama, mineralnoj vodi i ergeli konja lipicancima.
Gradska naselja.
Grad Lipik sastoji se od 26 naselja (stanje 2006), to su: Antunovac, Bjelanovac, Brekinska, Brezine, Bujavica, Bukovčani, Dobrovac, Donji Čaglić, Filipovac, Gaj, Gornji Čaglić, Jagma, Japaga, Klisa, Korita, Kovačevac, Kukunjevac, Lipik, Livađani, Marino Selo, Poljana, Ribnjaci, Skenderovci, Strižičevac, Subocka i Šeovica.
Zemljopis.
Samo naselje Lipik smješteno je u dolini rijeke Pakre te je okruženo sa sjevera obroncima Papuka, a s juga i istoka obroncima Psunja. 
Stanovništvo.
Broj stanovnika po popisu 2001. godine:
Broj stanovnika po popisu 2011. godine:
Povijest.
Lipik kao naselje i lječilište postoji nekih dvjestotinjak godina, no korijeni mu sežu puno dalje u povijest, točnije u vrijeme Rimskog carstva.
U domovinskom ratu Lipik je katastrofalno razrušen. Uništena je gospodarska infrastruktura, ali i veliki dio dobara iz kulturne baštine: razaranja na području Lipika ravna su onima u Vukovaru.
Od začetka do II. svjetskog rata.
Samo naselje i lječilište stari su dvjestotinjak godina, no korijeni mu potječu još iz rimskog doba, te postoje brojni arheološki dokazi da je kraj već u to vrijeme bio naseljen, a o Lipiku kao rimskom kupalištu govore i neki napisi više autora (dr. Hinko Kern, Luka Ilić Orlovčanin, Rudolf Horvat, Ernest Kramberger, Julije Kempf, prof. Dubravka Sokač Štimac...)
Međutim, tek u srednjem vijeku Lipik je detaljnije opisan, pa tako saznajemo da je u to doba grad pripadao vlastelinstvu "Bijela stijena". Iz 1517. godine poznat je zapis Ivana Kapistrana u kojem spominje ljekovitost "Lipičkih toplica", a kasniji putopisci pišu o ljekovitom vrelu gdje se okolno stanovništvo liječi. Često je mijenjao vlasnike, te su u njemu uživali mnogi vladari uključujući Matijaša Korvina i Nikolu Šubića Zrinskog. Od godine 1671. Lipikom je upravljala Carska komora. Nakon oslobođenja ovog prostora od Turaka 1691. godine, Lipik se spominje kao naselje u kojem je ostalo nekoliko hrvatskih seoskih obitelji - starosjedilaca. Godine 1728. car Karlo VI., car Svetog Rimskog Carstva darovao je selo Lipik, zajedno s naseljima pakračkog vlastelinstva, barunu von Imbsenu. Prema popisu stanovništva iz 1736. godine, Lipik je tada imao 44 domaćinstva. Godine 1743. Lipik kupuje barun Ims, kasnije od njega barun Franjo Trenk, zatim Šandor de Slavnica, a godine 1760. Lipik postaje vlasništvo obitelji daruvarskih grofova Janković.
Negdje iz tog vremena potječu prvi zapisi o ljekovitoj vodi po kojoj je Lipik postao poznat. Zapis iz 1777. spominje „jednu drvenu zgradu s tri kupaonice", a već 1782. toplice imaju četiri kupelji: „opću", „grofovu", „gospojinu" i „episkopovu". Tada se po prvi put počinje i mjeriti temperatura vode.
Pravi „procvat" lječilišta počinje u prvoj polovici 19. stoljeća. Grof Izidor Janković gradi tada novu kupališnu zgradu u kojoj se nalaze tri kupelji. U isto vrijeme sagrađena je i „Gostiona kod izvora", koja postaje jezgrom oko koje se nastavilo razvijati naselje. Istovremeno, ograđeno je 25 hektara zemljišta za perivoj, gradi se prvi drvored, te poznata Ergela lipicanaca. Godine 1861. grof Julije Janković prodaje cjelokupno vlastelinstvo francuskoj kompaniji „Henry D'Heureux - Gibal" koja je za svoje potrebe izgradila željezničku prugu od Lipika prema Beču, što je osobito pogodovalo kasnijem razvoju Lipika.
Lipik počinje poprimati urbani izgled od godine 1867. Tada, naime, od Francuza kupuje kupalište gospodin Antun Knoll, rodom iz Vukovara, i preuređuje ga. Izgrađen je i novi zdenac, dubok 123 metra, te je 23. veljače 1870. godine nad površinom izbio novi izvor, neobično jak i veoma vruć, jodom bogate vode. U Knollovo doba prošireno je kupalište, uređen novi veliki perivoj, sagrađen veliki broj ljetnikovaca, a kupalište je dobilo mogućnosti i ljetnog i zimskog kupanja. U te 23 godine, koliko je Knoll bio vlasnik kupališta, isušena je močvara, iskopani su arteški bunari, sagrađene su dvoje nove kupke. Istodobno, naselje je prošireno, a nasuprot kupalištu grade se vile, škola i pošta. 1872. godine sagrađen je i hotel „Garni".
Od 1890. godine novi vlasnici postaju Josip Deutsch i Ernst Schwimmer. Oni nastavljaju izgradnju i proširenje lječilišta i adaptiraju stare objekte. Po projektu budimpeštanskog arhitekta Gustava Ratha 1893. godine se gradi „Kursalon", najveći i najreprezentativniji objekt u Lipiku.
Godinu dana kasnije Lipik dobiva električnu energiju, a tri godine potom dovršena je i željeznička pruga Bartz - Banova Jaruga - Lipik - Pakrac, pa se od tada flaširana mineralna voda izvozi na šire tržište, a brojni svjetski stručnjaci dolaze u Lipik i proučavaju svojstva ljekovite vode. Godišnje je u to doba Lipikom prolazilo i po tri tisuće gostiju. Na prijelazu stoljeća, Lipik je stao u red najpoznatijih europskih lječilišta, uz bok Baden-Badenu i Karlovym Varyma.
Razvoj grada prekinuo je privremeno Prvi svjetski rat. Ponovni uspon bilježi se od 1920. godine. Vlasnikom lječilišta tada postaje zagrebačka „Zemaljska zaklada za suzbijanje tuberkuloze". Lječilište je obnovljeno i zablistalo starim sjajem. Istodobno su građeni hoteli, pansioni i vile. U toj fazi turizam je, uglavnom, bio lječilišni, a tek djelomično rekreativni. Tako je, malo po malo, počeo obuhvaćati i druge lokalitete u blizini Lipika. Ipak, Lipik je bio najjače turističko središte, pa je godine 1938. ubilježen kao drugi grad po broju noćenja u tadašnjoj kraljevini Jugoslaviji.
Po drugi put razvoj lječilišta prekida rat. Kroničari pišu kako su se teška ratna stradanja od 1941. do 1945. odrazila znatno i na lipičkom turizmu. Unatoč tome, prve bolesnike lječilište prima već 1946. godine, gotovo odmah po završetku rata. U to se vrijeme radilo sezonski, samo nekoliko ljetnih mjeseci, a za vrijeme „mrtve sezone" lječilište se moderniziralo. Tijekom sljedećih deset godina lječilište se povećava adaptacijama i dogradnjama, a sagrađen je i olimpijski plivački bazen. Šezdesetih godina preuređuje se tadašnji „Hotel Lipik", te dobiva i novo ime „Hotel Begovača".
Druga polovica XX. stoljeća.
Lječilište Lipik postaje 1971. godine Bolnica za neurološke bolesti i rehabilitaciju „Božidar Maslarić". Sljedećih dvadesetak godina Bolnica sve više prerasta u suvremenu medicinsku ustanovu. Od nekadašnjeg lječilišta s tri kupke prerasla je u moderno opremljenu bolnicu s više od 400 kreveta, u kojoj se liječe i rehabilitiraju bolesnici s neurološkim, reumatskim, ortopedskim i vaskularnim bolestima, kao i bolesnici s post-traumatskim smetnjama.
Istodobno s lječilišnim kompleksom razvijao se i rastao i sam gradić. Iako je lječilište dominiralo gradom, tvornica ravnog stakla i proizvodnja mineralne vode dodali su Lipiku i industrijska obilježja. No, ipak, industrija nije potisnula turizam; sadržaji novosagrađenog hotela „Lipik", dobro upotpunjeni zabavno-trgovačkim centrom, kuglanom, školom jahanja, novim kompleksom bazena, teniskim igralištima te mogućnostima lova i ribolova predstavljali su i dalje neodoljiv mamac za tisuće turista. Lipik je, u to doba, sasvim opravdano nosio epitet turističkog grada.
Temperatura vode pri izvoru je 60°C, bogata je mineralima fluora, natrija, kalcija te je pogodna za lječenje bolesti lokomotornog sustava, išijasa, lumbarga, multiple skleroze i dr. U liječenju se koristi i ljekovitim muljem. Mineralna voda upotrebljava se za piće, a na tržištu je poznata pod nazivom „Studenac", „Studena", „Deit". Lipički je kraj također poznat po uzgoju lijepih i cijenjenih konja lipicanaca u obližnjem Izidorovcu, gdje je Izidor Janković početkom XIX. stoljeća pokrenuo njihov uzgoj. U okolici postoje mogućnosti lova i ribolova, a dobra cestovna i željeznička povezanost privlače mnogobrojne izletnike i turiste. Kursalon, Wandelbahn, bazeni, ergela, hoteli, vile, fontane, perivoji i park neke su od znamenitosti koje Lipik posjeduje.
Osim urbanista i arhitekata koji su maštali o obnovi lipičkog perivoja i mnogi su poslovni ljudi iz svijeta bili zainteresirani za ulaganje u razvoj Lipika. Još početkom lipnja 1991. godine njemački poduzetnik Uwe Paschen bio je ozbiljno zainteresiran za obnovu Lipika. Po njegovim vlastitim riječima, bio je siguran da bi Lipik, uz izvjesna ulaganja, mogao zasjeniti i ona najbolja razdoblja iz svoje povijesti. U tu je svrhu gospodin Paschen bio spreman uložiti čak 20 milijuna njemačkih maraka. Kako je sam tada izjavio, „Čitav je kraj jednostavno prelijep, prometni položaj turističko-rekreacijskog centra neobično pogodan, arhitektura starih objekata atraktivna. Kad tome dodate ljekovitu vodu, spektar medicinskih usluga, mogućnosti za lov i ribolov, rekreaciju, sport i zabavu dobili ste sve što treba imati jedno moderno turističko središte."
Od Domovinskog rata do danas.
Lipik je teško stradao u domovinskom ratu, pod topničkom baljbom srpskih pobunjenika.
„Kursalon" i hotel "Lipik" izgorjeli su nakon dana i pol neprekidnog gađanja eksplozivnim i zapaljivim projektilima. Kompleks bazena je uništen granatiranjem, perivoj je ozbiljno stradao od brojnih eksplozija projektila, a još više od njihovih krhotina i motornih pila. Bolnica je ozbiljno oštećena, kao i gotovo 90% stambenih objekata u Lipiku. Žestina razaranja bila je ravna onoj u Vukovaru, a po broju projektila na kvadratni metar površine vjerojatno i veća. Bolnica je bila prva na udaru, teško su oštećeni dječji vrtić i osnovna škola, spaljen je Dom za nezbrinutu djecu, potpuno je uništena lipička ergela lipicanaca, katolička je crkva eksplozivom raznesena doslovce do temelja.
Lipik je oslobođen 6. prosinca 1991. godine te je prvi oslobođeni grad u Domovinskom ratu. Hrvatska pobjeda je izvojevana u vrlo nepovoljnom odnosu snaga od 1:10.
Iako je većina obiteljskih kuća, javne infrastrukture i gospodarskih objekata obnovljena, još uvijek stanje grada nije dovedeno u predratno stanje.
Gospodarski razvitak ponovno je u zamahu, ali postoji ipak nedostatak turističkih kapaciteta i sadržaja. Da bi se sve ponovo izgradilo, nedostaje prije svega financijskih sredstava, jer planovi i studije već odavno postoje.
Spomenici i znamenitosti.
Povijesni perivoj u Lipiku vrtni je spomenik kulture.&lt;br&gt;
Zgrada Kursalona najveća je i najreprezentativnija građevina u Lipiku. Izgrađena je 1893. godine na južnoj strani perivoja, po projektu Gustava Ratha iz Budimpešte u stilu visoke renesanse.&lt;br&gt;
Godine 1893. izgrađeno je u neposrednoj blizini Kursalona i natkriveno šetalište Wandelbahn.&lt;br&gt;
Drvena kapela sv. Andrije u Brezinama. Spomenik kulture A-kategorije. Jedina drvena crkva u Slavoniji, održana u izvornom izgledu. Brezine su naselje u sastavu grada Lipika, udaljeno oko 8 km.
Obrazovanje.
Osnovna škola Lipik.
Dan ustanove je 29. svibnja. 
Učenici OŠ Lipik se posebno ponose svojim uspjesima u ekologiji, ženskom rukometu, nogometu i aktivnostima u vatrogasnoj mladeži. Geslo škole je: "Grad bez parka isto je što i tijelo bez duše, a Lipik ima svoju dušu i ljude u njoj". 
Osnovna škola Grigor Vitez.
Škola je aktivno uključena u projekte očuvanja okoliša, pa je 2002. godine stekla i status Međunarodne eko-škole; 22. ožujka 2002. dodijeljena joj je po prvi puta Zelena zastava i certifikat, a status je obnovljen i 23. travnja 2004. 
Kultura.
Multikulturalni centar.
Centar je smješten u zgradi stare pučke škole, sagrađene 1886. godine, koja je obnovljena sredstvima Grada Lipika, Ministarstva kulture i donacijom grada - prijatelja Abano Terme.
Gradska knjižnica i čitaonica.
Gradska knjižnica i čitaonica smještena je u zgradi Multikulturalnog centra.
Likovna umjetnost.
Likovni umjetnici:
U Lipiku se od 1998. godine tradicionalno tijekom ljeta održava slikarska kolonija pod nazivom "Lipiku s ljubavlju". Ovu koloniju Grad sponzorira potrošnim materijalom, a slikari doniraju svoje radove za buduću gradsku galeriju, koja će biti osnovana u gradskom Multikulturalnom centru.
KUD Zeleni Gaj.
Kulturno umjetničko društvo iz Gaja osnovano je 1976. godine. Kroz svoju tamburašku, folklornu i dramsku sekciju nastoje očuvati narodne pjesme, plesove i običaje svoga sela i lipičkog kraja. 
Društvo ima 110 članova, od kojih je aktivno 42. Do sada su nastupali na brojnim smotrama folklora u Republici Hrvatskoj: Đakovačkim vezovima, Vinkovačkim jesenima, Zagrebačkoj međunarodnoj smotri folklora, smotri LIDAS u Pleternici i drugima. Društvo vrlo često nastupa povodom raznih priredbi koje priređuje grad Lipik, kao i druge ustanove i udruge iz grada Lipika, a također su imali i nekoliko uspješnih gostovanja u inozemstvu; u Njemačkoj, Mađarskoj i Francuskoj. Početkom 2004. godine KUD Zeleni gaj je su u svojem matičnom mjestu otvorio i etno-muzej, sa stalnom izložbom narodnih nošnji, uporabnih predmeta i drugih kulturnih blaga iz starina. Članovi društva nastupaju u svojim izvornim narodnim nošnjama, od kojih su neke stare i do stotinjak godina. 
Gradski pjevački zbor Lipik.
Zbor danas ima 35 članova i redovito održava probe 2 puta tjedno pod vodstvom prof. Jadranke Radonić - Sirovica. Gradski zbor Lipik je mješoviti pjevački zbor i okuplja građane različitih starosnih skupina i zanimanja. Iako prema godinama postojanja spada u mlađe pjevačke zborove, njegovi članovi već su sudjelovali na mnogo manifestacija obilježavanja vjerskih blagdana, obljetnica iz Domovinskog rata, te susreta pjevačkih zborova iz Požeško-slavonske i susjednih županija, a nastupe su odžavali u Lipiku, Pakracu, Požegi, Zagrebu te u Mađarskoj. Zbor tradicionalno njeguje suradnju sa svojim prijateljima iz grada Šikloš u Mađarskoj, te je organizirao susret pjevačkih zborova, s ciljem obogaćivanja kulturnog ljeta u Lipiku.
Šport.
Od 1999. održava se "Međunarodni streetball turnir Lipik". Od 2016. turnir je Lipik 3x3 Challenger, turnir iz kvalifikacijske serije za 3x3 World Tour. Jedan je od najjačih turnira iz Challenger serije.
Od 2003. održava se "Božićni malonogometni turnir Lipik".
Zanimljivosti.
Po Lipiku je ime dobio krater na Marsu.
Lipik je osamdesetih godina 20. stoljeća bio najpoželjnija i najposjećenija kontinentalna turistička destinacija bivše države, a među turistima je bio poznat i kao "kontinentalna Opatija".

</doc>
<doc id="14423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14423" title="Pakrac">
Pakrac

Pakrac je grad u Hrvatskoj, u zapadnoj Slavoniji, u Požeško-slavonskoj županiji.
Gradska naselja.
Pakrac se sastoji od 42 naselja (stanje 2006.), to su: Badljevina, Batinjani, Bjelajci, Branešci, Brusnik, Bučje, Cicvare, Cikote, Dereza, Donja Obrijež, Donja Šumetlica, Donji Grahovljani, Dragović, Glavica, Gornja Obrijež, Gornja Šumetlica, Gornji Grahovljani, Jakovci, Kapetanovo Polje, Koturić, Kraguj, Kričke, Kusonje, Lipovac, Mali Banovac, Mali Budići, Novi Majur, Omanovac, Ožegovci, Pakrac, Ploštine, Popovci, Prekopakra, Prgomelje, Rogulje, Srednji Grahovljani, Stari Majur, Španovica, Tisovac, Toranj, Veliki Banovac i Veliki Budići.
Stanovništvo.
Predtursko razdoblje.
U predturskom razdoblju, grad su naseljevali autohtoni Hrvati, a takvo je stanje bilo sve do dolaska Osmanlija u prvoj polovici 16. stoljeća. Na to upućuje popis crkvenih župa 1501. godine, a smatra se da je samo u kotaru Toplici (današnja općina Daruvar) i Pakri (općina Pakrac) početkom 16. stoljeća živjelo između 16.000 i 20.000 stanovnika, a pretpostavlja se da je s posavskim dijelom Svetačja, te dijelovima Gušće i Požege, u cijelom kraju tada ukupno živjelo oko 50.000 stanovnika, isključivo autohtonih Hrvata.
Osmanlijska vlast.
Broj stanovnika se sredinom prve polovice 16. stoljeća, zbog straha od Osmanlija koji se približavaju s jugoistoka, počinje brzo smanjivati. Autohtono hrvatsko stanovništvo bježi na zapad, preko Ilove do Štajerske i Kranjske ili na sjever preko Drave u Mađarsku i Austriju (Gradišće). Turci, nakon konačnog osvajanja 1544. godine, nailaze na gotovo prazno područje te ga naseljavaju novim stanovništvom. Turci dovode muslimansko stanovništvo, a islamizira se i malobrojno preostalo hrvatsko stanovništv. Brza i relativno laku islamizaciju starosjedilaca potakao je strah od Turaka, ali i od nečovječnih postupaka neregularnih turskih četa (martolozi) koje su pljačkale, palile i ubijale starosjedilačko stanovništvo, te privilegije dobivene prelaskom na islam. Vodeća vlastelinska obitelj ovog kraja, plemići Svetački, također prelazi na islam. Osmanlije kasnije dovode stočare; više od 10.000 pravoslavnih stanovnika, uglavnom članova obitelji martologa koji su u ovaj kraj došli već u tijeku samog osvajanja i koji su sudjelovali u etničkom čišćenju tijekom osvajanja. Pravoslavni došljaci su bili Srbi i Vlasi, a kako je proces slavenizacije Vlaha, starobalkanskih stočara romanskog podrijetla, već bio u tijeku, teško je odrediti udjele Srba i Vlaha među naseljenicima. Topinimi kao "Mala Vlaška", naziv koji je veći dio ovog kraja dobio nakon njihova naseljavanja, ukazuju na znatnije prisustvo Vlaha.
Stočarsko pravoslavno stanovništvo uglavnom se naseljava po višim dijelovima obronaka Papuka i Psunja, te obroncima Bilogore, dok nesigurni nizinski močvarni prostor uz rječicu Ilovu ostaje tijekom osmanske vlasti neaseljen i obrastao šumom.
Austro-Ugarska.
Austrija 1580. godine organizira Vojnu krajinu u koju su ulaze i dijelovi zapadne Slavonije - Poilovlje (danas teritorij općine Grubišno Polje, te prigorsko-posavski prostor, dok područje nanašnjih općina Daruvar i Pakrac ostaje izvan Vojne krajine. S uređenjem Vojne krajine smanjuje se rizik od provala i pljačke turskih martologa u prostoru zapadno od Ilove, pa među turskim martolozima izbija nezadovoljstvo, pa i bune. Neki od njih iseljavaju na austrijsku stranu, a rpvi prebjezi martologa su zabilježeni već 1587. godine. Niz privilegija koje su austrijski graničari na prostoru Vojne krajine imali dovodi do daljnjeg iseljavanja martologa i pražnjenje turske strane granice. Na taj se način pravoslavlje i srpstvo širi i zapadno od Ilove. Hrvatsko stanovništvo Srbe u prostoru zapadno od Ilove i danas naziva Vlasima, no ne u značenju stočara jer su u međuvremenu i oni postali poljoprivrednici kao i susjedno hrvatsko stanovništvo.
S odlaskom Osmanlija iz zapadne Slavonije 1687. godine, povlači se i muslimansko stanovništvo, te kraj ostaje pust. Nove vojne vlasti (koje su trajale do 1881. godine) provode kolonizaciju koja je u početku bila dosta slaba, jer su se seliti mogli samo slobodni seljaci.
U Poilovlju su se doseljavaju Hrvati i Srbi iz Bosne; Hrvati iz sisačke Posavine i iz područja križevačke regimente (potomci uglavnom ranije prebjeglih martologa); te Hrvati iz Gorskog kotara, Like i velebitskog primorskog
podgorja. U drugoj polovici 18. stoljeća počinje intenzivnije naseljavanje, koje potiču grofovi Jankovići (vlasnici Daruvara, Sirača i Pakraca). Tada, i u prvoj polovici 19. stoljeća dolazi do intenzivnijeg naseljavanja, uglavnom Hrvata iz Gorskog kotara i Like, te postepeno Hrvati iz Hrvatskog zagorja i Prigorja. U najvećem broju se doseljavaju u nizinski močvarni prostor uz Ilovu. Jankovići prvi dovode i strane doseljenike - prvo njemačke obrtnike, trgovce i službenike, a zatim mađarske seljake s Jankovićevih imanja u Mađarskoj, a 1820-ih godina prvi put dolaze i Česi. Najintenziviji val naseljavanja događa se krajem 19. stoljeća, uvjetovan agrarnom krizom. Mnogi hrvatski
seljaci zbog gospodarske krize prodaju imanja i odlaze, a doseljavaju se novi kolonisti iz raznih dijelova tadašnje Austro-Ugarske: Nijemci , Česi, Slovaci, Mađari, Talijani i drugi. Ovo dovodi do brzog porasta broja stanovnika i iznimne raznolikosti nacionalnog sastava.
U prigorsko-posavskom prostoru, u 17. i u 18. stoljeću kraj naseljavaju Hrvati i Srbi iz Bosne, što s manjim intenzitetom traje i kroz 19. stoljeće. U međuvremenu se sve više doseljava Hrvata iz Like, Gorskog kotara, Polonja, Moslavine, te manjim dijelom iz Hrvatskog zagorja. Doseljavaju se, u nešto manjem broju, i Srbi iz Like, Banije i Korduna.
Stanovništvo 1945. - 1991..
U razdoblju od 1948. do 1991. godine u kretanju nacionalnog sastava općinskih središta zapadne Slavonije se zbinaju znatne promjene. Broj stanovnika općinskih središta raste, ali ne istim intenzitetom kod svih narodnosti. Ukupan broj stanovnika raste 98%, pri čemu se broj Hrvata povećava za 64%, Srba za 222%, a ostalih narodnosti zajedno 45%. Zbog navedenog dolazi do značajnih promjena u nacionalnom sastavu - udio Hrvata se smanjuje se sa 66,2% na 54,9%, ostalog nesrpskog stanovništva sa 18,1% na 13,2%, a udio Srba raste sa 15,7% na 25,8%. Hrvati ipak ostaju većinski narod u svim općinskim središtima kraja, pri čemu u Pakracu imaju relativnu većinu. Srbi u nekim od općinskoh središta zapadne Slavonije postaje relativna većina, no nigdje ne dobivaju apsolutnu većinu. Srbi do 1991. postaju relativna većina u gradu i općini Pakrac.
Po popisu stanovništva iz 1991. godine, nacionalni sastav u današnjim granicama gradske općine Pakrac, po naseljenim mjestima je bio sljedeći:
ukupno općina Pakrac - 16.367
Stanovništvo nakon 1991..
U Domovinskom ratu dolazi do sukoba u gradu, pa grad ostaje na liniji fronte sve do operacije Bljesak, dok Hrvati, Nijemci, Talijani, Mađari i Česi zajedno brane grad. Za vrijeme srpske okupacije na okupiranom području nesrpsko stanovništvo je protjerano.
Velik dio Srba je izbjegao za vrijeme i nakon operacije Bljesak, pa Hrvati danas predstavljaju apsolutnu većinu stanovništva (72,9 %), dok pripadnika nacionalnih manjina ima manje od 30% (Srbi 15,8 %, Talijani 4,8%, Česi 3,2%).
Povijest.
Prvi posredni spomen imena Pakrac susreće se 1229. godine u plemićkom pridjevku Marcel pakrački, iako neki arheološki nalazi pokazuju da se je ovdje živjelo i u antičko doba.
Stari grad.
Ne zna se točno vrijeme nastanka utvrde, no u kad je 1237. Pakrac prvi put spomenut u dokumentima, već postoji.Staro kajkavsko ime grada je bilo Pekrec. Spominje se i u zapisima templara (katolički crkveni viteški red zasnovan radi zaštite Kristova groba) koji su došli u Hrvatsku još 1185. godine. No, izvjesno je da su u Pakracu boravili nasljednici templarskih posjeda; ivanovci-hospitalci. Utvrda je bila oblika napravilnog peterokruga, sa sedam okruglih kula na rubovima i velikom branič-kulom, opasana tvrdim zidinama na kojima su bile puškarnice. Oko utvrde bili su ukopi u koje je puštena voda.
Godine 1242. u Pakrac provaljuju Tatari, a već 1256. godine u Pakracu je boravio ban Slavonije Stjepan i osnovao prvu kovnicu novca – "moneta banalis" – banovac. Prije toga pravo na kovanje novca imao je samo kralj. Banovac se najvjerojatnije kovao unutar zida pakračke utvrde.
Najveći utjecaj na razvoj grada u 17. stoljeću imala je obitelj Janković, koja je sagradila i svoju kuriju. U to se vrijeme izgradila i crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije, a grad se sve više razvijao i postao središte trgovine i obrtništva, sagradila se bolnica, škola, pruga, hotel, sud, privatna električna centrala (munjara, 1906. godine) i ostalo. U gradu je postojala i sinagoga građena 1875., a srušena 1941. god.
Rušenje gradske utvrde započeli su Jankovići Daruvarski i njenim kamenjem nasipavali cestu Pakrac-Kukunjevac, a godine 1867. prodali su je pravoslavnoj općini, koja je tu smjestila svoj parohijalni ured. 
Stari grad ruši se 1920-ih godina 20. stoljeća, a materijal se koristio za gradnju cesta.
Zadnja kula pakračke tvrđe srušena je 1960. godine i na njenim temeljima je izgrađena zgrada Poglavarstva (Općina).
Prvi svjetski rat i Drugi svjetski rat, a naročito srpska agresija na grad i njegove stanovnike 1991. godine usporili su razvoj i uništili dio kuturne baštine Pakraca.
Spomenici i znamenitosti.
Saborna crkva i episkopski dvor među najvažnijim su spomenicima neobizantske arhitekture u hrvatskom historicizmu. Saborna crkva, barokna građevina, restaurirana je između 1893. i 1896. prema projektima Hermana Bolléa kada je dobila današnji izgled i unutrašnju opremu. Monumentalni ikonostas u unutrašnjosti djelo je zagrebačkih stolara a izvedba samih ikona povjerena je srpskim slikarima Stevanu Todoroviću i Živku Jugoviću. Ikonostas je nestao u posljednjem ratu, kao i veći dio ostale unutrašnje opreme.
Znamenitosti.
Najduža špilja u Slavoniji.
Špilja Trbušnjak je, prema dosadašnjim mjerenjima duga više od 200 metara, a postoji mogućnost i da je puno duža, no i ovako je duža od poznate špilje Uviraljke, koja je do sada slovila za najdužu u Slavoniji
Najduža špilja u Slavoniji, duga, za sada istraženih, više od 200 metara, s velikim staništem šišmiša, geološki, hidrološki i biloški vrlo zanimljiva, nalazi se u širem prostoru Grahovljana. Mještani okolnih sela i lovci već dugo za nju znaju, ali da je najduža izmjerili su članovi Speleološkog kluba "Samobor", koji su tijekom vikenda, na poziv Planinarskog društva "Psunj", po prvi puta stručno pregledali nju i još dvije špilje za koje su potom rekli da su pravi "dragulji Slavonije".
Prva kovnica novca u Hrvatskoj.
Godine 1256. Pakrac je imao povlasticu kovanja novca. Smatra se da je to ujedno prva kovnica novca u Hrvata. MONETA REGIS P(ro) SCLAVNIA, naš banovac, je srebrni novac na kojemu je na prednjoj strani kuna u trku, a na naličju patrijarhalni (dvostruki) križ s dvije okrunjene glave. Bio je najljepša i najcjenjenija od svih hrvatskih kovanica te prihvaćen kao stabilno platežno sredstvo i izvan područja za koje je prvobitno namijenjen.
Za vjerovati je da je upravo pakračka kuna dala ime današnjem hrvatskom novcu.
Kultura.
Grb grada Pakraca ustanovljen je 1837. kao jedan od posljednjih podijeljenih grbova (nakon toga grbovi su usvajani).
Udruge.
Izviđači:
Radio klubovi:

</doc>
<doc id="14424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14424" title="Pleternica">
Pleternica

Pleternica je grad u Hrvatskoj.
Administrativna podjela.
Godine 1997. Pleternica dobiva status grada. Danas je jedan od 5 gradova u Požeško-slavonskoj županiji (uz Požegu, Pakrac, Lipik i Kutjevo). Administrativno gledano, Grad Pleternicu čini mjesto Pleternica zajedno s još 38 okolnih sela (stanje 2011. godine), a ona su abecednim redom: Ašikovci, Bilice, Blacko, Brđani, Bresnica, Brodski Drenovac, Bučje, Buk, Bzenica, Ćosinac, Frkljevci, Gradac, Kadanovci, Kalinić, Knežci, Komorica, Koprivnica, Kuzmica, Lakušija, Mali Bilač, Mihaljevići, Novoselci, Pleternica, Pleternički Mihaljevci, Poloje, Ratkovica, Resnik, Sesvete, Srednje Selo, Sulkovci, Svilna, Trapari, Tulnik, Vesela, Viškovci, Vrčin Dol, Zagrađe i Zarilac.
Zemljopis.
Grad je smješten na jugoistoku Požeško-slavonske županije, na mjestu gdje se Orljava probija između Požeške gore i Dilja prema Savi, na tzv. vratima Požeške zlatne doline. Okružen je vijencem gora (Psunj, Papuk, Krndija, Dilj i Požeška gora), a nadmorska visina iznosi 122 metra. Vlada umjerena kontinentalna klima.
Stanovništvo.
Rezultati prvog popisa stanovništva u Hrvatskoj, koji je proveden 1857., govore kako je tada u naseljenom mjestu Pleternici živjelo 911 stanovnika, dok je prostor današnjeg Grada Pleternice imao 5.930 stanovnika. Najveće selo uz Pleternicu bio je Brodski Drenovac s 513 stanovnika. Svih kasnijih popisnih godina Pleternica ima rast pučanstva, čak i nakon oba svjetska rata. Prvi pad broja stanovnika u odnosu na prethodno razdoblje događa se 2001. godine, a zatim i 2011. godine.
Razlog dotadašnjeg konstantnog porasta broja stanovnika dijelom leži i u činjenici da je bilo doseljavanja, poglavito iz Hercegovine tijekom 60-ih i 70-ih godina prošlog stoljeća. Tome u prilog ide i istraživanje koje je proveo dr.sc. Josip Butorac, a koje dokazuje kako je blizu 90 % danjašnjeg stanovništva Požeštine podrijetlom izvan Slavonije i izvan Hrvatske.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, Grad Pleternica imao je 12.883 stanovnika, a samo naseljeno mjesto Pleternica imalo je 3.739 stanovnika. 97,14 % činili su Hrvati, dok su najbrojnija nacionalna manjina bili Srbi s 1,69 %. Postojalo je i nekoliko nacionalni manjina, ali je njihova brojnost u statističkom smislu zanemariva. U bližoj prošlosti, ali i danas, sve se više događa asimilacija, tako da stanovništo postaje sve homogenije. Što se tiče vjerske pripadnosti, većina stanovnika izrazili su se kao katolici.
Prema aktualnom popisu stanovništva iz 2011. godine, Grad Pleternica ima 11.323 stanovnika, a samo naseljeno mjesto Pleternica 3.540 stanovnika. 97,64 % čine Hrvati, dok su najbrojnija nacionalna manjina Srbi s 1,42 %. Ostale nacionalne manjine su statistički zanemarive. Od ostalih sela u sastavu Grada Pleternice nijedno nema više od 1.000 stanovnika, a najveći je Gradac s 985 žitelja. Ostala veća sela su Brodski Drenovac (764 stanovnika), Sulkovci (574 stanovnika) i Zagrađe (506 stanovnika). Što se tiče vjerske pripadnosti, većina stanovnika izražavaju se kao katolici.
Razlozi pada u posljednja dva popisna razdoblja vrlo su jasni i ne razlikuju se od onih u drugim dijelovima Slavonije – mladi odlaze u veće gradove radi obrazovanja i zapošljavanja.
Gospodarstvo.
Pleternica je kroz povijest, zahvaljujući povoljnom prometnom položaju, bila relativno važno trgovačko središte.
Mjesto 1997. godine dobiva status grada, što uvelike potiče i olakšava razvoj gospodarstva. Unatoč tome, Pleternica danas ipak nema veliku gospodarsku snagu. Posljednjih desetak godina radi se na izgradnji industrijske (poduzetničke) zone u istočnom dijelu grada, u blizini željezničkog kolodovra. Trenutno ondje rade četiri tvrtke koje se bave proizvodnjom i trgovinom. Ukupno u Pleternici djeluje pet većih tvrtki, gdje radi većina zaposlenih, dok ostale tvrtke zapošljavaju manji broj djelatnika.
Također, posljednjih nekoliko godina intenzivno se radi i na obnovi poznatog starog vinograda Klikun na Požeškoj gori, gdje je zasađeno 23 ha novih trsova. Nadalje, velik dio stanovništva, posebice onog iz seoskih naselja bavi se poljoprivredom (uglavnom na malim, usitnjenim posjedima). Osim vinogradarstva, znatna sredstva uložena su i u sustav gospodarenja vodama na području cijele općine.
Godine 2012. u rad je puštena mala hidroelektrane na rijeci Orljavi, prve takvog tipa u Republici Hrvatskoj, s ciljem da se osigura električna energija za potrebe noćne rasvjete cijele općine.
Grad Pleternica je pokrenuo projekt izgradnje Inkubatora za poduzetnike početnike, koji je dobio i potporu predpristupnih fondova EU. Inkubator će se izgraditi u Poduzetničkoj zoni, a gradnja započinje 2012. godine.
Promet.
Pleternica ima vrlo povoljan prometni položaj. Udaljenost do autoceste A-3 (Bregana-Lipovac) iznosi 18 km, a isto toliko je udaljena i od željezničke pruge Zagreb-Vinkovci. Udaljenost do graničnog prijelaza Slavonski Brod/Bosanski Brod (BiH) iznosi 35 km.
Sam grad Pleternica nalazi se na križanjima pet cesta i dvije željezničke pruge. Željeznica vodi ka Požegi (Velikoj) i ka Našicama (Osijeku) te na jug ka Novoj Kapeli (priključak na prugu Zagreb – Vinkovci). Ceste vode prema Požegi, Našicama, Đakovu, Slavonskom Brodu i Lužanima (priključak na autocestu A-3 (Bregana-Lipovac).
Pleternica je s ostalim seoskim naseljima koji čine pleterničku općinu povezana dijelom željezničkom prugom, a dijelom autobusnim linijama (kojima upravlja tvrtka iz privatnog sektora). Što se tiče gradskih prometnica i ulica, u razdoblju od 2001. do 2011. započela je njihova rekonstrukcija, koja je gotovo u cijelosti provedena.
Obrazovanje.
Prva Pučka škola u Pleternici otvorena je još za vrijeme vladavine Marije Terezije (1770. godine). Kasnije je otvorena i jedna mađarska škola (1909. godine)., koja danas više ne postoji. Osmogodišnja škola otvorena je 1952. godine.
Danas temelj obrazovanja u pleterničkom kraju čini Osnovna škola, koja nakon Domovinskog rata dobiva ime Osnovna škola fra Kaje Adžića Pleterničanina. Škola se nalzi među deset najvećih osnovnih škola u Republici Hrvatskoj, a ima preko 1000 učenika. Zgrada u kojoj se škola nalazi danas otvorena je 1977. godine, a 2010. godine otvorena je i nova športska dvorana u sklopu škole.
Osim toga, u Pleternici djeluje i Škola za obuku za rad na CNC industrijskim strojevima, čije je osnivanje dijelom financirano i iz fondova Europske unije.
Također, već duže vrijeme postoji određena inicijativa za otvorenjem srednje škole. Odlukom Vlade Republike Hrvatske od lipnja 2011. osigurani su preduvjeti za osnivanjem Srednje škole Pleternica. Nastava će se odvijati u zgradi nekadašnje osnovne škole u središtu Pleternice.
Godine 2012. započinje i izgradnja novog dječjeg vrtića, koji će biti izgrađen uz Osnovnu školu, a kapacitet će biti 150-ero djece.
Šport.
Pleternica je kroz povijest svoje športske uspjehe uglavnom bilježila kroz nogomet, rukomet i stolni tenis. Nogomet se organizirano počeo igrati 1926. godine, a rukomet i stolni tenis 1955. godine.
Danas je najzastupljeniji šport u Pleternici nogomet, u čemu se ističe NK Slavija Pleternica, koja se natječe u III. HNL-istok. Rukomet i stolni tenis više se ne igraju.
Također, aktivan je i šahovski klub.
S ciljem poboljšanja športskih uvjeta, sredinom 2000-tih godina otvorena su dva zemljana teniska terena, 2010. otvorena je nova športska dvorana, a 2011. malonogometni teren s umjetnom travom.
Kultura, život, događanja.
Temelj razvoja kulture i kulturnih događanja čine KUD Orljava (osnovan 1977.) i Hrvatska knjižnica i čitaonica Pleternica (osnovana 1907.), koja rasplolaže fondom od oko 30.000 knjiga. Godine 2011. započela je izgradnja nove zgrade namijenjene knjižnici.
Najpoznatiji događaj koji se obilježava u Pleternici je svetkovanje Gospe od Suza, koji se od 1955. obilježava svake godine. Počinje 23. kolovoza, a traje devet dana, pa je kod lokalnog stanovništva popularno prozvan „Devetnice“.
Od 1982. godine svakog lipnja održava se manifestacija LIDAS ("LIpanjski Dani Amaterskog Stvaralaštva"), koja je višednevna i ugošćuje razne KUD-ove iz cijele Hrvatske, ali i susjednih zemalja. U sklopu LIDAS-a se od 1993. godine održavaju i Cvjetići glazbe, dječji tamburaški festival.
Posljednjih godina udruga "Moto bulls" Pleternica organizira moto susrete, udruga "Mladi za mlade" Pleternice zabavu pod nazivom "Pozdrav studentima", a konjogojstvena udruga Prvenstvo Hrvatske u vožnji dvoprega. Pleternica će godine 2015. biti domaćin Europskog prvenstva u vožnji dvoprega.
Što se tiče zelenih površina, 2012. godine dovršena je rekonstrukcija Vinogradske ulice, gdje je uz potok Dol izgrađena šetnica te biciklistička staza. Također, u planu je i preuređenje središnjeg gradskog parka.
Popis poznatijih društava koja djeluju u Pleternici:
Zanimljivosti.
Nije točno poznato kako je nastalo ime "Pleternica". Legenda kaže kako su stanovnici koji su živjeli na danšnjem području Pleternice kuće ograđivali prepletenom ogradom od šiblja ("pleterom"), pa je tako i naselje dobilo ime. Zanimljivo je napomenuti i to kako jedno oružje nosi ime po Pleternici. Naime, pješačka strojnica koja je proizvedena za vrijeme Domovinskog rata u bivšoj pleterničkoj tvornici "Oroplet" nosi službeno ime Pleter 91, a kalibra je 9 mm.

</doc>
<doc id="14425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14425" title="Požega">
Požega

Požega je grad u Hrvatskoj, središte Požeško-slavonske županije i Požeške biskupije. Od 1929. do 1991. nosio je ime Slavonska Požega. Sjedište 1993. g. obnovljene Županije Požeško-slavonske i 1997. uspostavljene Požeške biskupije, grad Požega i njezina okolica, opovrgava dva najčešća stereotipa o istočnoj Hrvatskoj. Brežuljci i prave planine, više nego ravnica, određuju izgled, osobine i karakter Požeštine. Ulice grada ulaze duboko u obronke Požeške gore, vijugaju uz brojne potoke i gotovo je nemoguće pronaći ijednu prometnicu koja se siječe pod pravim kutom. Dinamičnost reljefa i tlocrta prožima se s burnom i zgusnutom prošlošću Požege.
Naselja u sastavu Grada Požege.
Grad Požega uz sam grad obuhvaća ukupno i 32 naselja (stanje 2006.), a to su naselja:
Gradske četvrti u gradu Požegi.
Naselje Požega sastoji se od sljedećih gradskih četvrti::
Zemljopisni položaj.
Požega se nalazi u središnjoj Slavoniji, u prostranoj Požeškoj kotlini koju okružuje ovalno raspoređeni vijenac starog gorja Psunj, Papuk, Krndija, Dilj i Požeška Gora. Grad se nalazi u izravnoj blizini autoceste A3 (25 km) i budućeg koridora Republika Mađarska - Donji Miholjac - Pleternica - Lužani - autocesta A3 (10 km).
Povijest.
Korijeni nastanka grada nisu jasni. Kukuljević je pretpostavio da se rimski grad Incerum nalazio na mjestu Požege. Arheološka istraživanja Dubravke Sokač-Štimac kod Tekića, u središnjem dijelu Požeškog polja južno od Vetova, potakla su većinsko mišljenje da se Incerum nalazio na tom položaju, no dokazi za to još nisu pronađeni. Manji, uglavnom usputni nalazi na tlu grada ipak su dovoljni da se postojanje jednog antičkog naselja, a također i utvrde na mjestu kasnijeg srednjovjekovnog županijskog požeškog Castruma, može smatrati izvjesnim i na mjestu Požege. Nalazi pretpovijesne keramike, ali prije svega opći vrlo povoljni uvjeti položaja za nastanak naselja ukazuju na nesumnjivi kontinuitet naseljavanja, međutim ostaje pitanje o važnosti i veličini naselja prije i u vrijeme antike.
Požega kakvu poznajemo danas, počinje se oblikovati u srednjem vijeku. Stari požeški burg izgrađen je vjerojatno u 11.stoljeću. Radilo se o šesterokutnoj utvrdi smještenoj na brijegu u središtu grada.
Danas to brdo Požežani zovu "Stari grad". Požega je tada bila rezidencija hrvatsko-ugarskih kraljica, te kao takva izuzeta od nadležnosti bana i župana. Iako iz tog doba potvrda o dobivanju statusa slobodnog kraljevskog grada nije očuvana, građani "civitasa" uživali su povlastice jednake onima u slobodnim kraljevskim gradovima. Službeno status slobodnog kraljevskog grada Požega dobiva 1765.
Neimenovani notar Bele III. (1172. – 1196.), hrvatsko-ugarskog vladara, u svom djelu Gestae Hungarorum,opisu najranije povijesti Mađara, govori o osvajanju tri utvrde pri prelasku preko Drave: "Zagrab, Vlco i Posega". To su tada bila središta urbanizacije i najrazvijeniji gradovi u Slavoniji (koja je tada obuhvaćala prostor od Sutle do Dunava).
Požega je do danas zadržala svoj srednjovjekovni raspored ulica, s dominantnim srednjovjekovnim trgom nastalim u križištu četiri pristupna pravca (najvećim srednjovjekovnim trgom u Hrvatskoj), smještenom neposredno u sjevernom podnožju obronaka Požeške gore. Sjeverno od trga do nekadašnjih Kamenitih vrata (srušenih u 19. st). vodile su tri karakteristične međusobno usporedne ulice od kojih je ostala središnja (Cehovska - Sv. Florijana) i zapadna (Županijska) te dio istočne uz barokni Trg sv. Terezije.
Požeška županija spominje se 1210. godine, a grad je 1227. spomenut kao "Castrum de Posega".
Od srednjovjekovnih spomenika očuvane su dvije redovničke samostanske crkve, crkva sv. Lovre, izvorno dominikanska posvećena Blaženoj Djevici Mariji iz druge polovice 13.st. s gotičkim freskama, te crkva sv.Duha, izvorno sv. Dimitrija, izgrađena oko 1235., kasnije franjevačka (od 1573. do 1688.g. služila kao džamija), dok je župna sv.Pavla porušena u opsadi grada 1536.g. Županijski Castrum, smješten na osamljenoj kamenoj uzvisini porušen je do temelja početkom 19. st., ali očuvan je dio gradskih srednjovjekovnih kamenih zidina.
1537. Požega je osvojena opsadom u korist Osmanskog carstva. Grad postaje središte Požeškog sandžakata, upravni i vojni centar Slavonije. Dva glavna osvajača grada Mehmed paša Jahjaoglu, smederevski beglerbeg i Gazi - Husrev beg bosanski grade na dotadašnjem središnjem gradskom trgu najvažnije građevine kao svoje zaklade, Mehmed paša trgovačku čaršiju sa 70 dućana,a Gazi Husrev beg hamam, karavan-saraj i nekoliko dućana za uzdržavanje medrese u Sarajevu. Grad u 16. st. dobiva vodovod, prvi u Hrvatskoj nakon dubrovačkog. 
Nakon bitke kod Haršanja 1687. Požega je oslobođena iduće 1689. (fra Luka Ibrišimović Sokol), a zatim konačno 1691. godine.
U ovom razdoblju razvija se Požega kakvu je danas poznajemo. Grad dolazi pod vlast Habsburgovaca. Srednjovjekovnoj gradskoj osnovi dodaje se bogat barokni izgled. 
Obnavlja se Požeška županija, isusovci osnivaju gimnaziju (1699.), petu najstariju u Hrvatskoj, i najstariju u današnjoj Slavoniji. Franjevci 1708. g. pristupaju obnavljanju samostana iz srednjeg vijeka porušenog od strane Turaka, i dovršavaju ga 1724., te je smješten uz crkvu sv.Duha. Samostan sadrži knjižnicu s oko 15 tisuća svezaka s inkunabulama iz 16. stoljeća. Unatoč požaru u 19. stoljeću koji je uništio velik dio građe, knjižnica spada u nultu kategoriju i među vrjednijima je u Hrvatskoj. Stanovništvo je 1739. g. pogodila kuga. 1749. g., u spomen na 798 umrlih Požežana podignut je barokni spomenik Svetog Trojstva, koji i danas krasi središnji Trg u Požegi. Gradi se kazališna dvorana 1727., prva ljekarna u gradu 1740.
Požega je u to vrijeme, uz Zagreb, jedini centar višeg obrazovanja u Hrvatskoj. Postojao je filozofski studij za mlade franjevce i "Academia Posegana". 1763. sagrađena je i današnja Katedrala sv. Terezije Avilske. 
Svoj doprinos katedrali svojim zidnim slikama dali su i glasoviti slikari Celestin Medović i Oton Iveković. Zbog mnoštva znanstvenika i književnika koje je Požega podarila Hrvatskoj, i zbog niza kulturnih ustanova i spomenika, Požega je prozvana "slavonska Atena". Osobito plodno bilo je XVIII. i XIX.stoljeće. Glasoviti slikar i književnik Matko Peić je rekao kako Požega ima toliko književnih i kulturnih ličnosti da se može govoriti o "požeškoj književnosti".
U 19.st. važnost Požege opada u korist Osijeka i Slavonskog Broda smještenih na povoljnijih prometnim položajima uz Savu i Dravu, u ono vrijeme presudnih čimbenika zbog gradnje prvih željeznica.
Od 1921. do 1991. grad nosi naziv Slavonska Požega kako bi se razlikovao od Požege u Srbiji.
1993. nakon obnove županijskog sustava obnavlja se Požeška županija (pod imenom Požeško-slavonska županija), ali bez svog nekadašnjeg posavskog dijela, te sa znatno smanjenim područjem na zapadu, ali zato u početku obuhvaćajući Našice i pripadajuća mjesta, a nakon pripajanja Našica Osječko-baranjskoj županiji oblikuje se u današnjim okvirima.
Stanovništvo.
Krajem 18.stoljeća u Požešku kotlinu dolaze kolonisti iz Njemačke, a od sredine 19. stoljeća zbiva se značajno naseljavanje Požege stanovništvom iz Like, Gorskog kotara, Primorja, Češke, Slovačke, Mađarske, te kasnije od 20.stoljeća iz Hercegovine, Dalmacije, i Zagorja, a krajem 20. stoljeća uglavnom izbjeglicama iz Bosne.
Upravno područje Grada ima (prema popisu iz 2011. godine) 26.248 stanovnika, a osim same Požege obuhvaća i nekoliko okolnih, uglavnom s gradom spojenih prigradskih naselja, te nešto udaljenijih manjih sela. Uže gradsko područje ima 20.506 stanovnika.
Po nacionalnosti, stanovništvo je 93,24% Hrvata, 4,66% Srba, 0,56% neizjašnjenih, 0,38% Albanaca, 0,15% Čeha, i ostali.
Požega je također poznata po velikom broju nacionalnih manjina te hrvatskih malih skupina: Jakšić - Slovaci, Kaptol - Česi, Požega - Hrvati iz Janjeva, uz Srbe i Bošnjake te ostale manje zastupljene nacionalnosti kojih ima u svim dijelovima Požeške kotline.
Šport.
Sport u Požegi ima dugu i bogatu tradiciju. Već krajem devetnaestog i početkom dvadesetog stoljeća osnivaju se prva sportska društva i klubovi. Najstarije sportsko društvo je Građansko streljačko društvo koje je osnovano 14. srpnja 1871. a od 1864. postojala je streljačka družina. Biciklističko društvo "Lastavica" osnovano je 1897., a Požežanin Julije Mihelić bio je iste godine prvi u državi na utrci od pet kilometara. Prvi biciklistički klub osnovan je 1912. Planinarsko društvo osnovano je 1898., a gimnastički i klizački klub 1905. Prvi teniski klub osnovan je 1911., a prvo igralište tenisa izgrađeno je još 1894.
Prvi atletski klub osnovan je 1911. godine. Požežani Vilim Messner i Boris Hanžeković bili su tridesetih godina državni rekorderi u bacanju koplja, trčanju na 100 metara prepone i štafeti 4 x 100 metara. Gimnastičko društvo "Hrvatski Sokol" osnovano je 6. travnja 1905., a malo kasnije 1912. izgrađena je "Sokolana" koja ima grijanu dvoranu i garderobe te sprave za vježbače koji su uglavnom bili članovi Sokola.
Nogomet se u Požegi organizirano igra od 1908. kada poznati književnik Josip Pavičić donosi prvu nogometnu loptu u naš grad, a početkom te godine požeški srednjoškolci osnovali su i prvi nogometni klub pod imenom "Nogometni klub seniora". Već u lipnju igraju prvu utakmicu sa srednjoškolcima iz Zagreba na improviziranom igralištu na Ciglani. Tih godina puno se nogometnih klubova osnivalo ali su mnogi od njih i brzo prestajali s radom.
Dva kluba koja su ostavila najviše traga u požeškom nogometu tog doba su "Građanski", osnovan 1923. i "Radnički", osnovan 1931. između kojih se razvio veliki rivalitet i to ne samo u športskom smislu. Desetak godina njihovi su susreti bili pravi derbiji kojima je nazočila većina građana Požege. Početkom drugog svjetskog rata oba kluba prestaju s radom. Nakon rata osnovano je "Jedinstvo" 1946. kojeg su podržavali i za kojeg su igrali gradski trgovci, a "Radnički" se ponovo osniva 1954. i za njega nastupaju većinom radnici Ljevaonice. Ti klubovi postižu vrlo dobre rezultate i nastupaju pod tim imenima sve do 1964. godine. “Radnički” je krajem 1963. bio u krizi zbog loših rezultata, a Skupština kluba donijela je 31. siječnja 1964. odluku o prestanku rada. Drugi gradski klub “Jedinstvo” održao je Skupštinu dva dana kasnije, 2. veljače 1964. i također donosi odluku o prestanku rada, ali i odluku o osnivanju novog kluba pod imenom NK "Slavonija". Najbolji igrači “Radničkog” prešli su u “Slavoniju”, gdje su nastavili igrati i svi igrači “Jedinstva”. Nogometni klub “Slavonija” postoji i danas te nastavlja bogatu tradiciju požeškog nogometa. Dvije godine ranije, 1962. osnovan je i NK "Požega", još jedan gradski nogometni klub koji djeluje i danas.
Šah se u Požegi organizirano igra od 1931., a prvi “Šah – klub” je osnovan 1934. godine. Prvo ribolovno društvo je osnovano 1938. pod imenom "Sportsko ribarsko društvo",a organiziraniji rad počinje 1953. kada je osnovano Sportsko ribolovno društvo "Šaran".
Prva sportska društva i klubovi u našem gradu se pojavljuju samo nekoliko godina poslije Zagreba i ostalih većih gradova u Hrvatskoj što pokazuje kulturni nivo Požege i zanimanje mladih za šport koje su zadržali do danas.
Među prvima u Slavoniji Požežani su imali gimnastičku dvoranu koja je otvorena 1. prosinca 1940. (današnja Gimnastička dvorana “Sokol”) te atletski stadion izgrađen 1950. (na mjestu današnje “Nove Gimnazije”, a uništen 1998. od tadašnjih gradskih vlasti, nažalost većine Požežana). Na sreću, tribine atletskog stadiona su obnovljene 2017. godine. Plivački bazen olimpijskih dimenzija otvoren je 27. srpnja 1953. (na današnjem mjestu), a nogometni stadion kraj Orljave na kojem i danas nastupa ŠNK "Slavonija", godinu dana kasnije 27. srpnja 1954.
Plivački klub osnovan je 16. srpnja 1953., nekoliko dana prije otvorenja gradskog bazena. Stolnoteniski klub “Požega” je osnovan također 1953. godine. Prvi auto-moto klub osnovan je 1946., a prve moto-utrke na požeškim ulicama održane su 1951. godine.
Prvi košarkaški klub osnovan je 1947. pod imenom KK "Jedinstvo". Klub je prvo imao žensku ekipu a malo kasnije i mušku. Iste godine izgrađeno je i prvo košarkaško igralište u Grginom dolu. Nakon početnog razvoja dolazi do stagnacije, sve do 20. prosinca 1959. kada se osniva KK "Požega" koji u svom sastavu ima i mušku i žensku ekipu te se tada grade igrališta pri svim gradskim školama. Već 1961. košarkaši i košarkašice sele na novoizgrađeni Stadion malih športova u Grabriku.
Rukomet je u svom razvojnom putu nekoliko puta bitno mijenjao svoja pravila. Između dva svjetska rata bila je popularna hazena koja kod nas dolazi iz Češke. Prvi hazena klub osnovan je u Požegi 1932. u sastavu ŠK "Radnički". Poslije rata dominira veliki rukomet da bi ga uskoro zamijenio mali rukomet kakav se igra i danas. Rukomet se kod nas pojavljuje 1953. kada državne prvakinje iz Nove Gradiške igraju propagandnu utakmicu s jednom austrijskom ekipom na nogometnom igralištu kraj ljevaonice. Iste godine je osnovan i prvi rukometni klub RK " Jedinstvo" koji ima samo žensku ekipu. Godinu dana kasnije, 1954. klub ima i mušku ekipu, a osniva se i drugi ženski klub RK "Radnički". Požeški rukometaši igrali su 1958. kvalifikacije za prvu ligu, ali se nisu uspjeli plasirati u konkurenciji rukometaša Bjelovara i zagrebačke Mladosti. Za razvoj rukometa u Požegi posebno je značajna 1961. kada se početkom kolovoza osniva RK "Požega" i prelazi s nogometnog igrališta na stadion malih sportova u Grabriku.
Uz košarkaše i rukometaše na novom stadionu nastupaju tenisači, stolnotenisači, hokejaši, klizači a koriste ga i ostali požeški sportaši. Stadion malih sportova dobio je 1964. asfaltnu podlogu, a 1965. izgrađene su svlačionice. Te 1965. godine osniva se i Sportsko društvo "Požega" u koje ulaze klubovi koji u svom nazivu nose ime našeg grada.
Zbog svega toga Požega je 1965. i 1966. proglašena sportskim gradom i najboljom općinom na nivou države. Nešto kasnije, na stotu godišnjicu Građanskog streljačkog društva 1971. godine, Požežani su dobili modernu streljanu, a 27. srpnja 1975. održane su prve utrke na modernom autodromu "Glavica".
Stadion malih sportova dobio je 1970. krov da bi 1980. prerastao u višenamjensku sportsku dvoranu "Grabrik", jednu od najljepših u ovom dijelu Hrvatske. Iste godine dovršen je i Sportsko-rekreacijski centar kraj Orljave.
Od 1974. održava se cestovna utrka "Memorijal Zvonka Panežića" koja se trči na ruti Velika – Požega odnosno Požega – Velika.
Grad Požega je osnivač Požeškog sportskog saveza u koji je uključeno pedesetak športskih udruga s područja grada. Požeški sportski savez stručno i financijski pomaže rad tih udruga, održava sportske objekte i potiče mladež na bavljenje športom organiziranjem sportskih škola (plivanja, nogometa, košarke, rukometa i dr.).
Od požeških klubova prvoligaški status imaju košarkašice ŽKK "Požega", rukometašice ŽRK “Požega”, strijelci GSD "Spin Valis" i šahisti GSK "Požega". U drugoj ligi natječu se nogometaši SNK "Slavonija", košarkaši KK “Požega” te stolnotenisači STK “Požega. Rukometaši RK "Požega" trenutno su u trećoj ligi. Vrlo su uspješni i sportaši iz Judo kluba "Judokan Spin Valis" u čijim redovima se nalazi velik broj državnih prvaka i reprezentativaca.
Tradicija igranja malog nogometa u našem gradu, duga više od 30 godina, u zadnjih pet godina rezultirala je osnivanjem 10 malonogometnih klubova.Velik broj mladih u požeškim klubovima, te brojni sportski radnici, sportaši i treneri garancija su lijepe budućnosti požeškog sporta.

</doc>
<doc id="14426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14426" title="Benkovac">
Benkovac

Benkovac je grad u Hrvatskoj. Administrativno pripada Zadarskoj županiji.
Gradska naselja.
Grad Benkovac sastoji se od 41 naselja (stanje (2006), to su: Benkovac, Benkovačko Selo, Bjelina, Brgud, Bruška, Buković, Bulić, Dobra Voda, Donje Biljane, Donje Ceranje, Donji Karin, Donji Kašić, Donji Lepuri, Gornje Biljane, Gornje Ceranje, Islam Grčki, Kolarina, Korlat, Kožlovac, Kula Atlagić, Lisičić, Lišane Tinjske, Medviđa, Miranje, Nadin, Perušić Benkovački, Perušić Donji, Podgrađe, Podlug, Popovići, Pristeg, Prović, Radašinovci, Raštević, Rodaljice, Smilčić, Šopot, Tinj, Vukšić, Zagrad i Zapužane.
Zemljopis.
Benkovac je grad u sjevernoj Dalmaciji, smješten oko 30 km istočno od Zadra i 20 km sjeveroistočno od Biograda na Moru. Razvio se na prijelazu iz plodnog područja Ravnih Kotara u krševito područje Bukovice. Iako se nalazi na istočnom rubu ravnokotarske ravnice, kao jedino gradsko naselje smatra se središtem tog područja. 
&lt;br&gt;Razvoj Benkovca odredio je njegov povoljan prometni položaj na mjestu gdje se križaju ceste koje vode iz Zadra prema Kninu te iz Like prema moru. Taj položaj je još više naglašen u 20. stoljeću izgradnjom željezničke pruge Zadar-Knin (1966. godine), te posebno autoceste Zagreb-Split (2005.), koja prolazi čitavim upravnim područjem grada. Čvor Benkovac na autocesti se nalazi oko 3 km jugozapadno od samog grada, između sela Miranje i Šopot.
Područje Grada Benkovca graniči s općinama Novigrad i Posedarje na sjeverozapadu, Zemunik na zapadu, Škabrnje na jugozapadu, Polača na jugu, Gradom Obrovcem na sjeveru, općinom Kistanje na sjevero-istoku, općinom Lišane Ostrovičke na istoku i općinom Stankovci na jugo-istoku.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. administrativno područje grada Benkovca je imalo 11.026 stanovnika, ("procjena za 2005. 12 333 stanovnika"). Samo gradsko naselje Benkovac ima 2.863 stanovnika (s prigradskim naseljima Benkovačko Selo, Buković i Šopot oko 3.800). Po etničkom sastavu, na čitavom području grada bilo je 90.4 % Hrvata i 7.5 % Srba. Do 1991. godine benkovačko područje bilo je izrazito nacionalno mješovito, s gotovo podjednakim udjelom hrvatskog i srpskog stanovništva. Na Popisu iz 1971. godine, velika prijeratna općina Benkovac imala je 35.562 stanovnika.
Današnje je stanje posljedica velikosrpske agresije. Prvo su 1991. Hrvati bili prisiljeni napustiti svoje domove (bilo kao izbjeglice ili prognanici) zbog zastrašivanja i, često i ostvarenih, fizičkih prijetnji, domaćih pobunjenih Srba i te srpskih paravojnih i paramilicijskih postrojba, što domaćih, što iz Srbije i BiH. Uoči operacije Oluja, 1995. pobunjeničke vlasti su napravile organizirano iseljavanje srpskog stanovništva. Nakon Operacije "Oluja", vratila se većina prognanih Hrvata, doselili su Hrvati iz BiH, kojima je onemogućen ili se onemogućava povratak u BiH, a zadnjih godina odvija se i povratak Srba. Stoga se procjenjuje da danas na području grada živi oko 12.300 stanovnika.
Uprava.
U sastav grada Benkovca ulaze sljedeća naselja:
Benkovac, Benkovačko Selo, Bjelina, Brgud, Bruška, Buković, Bulić, Dobra Voda, Donje Biljane, Donje Ceranje, Donji Karin, Gornje Biljane, Gornje Ceranje, Islam Grčki, Kašić, Kolarina, Korlat, Kožlovac, Kula Atlagić, Lepuri, Lisičić, Lišane Tinjske, Medviđa, Miranje, Nadin, Perušić Benkovački, Podgrađe, Podlug, Popovići, Pristeg, Prović, Radošinovci, Raštević, Rodaljice, Smilčić, Šopot, Tinj, Vukšić, Zagrad i Zapužane.
Prije Domovinskog rata, u sastav tadašnje općine Benkovac ulazile su i današnje općine Lišane Ostrovičke, Polača i Stankovci. Reformom lokalne uprave 1996. godine, Benkovac je dobio status grada i priključeno mu je područje ukinutih općina Lisičić i Smilčić.
Povijest.
Kratki pregled povijesti Benkovca:
Spomenici i znamenitosti.
Poznato je da je benkovački prostor bio vrlo naseljen i razvijen u doba srednjovjekovne hrvatske države. Mnoštvo je starohrvatskih spomenika i crkava pronađeno na ovom području. No, i davno prije dolaska Hrvata drevni su narodi gradili ovdje svoja naselja i podizali spomenike. Najpoznatije je takvo nalazište Asseria - ostaci liburnskog naselja u blizini Podgrađa. 
Najuočljiviji kulturno-povijesni spomenik u Benkovcu je Kaštel Benković, utvrda nazvana po hrvatskim velikašima koji su je izgradili, vjerojatno u drugoj polovici 15. stoljeća. Izgradnjom ove utvrde na brežuljku koji dominira okolnim područjem počinje i povijest samog grada Benkovca. Kaštel je četverokutnog tlocrta, a na sjevernoj strani ima visoku četvrtastu kulu. Južna strana ojačana je za turske vlasti dvjema okruglim kulama na uglovima.
Benkovački kaštel, u kojem je danas smješten muzej, bio je nekad stara hrvatska utvrda, a u svoj su ga dvorac pretvorili begovi Benkovići nakon dolaska Turaka u 16. stoljeću. Time su mu i odredili ime.
U samome Benkovcu, nalaze se katoličke crkve Svetog Ante iz 18. stoljeća i crkva Male Gospe (Rođenja Marijina) iz 1864. (srušena u Domovinskom ratu, podignuta nova crkva), te pravoslavna crkva Svetog Jovana podignuta 1885. na temeljima starije crkve koja je posvećena 1590. godine.
Na području Grada postoje i mnoge druge crkve:

</doc>
<doc id="14427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14427" title="Obrovac">
Obrovac

Obrovac je grad u Hrvatskoj.
Gradska naselja.
Na području grada Obrovca nalazi se 12 naselja (stanje 2006.), to su: Bilišane, Bogatnik, Golubić, Gornji Karin, Kaštel Žegarski, Komazeci, Krupa, Kruševo, Muškovci, Nadvoda, Obrovac i Zelengrad.
Zemljopis.
Obrovac se nalazi na rijeci Zrmanji, 12 km od njenog ušća u more. Razvio se na raskrižju puteva za Zadar, Šibenik i Knin, podno velebitskih prijelaza Malog Alana i Prezida koji vode iz Like u Dalmaciju. Njegovo prometno značenje je znatno opalo izgradnjom autoceste kralja Tomislava, autoceste Zagreb – Split.
Obrovački kraj pripada krškom prostoru Bukovice, pa je zbog nedostatka većih poljoprivrednih površina bio orijentiran uglavnom na stočarstvo. Jedini izuzetak je Žegarsko polje, koje se nalazi istočno od samog gradića.
Stanovništvo.
Popis 2001..
Na području Grada Obrovca živi 3.387 stanovnika. Najveće naselje nije gradić Obrovac koji ima 1.055 stanovnika, već susjedno selo Kruševo (1.078 st.).
Većinsko stanovništvo su Hrvati (84,0%), dok udio Srba iznosi 12,8%.
Popis 1991..
Po popisu stanovništva iz 1991. godine, kao i ranijim popisima, Srbi su u Obrovcu predstavljali većinsko stanovništvo, točnije 1991. je u tadašnjoj općini Obrovac bilo 65,5% Srba, 32,5% Hrvata, te 2,0% ostalih.
Uprava.
Upravno područje Grada Obrovca čini 12 naselja (Bilišane, Bogatnik, Golubić, Gornji Karin, Kaštel Žegarski, Komazeci, Krupa, Kruševo, Muškovci, Nadvoda, Obrovac i Zelengrad). 
Dijelovi naselja.
Bivši dijelovi naselja.
Dijelovi su naselja koji su na različitim popisima stanovništva iskazivani samostalno, a koji se od 1. siječnja 1976. godine više službeno ne iskazuju:
Gospodarstvo.
Obrovac je poznat po jednom od najvećih gospodarskih promašaja komunističkog razdoblja, tvornici "Jadral" (pogon za preradu glinice).
Kultura.
Muzej Grada Obrovca,u kojem se mogu vidjeti razni stari predmeti, alati, građevine, kao i narodne nošnje ljudi karakteristične za ovo područje.

</doc>
<doc id="14428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14428" title="Pag">
Pag

Otok Pag površinom je peti najveći otok u Jadranskom moru, ali je duljinom obale od 302,47 km najrazvedeniji otok Jadrana (koeficijent razvedenosti 4,5).
Otok je poznat po slaboj pokrivenosti vegetacijom nekih svojih dijelova, čiji se kameniti krajobraz s aromatičnim biljem često uspoređuje s Mjesečevom površinom. Zbog položaja otoka pod Velebitom s kojeg cijele godine (osobito zimi) pušu jake bure, otok Pag je gotovo čitav prekriven posolicom iz Velebitskoga kanala.
Na otok se, s južne strane, može stići mostom, dugim 340 m, iz pravca Zadra, tj. Posedarja ili trajektom u Žigljen na sjeveru otoka iz luke Prizna.
Upravne podjele.
Jedini je hrvatski otok koji je podijeljen između dvije županije. Sjeverni dio otoka (Grad Novalja) nalazi se u Ličko-senjskoj, a južni (Grad Pag, Općina Kolan i Općina Povljana) u Zadarskoj županiji.
Uspostavom županija 1992. godine cijeli je otok pripao Ličko-senjskoj županiji što je izazvalo otpor na južnom dijelu otoka. Prije osamostaljenja Hrvatske, otok je gravitirao Rijeci i Zadru s time da je većina osobnih vozila na otoku imala riječke registarske oznake.
Novim zakonom o područjima županija iz 1997. godine otok je podijeljen između dvije županije te je veći, južni dio s Gradom Pagom i Općinom Povljana pripao Zadarskoj županiji. Općina Kolan nastala je 2003. godine izdvajanjem iz područja Grada Paga.
Zemljopis.
U starorimsko doba otok je bio bogat zelenilom zbog čega su ga Rimljani zvali „zlatnim otokom”. Do danas je pod šumskim pokrovom ostalo samo 3,8% otoka. Pašnjaci čine 86% površine te izgleda kao da je bez raslinja, bijel od kamena. Izgled pojačava izbrazdanost dugačkim suhozidima. Vrlo je malo pod vinogradima, livadama i makijom.
Gračan je tla otoka Paga 1935. godine podijelio na Paško, Kolansko, Novaljsko, Povljansko, Vlašićko i Smokvićko polje.
Pag je bogate geomorfološke-litološke građe, pa su prisutna ova tla: kamenjar (litosol), sirozem na rastresitom supstratu (regosol), koluvij (deluvijalna tla), vapneno dolomitna crnica (kalkomelanosol), rendzina na dolomitu, laporu, siparu, koluviju i mekim vapnencima, smeđe na vapnencu i dolomitu (kalkokambisol), crvenica (terra rosssa), rigolano antropogena tla (rigosol), aluvijalno tlo (fluvisol), močvarno glejno tlo (euglej) i slatine (solončak).
Stanovništvo.
Hrvati su velikom većinom stanovništvo otoka Paga, čineći 98%. Ostala 2% čine Srbi i Slovenci.
Čakavski se govori u mjestima: Novalja, Lun, Stara Novalja, Kolan, Mandre, Šimuni, Kustići i Zubovići.
Cakavski se govori u mjestima: Pag (grad), Metajna, Košljun i Proboj.
Štokavski se govori u mjestima: Povljana, Gorica, Vrčići, Stara Vas, Dinjiška, Vlašići, Smokvica i Miškovići.
Povijest.
Pretpovijest.
Otok Pag bio je naseljen već u neolitiku. Najstariji poznati naziv otoka, "Kissa", predilirskog je podrijetla. U zaseoku Metajna na brežuljku Zaglava, postoje ostaci zidnih slikarija nepoznate starosti, koje prikazuju ljudske likove. Nađeni su ostaci većeg broja gradinskih naselja i grobnih humaka (tumula) iz brončanog i željeznog doba. Grobni humci nalaze se na Punti Luna, rtu Gradašnici, Kozjem Brdu (grobni humak iz brončanog doba) i Vrčićima. Ostaci pretpovijesnih gradina i danas se mogu vidjeti na sljedećim lokalitetima: Punta Luna, Gradac - Konobine, rt Gradašnica, Košlja Gromača, Svetojanj, Košljun (Kissa), Zagračišće, Komorovac, Zaglava, Gračišće, Gornji Gradac, Donji Gradac, brdo Sv. Vid, Gradac kod grada Paga, grad Pag, Kruna, Gorica, Gramajnik (Dinjiška), Panos, Vlašići, rt Mrtva.
U željeznom dobu na otoku je živjelo ilirsko pleme Liburni. Između Luna i Novalje, na lokalitetu Sv. Vid - Dolac, nalazi se nekropola s nalazima keramike iz brončanog i željeznog doba, i iz rimskog razdoblja. Na istome su mjestu i ruševine rimske vile, te ostaci srednjovjekovne crkve Sv. Vida. Na Vidasovim Stanovima nađena je kamena sjekira i grobovi s bočno položenim skvrčenim kosturima (način pokapanja tipičan za Liburne) i liburnskim nakitom.
Antika.
U periplusu (peljaru) anonimnog grčkog pisca poznatog kao Pseudo-Skilaks, koji potječe iz sredine 4. stoljeća pr. Kr., spominje se otočje "Mentorides" u zemlji Liburna, koje su vjerojatno činili Rab, Pag i okolni manji otoci.
Pod imenom "Cissa Portunata", Pag spominju Plinije u 1. stoljeću, a Konstantin Porfirogenet u 10. stoljeću naziva ga "Kissa". Istoimeno naselje, Cissa - najveće rimsko naselje na otoku - nalazilo se na prostoru današnje Caske nedaleko Novalje. Očuvani su dijelovi kuća i zidina, te dijelovi vodovoda koji je vodom opskrbljivao Cissu i njenu luku Novalju (od lat. navalia - luka). Podzemni dijelovi tog vodovoda mogu se danas vidjeti u Novalji, a poznati su kao "Talijanova buža".
U uvali Caska, južno od stare Cisse, na sjevernoj strani poluotoka Zrće, nedaleko od poznate plaže Zrće, pronađeno je antičko groblje iz razdoblja od 1. do 4. stoljeća. Na više mjesta na otoku postojala su i manja rimska naselja. Ostaci rimskih villa rustica vidljivi su na sljedećim lokalitetima: Punta Luna, Tovarnele, Lun - Sv. Jure, Borovićevi Stani, Vidasovi Stanovi, Dabovi Stani, Šankovi Stani, Novalja, Gračišće, Mlinica, Polačine, Bošana, grad Pag, Krinac, Vrčići, Povljana i Smokvica. Ostaci antičkog kamenoloma nalaze se na sjevernoj strani grada Novalje, u Koludračkim Njivama. Na gradini Gradac južno od naselja Smokvica (Vlašići) nađeni su ostaci grčko-helenističke keramike.
U uvali Vlaška Mala, uz sjeveroistočnu obalu otoka, nađeni su na dubini od oko 25 metara ostaci rimskog trgovačkog broda s dobro očuvanim teretom amfora.
Koliko je do sada poznato, na Pagu ipak nije bilo grada sa statusom municipija. Vlasnici posjeda na Pagu vjerojatno su bili bogatiji stanovnici okolnih rimskih municipija u Arbi (Rabu) i Aenoni (Ninu), te kolonije Iader (Zadar).
Na području Novalje pronađeni su ostaci tri ranokršćanske bazilike koje potječu iz 4. i 5. stoljeća.
Srednji vijek.
Pag spada među jadranske otoke koji su najranije bili naseljeni Hrvatima. Kod Povljane su na tri lokaliteta nađene starohrvatske nekropole, a u blizini su i ostaci srednjovjekovnog naselja. Otok ili njegov veći dio s okolnim otočićima, vjerojatno je bio kraljevski posjed. Tome u prilog govori darovnica Petra Krešimira iz 1069. godine kojom daruje otok Maun samostanu Sv. Krševana u Zadru.
Cissa se prvi put spominje kao castrum 1174. godine kad ju je Venecija, zajedno sa sjevernim dijelom otoka, darovala Rogeriju, sinu Dominika Maurocena, zbog njegove pomoći pri ugušivanju zadarske pobune. Taj dio otoka tada se nazivao Comitatus. Južni je dio otoka bio pod Zadrom. Ovakva politička podjela otoka održala se donekle sve do današnjeg dana.
Nakon što se Zadar 1180. godine odmetnuo od Venecije i priznao vlast ugarskog kralja Bele III, Mlečani su 1192. zauzeli Pag i postavili tamo svog Kneza. Godine 1202. Mlečani su uz pomoć križarske vojske zauzeli i Zadar, no već 1203. Zadrani su napali Pag, opustošili ga i razorili Cissu. Sporazumom između Venecije i Zadra, vraćeni su Zadranima njihovi stari posjedi, uključujući i Pag i otok Škrdu. Sjeverni je pak dio otoka (spomenuti Comitatus) pripao Rabu, jer su Rabljani priznali za svog kneza Roberta, sina Rogerija Maurocena, ali pod uvjetom da Comitatus, tj. Caska s pripadajućim posjedima, sve do Luna, pripadne Rabu. Važnost Caske (stare Cisse) opada, i od tog vremena vodeći grad na otoku postaje grad Pag.
Osamdesetih godina 13. stoljeća Rab i Pag su se sporili oko granica svojih posjeda na Pagu. U sporu je posredovao krčki knez Fridrik, a zatim i mletački Senat, koji je na Pag poslao komisiju da utvrdi granicu. Prema odluci komisije, Rabu su pripali Caska, Novalja i Lun, a ostali dio otoka Zadru.
Zadar se ponovno odmetnuo od Venecije 1311. godine. Pažani su pristali uz Veneciju, pa su 1312. Zadrani napali otok i zapalili grad Pag.
Nakon nagodbe između Venecije i Zadra, Pag se opet našao pod vlašću Zadra, ali ovaj put s većom autonomijom. Jednog je suca birao Zadar među paškim stanovništvom, a drugog su birali sami Pažani. Međutim, Zadar je teško ekonomski izrabljivao Pag, a Pažani su bili dužni davati i veslače za galije. Kad je Ludovik I. Anžuvinac postao hrvatsko-ugarskim kraljem 1342. godine, Zadar je ponovno zbacio mletačku, a Pag zadarsku vlast. Nakon toga su Zadrani opet napali i opustošili Pag. U opsadi Zadra, 1345., sudjelovala je na strani Venecije i jedna Paška galija.
Nakon Zadarskog mira 1358. godine, Mletačka Republika gubi čitavo područje od Kvarnera do Drača, a Zadru su vraćeni stari posjedi, među njima i Pag. Pag je uspio od kralja Ludovika ishoditi samostalnost 1376. godine, no nakon njegove smrti našao se opet pod vlašću Zadra. U pobuni, koja je izbila 1393. Pažani su protjerali kneza poslanog iz Zadra i sve Zadrane. Zadrani su zatim napali Pag, ponovno ga opustošili i tom prilikom pobili i osakatili mnoge otočane; osobito je stradao Stari Pag 30. ožujka 1393. kad su ga opljačkali i spalili plaćenici. Pažani su zatražili zaštitu od kralja Žigmunda Luksemburškog. 1396. godine sazvan je sabor u Ninu na koji su došli predstavnici svih dalmatinskih gradova i na kojem je odlučeno da Pag više neće biti pod vlašću Zadra, te da će se u pravima izjednačiti s ostalim dalmatinskim gradovima; na tom je saboru svečanom poveljom Starom Pagu priznata samouprava. 
Pag je 1400. godine priznao Rabu pravo na Lun i Novalju, kako bi spriječio udruživanje Raba i Zadra protiv Paga. Kad je, međutim, hrvatski kralj postao Ladislav Napuljski, kojeg je Zadar podržavao, Pag se opet našao pod zadarskom vlašću. Zadrani su tada još jednom poharali Pag i poubijali sve one koji su se na saboru u Ninu zalagali za autonomiju Paga. Ladislav je 1409. godine Zadar, Novigrad, Vranu i otok Pag prodao Mletcima. To je bio i kraj krvavih borbi Zadra i Paga. Pod Mletcima Pag je opet stekao ograničenu autonomiju. Paški statut potvrđen je 1433. godine. Poslije je dijelio sudbinu hrvatskih krajeva pod mletačkom vlašću, koju je nakon nekoliko stoljeća zamijenio austrijskom.
Kako je grad Pag bio smješten na nepovoljnom mjestu koje nije dozvoljavalo širenje grada, a bilo je i izloženo buri (oko 3 km južnije od današnjeg grada Paga), odlučeno je da se izgradi novi grad. Izgradnja je počela 1443. godine i preseljenje u novi grad trajalo je desetak godina. U planiranju novog grada i izgradnji Kneževog dvora sudjelovao je i Juraj Dalmatinac.
Novi vijek.
Kroz 15. i 16. stoljeće nastavljao se spor oko razgraničenja s Rabom. Rab je 1538. godine izgubio Casku ali zadržao Novalju i Lun. U srednjem vijeku je važnu ulogu u ekonomskom životu paške komune imala proizvodnja i trgovina solju. Solane su posjedovali plemići i pojedini samostani, no najviše je koristi od trgovine imala Venecija.
U vrijeme osmanskih navala stanovništvo s kopna, uglavnom iz Ravnih kotara, sklanjalo se na Pag. U tom pogledu, znakovit je raspored dijalekata koji se danas govore na Pagu: na dijelu otoka koji je pripadao rapskoj komuni govori se čakavski, u gradu Pagu cakavski, a u jugoistočnom dijelu, na koji su se naseljavali stanovnici sa susjednog kopna - ikavski štokavski. Stanovništvo je u strahu od Osmanlija i Uskoka i odlazilo s otoka, a desetkovale su ga i zarazne bolesti i glad, tako da se broj stanovnika nije povećavao. U 16. i 17. stoljeću na otoku je živjelo samo 1200 do 1400 ljudi, a na početku 19. stoljeća 3000 ljudi.
Nakon pada Venecije 1797. godine, Pag se našao pod Austrijom, no ekonomske prilike ostale su iste. Od 1805. do 1813. godine Pag je pod vladavinom Napoleonove Francuske doživio stanoviti kulturno-ekonomski napredak. Godine 1808. osnovana je u Pagu osnovna škola. Snižene su izvozne carine na vino, solane su renovirane, proizvodnja soli je povećana, na otoku su popravljene ceste. U Pagu je ustanovljen sud.
Za vrijeme druge austrijske vladavine od 1813. do 1918. godine Pag ekonomski nazaduje. Sredinom 19. stoljeća i na Pagu dolazi do političke borbe autonomaša i narodnjaka. Narodnjaci su na općinskim izborima 1893. dobili većinu, nakon čega je hrvatski jezik uveden u urede i škole. Stanovništvo Paga počinje u 19. stoljeću emigrirati u Ameriku. Solane su do 1909. bile u privatnom vlasništvu, a zatim prelaze u državno vlasništvo, što je unaprijedilo proizvodnju soli. Poslije prvog svjetskog rata Pag je bio pod talijanskom okupacijom do 1921. godine.
Za vrijeme Drugoga svjetskog rata Pag je u sastavu NDH. Ustaše su na Pagu osnovale jedan od prvih sabirni logora, koji je u uvalama Slano i Metajna postojao od lipnja do kolovoza 1941. Od 1941. do kapitulacije Italije u rujnu 1943., na Pagu je bila prisutna talijanska vojska. Pag zatim preuzima NOVJ. Njemačke i ustaške snage bile su stacionirane na otoku od prosinca 1943. do siječnja 1944., te ponovno od ožujka 1944., kad su istočno od Paga izgradili obrambene položaje. U studenom 1944. dva su britanska razarača, Wheatland i Avonvale, zapadno od Paga potopili dvije njemačke torpiljarke i jedan razarač. 11. rujna 1944. godine mornaričko pješaštvo NOVJ izvela je desantni napad na Novalju, koju su branile manje ustaške snage. Otok je 1945. godine osvojen od strane partizana.

</doc>
<doc id="14429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14429" title="Pag (grad)">
Pag (grad)

Pag je grad u Hrvatskoj, na otoku Pagu.
Gradska naselja.
Grad Pag čini 11 naselja (stanje 2006), to su: Bošana, Dinjiška, Gorica, Košljun, Miškovići, Pag, Smokvica, Stara Vas, Šimuni, Vlašići i Vrčići.
Povijest.
Na središnjem dijelu otoka Paga izdignuta nad prostranim bazenima soli, nalazi se akropola s crkvom Sv. Marije, kao dio nekadašnjeg Paga čije povijesne tragove valja tražiti još u razdoblju antike. Naziv Pag prvi se puta spominje u X. st. i to kada je 976. kralj Stjepan Držislav oslobodio Pag od bizantske vlasti i za upravitelja grada postavio hrvatskog župana. Jedan od najznačajnijih događaja u povijesti grada Paga jest dobivanje Bule kralja Bele IV. kojom je gradu Pagu darovao status Slobodnog kraljevskog grada. Bilo je to 30. ožujka 1244. godine i u spomen na taj događaj, 30. ožujka proglašen je Danom grada Paga. Nalazeći se stalno usred borbe Zadra i Raba za prevlast nad otokom, Pažani su željeli ostvariti autonomiju, za koju su se borili svim pravnim sredstvima. Paški je sudac Belota Dobronić na Općem hrvatskom saboru u Ninu 1396. godine nastojao i dijelom uspio oživotvoriti ideju o paškoj autonomiji. Hrvatski je kralj Ludovik I. 1376. godine potvrdio Pagu pravo Slobodnog kraljevskog grada, dajući mu uz postojeće, još i neke nove povlastice. Kralj Ladislav je 1403. godine prodao Veneciji svoj dio Dalmacije, u što je bio uključen i grad Pag. Na taj je način, za više stoljeća, Pag pripao Mletačkoj Republici. Godine 1433. dobio je Gradski statut, jedan od prvih dokumenata takve vrste u Hrvatskoj. Sredinom XV. st. opasnost od Turaka bila je sve veća, pa su Pažani, 18. svibnja 1443. godine, počeli s gradnjom novog grada, na mjestu na kojem se i danas nalazi.
Planovi za izgradnju novoga grada Paga izrađivali su se u Veneciji, a u svemu tome sudjelovao je i veliki graditelj i kipar Juraj Matejev Dalmatinac. U novi su se grad Pažani preselili 1467. godine. Grad koji su napustili nazvali su jednostavno Stari grad i takav je naziv ostao do danas. Novoizgrađeni grad pružao je veću sigurnost, bio je okružen zidinama dodatno pojačanima s devet kula.
U novi grad Pag preselilo se cijelo stanovništvo Starog grada, pa je zapravo povijest starog i novog Paga jedna ista i nedjeljiva. Na čelu pa ške uprave stoljećima se nalazio knez kojega je postavljala središnja vlast u Veneciji. Važnu ulogu u oblikovanju kulturnog i gospodarskog življenja u gradu Pagu imale su paške plemićke obitelji, (Bilinići, Grubonići, Jadrulići, Kašići, Košćine, Mirkovići, Paladinići, Palčići, Portade, Rakamarići, Ruići, Vidolini, Zorovići). Njihove su palače bile simbol moći i bogatstva, ali i općeg prosperiteta grada.
Godine 1792. Pag je dobio prvu gimnaziju. Tijekom tridesetih godina XX.st., zbog agrarne reforme usitnjeni su veliki otočni posjedi, što je oslabilo gospodarsku snagu plemstva, koje postupno počinje odlaziti u Italiju, Južnu Ameriku, a jedan dio u Zagreb, Rijeku i druge gradove u Hrvatskoj.
Do velikog osipanja gradskog stanovništva došlo je u dva navrata. Prvo početkom XX. st., kada su zbog pojave peronospore uništeni otočni vinogradi. Zbog toga je oko 2000 Pažana 1905. godine otišlo u razne prekomorske zemlje, najviše u SAD i Australiju. Drugo veliko osipanje stanovništva dogodilo se neposredno nakon Drugog svjetskog rata (1941. – 1945.). Početkom 60-ih godina intenzivirao se razvoj turizma, što je dalo novi zamah općem gospodarskom razvoju. Pag se počeo urbano širiti izvan stare gradske jezgre. Nastala su nova prigradska naselja Vodice, Blato, Murvica, Varoš, Bašaca, Bošana i Sveta Jelena. Godine 1968. otvoren je hotel “Belevue” s 370 ležajeva, uređuju se plaže, auto-kampovi, prometnice, caffe-barovi, disco-klubovi, trgovine. Turizam je izmijenio urbanu vizuru grada Paga i uvelike utjecao na život pučanstva.
Stanovništvo.
Na prijelazu iz XIX. u XX.st. u gradu Pagu živjelo je 4700 stanovnika, a prema popisu stanovništva iz 1991. godine u Pagu je na 1000 muškaraca dolazilo 1028 žena. 
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. naselje Pag imalo je 2.849, a područje Grada Paga 3.846 stanovnika. 
Popis 2001..
Prema popisu stanovništva iz 2001. 4 350, ("procjena za 2005. 5 050 stanovnika").
Gradska uprava.
GRADONAČELNIK I ZAMJENIK:
GRADSKO VIJEĆE GRADA PAGA:
Gradsko vijeće je predstavničko tijelo građana i tijelo lokalne samouprave koje donosi odluke i akte u okviru djelokruga Grada, te obavljaju druge poslove u skladu s Ustavom, zakonom i ovim Statutom. Gradsko vijeće ima 13 članova odnosno vijećnika,  predsjednika i dva potpredsjednika, koji se biraju većinom glasova svih članova Gradskog vijeća. Za svoj rad u Vijeću predsjednik, potpredsjednici (kada ga mijenjaju kao i vijećnici Gradskog vijeća) primaju naknadu u visini određenoj posebnom odlukom Gradskog vijeća.
Spomenici i znamenitosti.
Grad Pag obiluje kulturno-povijesnim spomenicima.
Najznačajnije građevine su:
Kulturna i gastronomska baština:
Turizam.
Turizam je najvažnija gospodarska grana u Pagu. Premda je prvi veći zamah paški turizam doživio početkom šezdesetih godina 20. stoljeća, ipak njegovi počeci sežu u dublju prošlost. Tako je već 1929. godine Pag imao svoj turistički prospekt, a odmah na početku 20. stoljeća, u Zvonimirovoj ulici otvoren je i hotel. Pag je imao i tri konačišta: najveće se nalazilo u ulici sv. Marije, a vodila ga je obitelj Paro.
Pag raspolaže s oko 10 000 turističkih kreveta, a tijekom ljetne sezone u Pagu boravi preko 100 000 gostiju koji ostvaruju više od 1 000 000 noćenja. Najveći broj turista boravi u privatnim apartmanima i sobama, dio u auto-kampovima, dok ostali popunjavaju hotelske kapacitete.
U prosjeku strani gosti čine 60 posto od ukupnog broja gostiju koji ljetuju u Pagu te ostvaruju oko 65% noćenja. Zbog naglog razvoja turizma šezdesetih i sedamdesetih godina 20. st., izgrađen je veliki broj kuća za odmor. U takvim objektima, "vikendaši" ostvaruju i do 100 000 noćenja. Razvoj turizma pridonio je i razvoju popratnih gospodarskih grana, trgovine i ugostiteljstva.
Razvoj turizma potaknuo grad da poveća svoju brigu o plažama, uslužnim djelatnostima, prometnicama i vanjskom uređenju kuća. Na izravan ili neizravan način, u tu gospodarsku granu uključeno je oko 70% pučanstva.

</doc>
<doc id="14430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14430" title="Skradin">
Skradin

Skradin je grad u Hrvatskoj. 
Geografija.
Smješten je 18 km sjeverno od Šibenika, na desnoj obali rijeke Krke. Naselja koja ulaze u sastav grada Skradina su Bićine, Bratiškovci, Bribir, Cicvare, Dubravice, Gorice, Gračac, Ićevo, Krković, Lađevci, Međare, Piramatovci, Plastovo, Rupe, Skradin, Skradinsko Polje, Sonković, Vaćani, Velika Glava, Žažvić i Ždrapanj.
Stanovništvo.
Sam grad Skradin po popisu iz 2011. godine ima 588 stanovnika, a područje grada 3.825 stanovnika.
Uprava.
Gradsko vijeće je predstavničko tijelo građana i tijelo lokalne samouprave koje donosi  akte u okviru djelokruga Grada, te obavlja i druge poslove u skladu sa zakonom i Statutom Grada Skradina. Gradsko vijeće Grada Skradina ima 13 vijećnika. Hrvatski državljani pripadnici srpske manjine imaju pravo na 3 člana vijeća iz reda svojih pripadnika. Način rada Gradskog vijeća uređuje se Poslovnikom Gradskog vijeća, u skladu sa Zakonom i Statutom. 
Povijest.
Skradin je grad iznimno duge i bogate povijesti koja se sustavnije, na osnovi arheoloških nalaza i povijesnih izvora, može pratiti od pretpovijesnog željeznog i liburnskog doba, potom rimskog do značajnijeg srednjovjekovnog hrvatskog razdoblja, posebice obilježenog bribirskim knezovima Šubićima. Iza toga je u vlasti djelomično Venecije, Turaka i ponovno Venecije do 1797. godine. Današnji grad nastao je pretežno krajem 18. i u 19. stoljeću.
Kultura.
Spomenici i znamenitosti.
Skradin je romantični mediteranski grad s uskim popločanim ulicama, prolazima i voltima. Cijela je gradska jezgra zaštićeni spomenik kulture. U njoj se nalaze kuće koje uglavnom potječu iz 18. i 19. stoljeća i ožbukane su na način tipičan za Veneciju i područje njezina utjecaja.
Obrazovanje.
Prve škole (osnovna škola, zanatska škola za drvodjelce i kovače, gimnazija) u Skradinu osnovane su tijekom kratkotrajne francuske vladavine početkom 19. stoljeća. 
Zanimljivosti.
Prema pisanju Forbesa, Skradin je omiljeno ljetovalište Billa Gatesa.

</doc>
<doc id="14431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14431" title="Vodice">
Vodice

Vodice su grad u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Vodice su smještene sjeverno od Šibenika i južno od Murtera. Jedne su od subregionalnih centara Šibensko-kninske županije. U novije vrijeme poznate su kao turističko odredište, odnosno po održavanju CMC–ovoga festivala u lipnju.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2006. godine, Vodice su imale 12.408. Godine 2006. ustrojena je Općina Tribunj, čije područje je izdvojeno iz sastava Vodica. Na području Tribunja, u vrijeme popisa 2001. godine živjelo je 1.450 stanovnika.
Povijest.
Današnji prostor Vodica bio je nastanjen davno prije, još u antičko doba, pod nazivom "Arausa".
1412. g. Vodice dolaze pod mletačku upravu.
Širenje naselja i porast broja stanovnika odvija se od početka XVI. st. zbog mle­ta­čko‑tur­skih ratova kada se ugroženo stanovništvo iz bliže unutrašnjosti povlačilo prema obali. 
Obradive površine i obilje pitke vode te važnost položaja mjesta uvjetovali su nastojanja da se mjesto očuva osmanskoga osvajanja. Stoga su već u XVI. st. Vodice opasane zidinama i kulama.
Taj je sustav utvrda omogućio Vodičanima uspješnu obranu od vrlo opasnih turskih napada na mjesto za vrijeme Ciparskoga (1570. – 1573.) i Kandijskoga rata.
Glavnu snagu u odbijanju osmanskih naleta predstavljali su sami mještani koji su se isticali borbenošću i izdržljivošću.
Iz toga vremena ostala je očuvana utvrda Čorićev turanj, smještena u samom središtu današnjih Vodica, nedaleko župne crkve.
Nakon sloma Mletačke Republike 1797. god. Vodice su kao i ostali dio šibenskog područja došle pod vlast Austrije, a u vremenu od 1806. – 1813. god. pod francusku upravu.
Krajem 1813. godine obnavlja se austrijska vladavina koja se održala sve do 1918. g.
1846. g. osniva se prva školska zgrada na obali.
1891. g. Vodice se odvajaju od općine Tisno i postaju samostalna općina.
1885. g. izgrađena je cesta Vodice – Mostine, Vodice – Tisno te cesta prema Zatonu i Šibeniku.
1886. g. otvara se Hrvatska čitaonica koja pomaže prosvjećivanju stanovništva i oživljavanju hrvatske nacionalne svijesti.
U zadarskom "Novom listu", krajem stoljeća je zabilježeno: 
Sredinom XIX. st. u Vodicama živi 1500, a početkom XX. st. već 2500 stanovnika.
1928. g. zabilježen je podatak da u Vodicama živi 2918 stanovnika u 452 kuće.
Na brdu Okitu iznad Vodica nalazi se svetište Gospe Karmelske.
Gospodarstvo.
Najvažnija grana gospodarstva je turizam, koji u novije vrijeme doživljava sve veći polet. 2010. ostvareno je 370 978 noćenja, a na vrhuncu sezone u gradu je znalo biti između 40 i 60 tisuća turista. Zbog razvoja turizma u Vodicama otvoreni su hoteli „Punta” (4*), „Olimpija” (4*) i „Imperial” (3*). Na takozvanim „Hangarima”, plaži koja se veže sa Srimu nalaze se mnogi diskoklubovi (najpoznatiji je „Hacienda”), kafići i mnogi zabavni sadržaji (lunapark, igraonice i veliki vodeni tobogan). Duž vodičke rive prostiru se mnogi ugostiteljski objekti.

</doc>
<doc id="14432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14432" title="Hvar">
Hvar

Hvar (čakavski "Hvor," ili "For", grčki: "Φάρος, Faros") je otok u Hrvatskoj, ispred istočne obale Jadranskog mora. Pripada skupini srednjodalmatinskih otoka.
Zbog velikoga broja sunčanih dana, često se naziva i Sunčani Hvar. 
Lokalno stanovništvo otok naziva Škoj.
Zemljopisni položaj i svojstva.
Hvar pripada grupi srednjodalmatinskih otoka. Nalazi se u Splitsko-dalmatinskoj županiji, usred skupine otoka koji su dijelom ove županije. Gledano po neposrednom susjedstvu, sjeverno od njega se nalazi otok Brač, a južno od njega se nalaze Šćedro (od kojeg ga dijeli Šćedorski kanal), Vis (više prema jugozapadu), Paklinski otoci, Korčula i poluotok Pelješac.
Duljine je 72 km, a u na širem dijelu je širok 10,5 km. Ukupna duljina obale mu je 254,2 km. Površine je 299,7 km2 što ga čini četvrtim hrvatskim otokom po površini. Najviši vrh je sv. Nikola, na kojemu je smještena kapelica, visok 628 m. 
Cesta koja povezuje grad Hvar na zapadnoj i Sućuraj na istočnoj strani otoka iznosi 84 km.
Otok Hvar je svojom površinom uglavnom prekriven borovom šumom što čini izuzetno ugodnu klimu i vinogradima koji proizvode i do 50 000 hektolitara vina godišnje.
Uprava.
Otok pripada Splitsko-dalmatinskoj županiji i podijeljen je u 2 grada i općine.
Ime.
Današnje je ime otoka grčkog porijekla (od grč. Pharos – svjetionik). Iz tog su naziva Rimljani oblikovali ime Pharia. Dalmatinski Romani pretvorili su ga u Fara, a u ranom Srednjem vijeku doseljeni Hrvati suglasnik f zamjenjuju grupom suglasnika hv, te mijenjaju naziv u Hvar. Lokalno stanovništvo naziva ga "Hvor" (u Starom Gradu), "For", a standardni oblik "Hvar" se javlja na istočnom dijelu otoka, gdje su se naknadno naselili štokavci s kontinenta.
Povijest.
Izvor, ako nije drukčije označeno.
Pretpovijest.
Otok je naseljen još u pretpovijesno doba, još prije 6000 godina. Iz tog razdoblja na otoku postoje nalazi osebujne Hvarske kulture (3500.--2500. g.pr.Kr.), poznate po bojanoj keramici.
Poznat su nalazi iz Markove i Grapčeve špilje, u kojoj je pronađen najstariji prikaz broda u Europi na ulomku keramičke vaze, te lokalitet Purkin kuk s megalitima.
Kasnije, otok naseljavaju Iliri.
Antika.
Grci su znali za otok Hvar još u arhajsko doba te se smatra da su tamo osnovali koloniju Anchialu, ali za to nema dokaza. Prije dolaska Parana, Stari Grad je bio zaštićen utvrdama na brdu, što nam govori o važnosti plodnog područja za starosjedioce.
Hvar je bio mjesto starogrčke kolonizacije u 4. st. pr. Kr. Na njemu je u to doba, 385/384. g. pr. Kr. osnovan Pharos, na mjestu današnjeg Starog Grada. Podatak o tome nam donosi Diodor Sikulski. Hvar je kolonizirao Dionozije Sirakuški, osnovao je naseobinu jonskih Parana. Diodor Sikulski nam donosi i podatak o bitci koja se vodila između domorodaca i Parana. Naime, u pomoć Paranima je došao zapovjednik iz kolonije koju je Dionizije ranije osnovao. To je Lješ u Albaniji ili Vis. O toj bitci svjedoče i 2 epigrafska spomenika – to je natpis Junaka Kalije koji je poginuo o ratu s Ilirima te spomenik Farana, koji svjedoči o pobjedi Farana nad Jadasinima. Pharos je bio polis. Ne zna se je li bilo ostalih starogrčkih naselja na otoku, možda neko na mjestu današnjeg Hvara (znanstvenici su tu smještali Herakleju ili Dimos, no za to ne postoje dokazi). U Starigradskom polju sačuvana je farska chora, izvorna starogrčka katastarska podjela zemlje s kamenim međašima (gomilama) koji je i danas vidljiv. Farska hora je poljoprivredni dio koji pripada polisu, a u kojem uz gospodarska imanja može biti sagrađen i hram; izvanredno očuvano, precizno parceliziranje polja u neposrednoj blizini Starog Grada na Hvaru. Za farsku horu karakteristično je parceliziranje u četverokut nalik kvadratu – kler(180x190). Farska hora je jedan od svega dva sačuvana takva polja u Europi. Farani su kovali novac s likom Dioniza i grozda te novac s likom Zeusa i jarca.
Padom Sirakuze, bitne zaštitnice ovog otoka, dolazi kraj vlasti starih Grka. Demetrije Farski vladao je Hvarom uz rimsko odobrenje.
Otok pada pod vlast starog Rima 219. pr. Kr., a Pharos dobiva ime "Pharia".
Bizantsko Carstvo.
Nakon pada zapadnog Rimskog Carstva, otok ostaje u okviru Bizanta. U vrijeme kasne antike povećalo se stanovništvo otoka. To razdoblje obiluje arheološkim nalazima. Nastao je veliki broj novih villa rustica na povijesnom ageru, ali i na do tada zapuštenim istočnim dijelovima otoka. O tom razdoblju postoji praznina u pisanim izvorima sve do doseljenja Slavena.
Dosljavanje Slavena.
Tada dolazi u trostoljetni posjed Neretvanske kneževine. U istom razdoblju, stanovništvo se poslavenjuje u potpunosti i poprima hrvatski jezik, kulturu i nazive. Podatak o tome da je Hvar dio Neretvanske kneževine donosi car-pisac Konstantin Porfirogenet u 36. poglavlju svog djela O upravljanju carstvom. Tada se na otoku i naselilo starohrvatsko pleme Slavogosta.
Srednji vijek.
U 11. stoljeću postaje dijelom srednjovjekovne hrvatske kraljevine Petra Krešimira IV.
Poslije se u vlasti smjenjuju Mletačka Republika, Bizant, Hrvatsko-ugarska kraljevina.
1331. se komuna konačno stavlja pod mletačku zaštitu od omiških gusara. 1420. godine ga Mlečani u potpunosti nadziru. Mletačka vlast je bila sve do pada Mletaka, 1797. godine. U tom razdoblju je grad Hvar bio glavna mletačka luka na istočnoj jadranskoj obali. Otok Hvar je bio dijelom iste upravne jedinice, kao i otok Vis, Hvarske komune. Trag te podjele je današnja Hvarsko-bračko-viška biskupija.
U Hvaru je u 15. i 16. st. bila vrlo razvijena književno-kulturna scena. Hvarski humanistički krug bio je vrlo utjecajan, a najpoznatiji je po tzv. hvarskom četvercu kojeg čine Petar Hektorović, Mikša Pelegrinović, Jeronim Bartučević i Hanibal Lucić. Značajan je i povjesničar i ideolog Vinko Pribojević koji je napisao i održao govor O podrijetlu i zgodama Slavena koji je jedan od najavažnijih povijesnih izvora iz 16. stoljeća.
Od 1510. do 1514. godine traje Ustanak hvarskih pučana pod vodstvom Matija Ivanića protiv hvarskih plemića. Pučani su svrgnuli plemićku vlast na otoku, a ustanak je na kraju ugušila Venecija.
Habsburška Monarhija i Napoleon.
Nakon 1797. godine, otok Hvar dolazi pod vlast Habsburške Monarhije.
Od 1806. do 1814. kratkotrajno je pod Napoleonovom Francuskom, a potom je ponovno u sastavu Habsburške Monarhije, odnosno reorganiziranjem iste, u austrijskom dijelu Austro-Ugarske. Tada dolazi "malo zlatno razdoblje" za ovaj otok: uređene su sve otočne luke, napravljen je katastar, događa se mala industrijalizacija, a uzlazni konjunkturni krug na poljodjelskom tržištu (vinova loza, buhač, levanda) jača srednji sloj stanovništva, a zaostajanje nižih slojeva se ublažilo uljevom glavnice na otok. Do pojave parobroda, otok je imao svoju trgovačku mornaricu.
U gradu Hvaru su tada otvorili konzulate Grčka, Parma, Papinska država i Napuljsko Kraljevstvo.
Godine 1858. na Hvaru je otvorena prva meteorološka postaja u Hrvatskoj.
Godine 1868. je osnovano prvo turističko društvo ("Higijeničko društvo").
20. stoljeće.
Raspadom Austro-Ugarske 1918. godine, ulazi u Državu SHS. Kraljevina Italija zaposjeda otok iste 1918. godine i ostaje sve do 1921., kada konačno postaje dijelom Kraljevinu SHS/Kraljevine Jugoslavije.
Godine 1941., padom Kraljevine, Hvar ulazi u sastav NDH, gdje je bio dijelom velike župe Cetina.
Padom vlasti NDH, dijelom je NR Hrvatske/SR Hrvatske. Otok je bio jedna upravna jedinica, općina Hvar sa sjedištem u gradu Hvaru.
Osamostaljenjem Hrvatske 1991. godine, Hvar se dijeli na četiri općine: Grad Hvar, Stari Grad, Jelsa i Sućuraj.
Početkom Domovinskog rata, otočko stanovništvo i gospodarstvo trpilo je posljedice pomorske blokade, koju je uspostavila JRM.
Rujna 1991. dogodilo se prvo ozbiljnije vojno organiziranje ZNG-a i Policijske postaje Hvar.
6. listopada 1991. osnovan je Mješoviti odred mornaričkog pješaštva Zvir - otok Hvar. 23. prosinca 1991. osnovana je obalna topnička bitnica “Pelegrin”. Ako se broju 787 branitelja, od kojih 781 s otoka Hvara, prododa pripadnike obalne bitnice na Pelegrinu, pripadnike redovnog, specijalnog i pričuvnog sastava policije, veći broj dragovoljaca koji su otišli van otoka i uključili se u druge postrojbe, dolazi se do brojke od oko 1000 branitelja koji su na razne načine aktivno sudjelovali u obrani domovine, što čini više od 9 posto ukupnog stanovništva otoka Hvara, odnosno svaki je deseti Hvaranin sudjelovao u obrani hrvatske domovine. Hvarani koji su svoje živote položili na oltar domovine, a to su: Ružica Malla, rođ. Belić, Ante Franičević, Tomislav Toni Petrić, Ivica Stipišić, Predrag Bogdanić i Andrej Plenković.
21. stoljeće.
Srpnja 2004. na Hvaru je međunarodna istraživačka skupina pronašla tragove dinosaura.
Poznati ljudi.
Poznate osobe koje su se rodile, živile i/ili radile na otoku Hvaru.
Reljef.
Teško ga je poljoprivredno iskoristiti zbog nadmorske visine, velike vertikalne raščlanjenosti te velikih nagiba koji povećavaju mobilnost padina.
Klima.
Klima je sredozemna. Zapadni dio otoka je izrazito sušniji, čak je među krajevima s najmanje padalina u Hrvatskoj. Jednu od najtoplijih klima.
Vode.
Sjevernozapadni dio otoka (Starigradsko polje) ima više izvora i bara, a u Jelsi, Starigradu i Vrboskoj postoje bočati potoci. Ostatak otoka je krševit i suh.
Poljoprivreda.
Na Hvaru je cvjetala poljoprivreda. Proizvodilo se maslinovo ulje, vino, voće i povrće u velikim količinama. Lavandina polja bila su najveća u Europi te se od njih radilo lavandino ulje. Krajem 50-ih godina dvadesetog stoljeća poljoprivreda je lagano propadala te su se ljudi počeli okretati turizmu.
Promet.
Otok ima razgranatu mrežu prometnica. Jelsa, Starigrad i Hvar spojeni su modernom cestom s tunelom. Mreža uskih i loših cesta povezuje cijeli otok, od Sućurja do Hvara.
Redovne trajektne veze s kopnom pristaju u Starom gradu i Sućurju. Brzi putnički brodovi povezuju Jelsu i Hvar sa Splitom.
U Starograjskom polju je mali aerodrom generalne avijacije s travnatom stazom.
Stanovništvo.
Jedino autohtono i apsolutno većinsko stanovništvo ovog otoka su Hrvati. Na otoku postoji i talijanska manjina, koja je nekada bila znatno brojnija (u 17. stoljeću u gradu Hvaru bilo je oko 30% talijanskih prezimena).
Kultura.
Poznati suvremeni čakavski pjesnici su Tin Kolumbić, Marin Franičević-Pločar, Jure Franičević-Pločar, Pere Ljubić, Lucija Rudan, Rajka Anđelić Maslovarić, Tatjana Radovanović, Mirko Barbarić, Zlatan Plenković, Sibe Miličić, Miki Bratanić, Marica Buratović...
Hvar je dao mnoge poznate rimokatoličke znanstvenike, autore i velikodostojnike: Tomislav Koljatić Maroević, Jordan Zaninović, Šime Ljubić, Nikola Dominik Budrović, Jordan Kuničić, Rajmund Kupareo, Juraj Carić, Estanislao Esteban Karlic, Jorge Novak...
Šport.
Kolijevka je specifične igre pod nazivom zoga falu.
Turizam.
Ovih godina obilježava se 150 godina turizma na Hvaru koji je najposjećeniji hrvatski otok u ljetnim i zimskim mjesecima.
Proglašen je najboljim otokom u Europi prema časopisu Condé Nast Traveler 2021. godine.
Zanimljivosti.
Hvar su posjetile mnoge poznate osobe kao što su: car Franjo Josip I., Clint Eastwood, Michael Douglas, Catherine Zeta-Jones, John Malkovich, Brad Pitt, Jodie Foster, Eva Longoria, Gwyneth Paltrow, Steven Spielberg, George Clooney, Jack Nicholson, Kevin Spacey, Sean Connery, Daniel Craig, Pierce Brosnan, Andre Agassi, Jennifer Capriati, Gabriela Sabatini, David Beckham, Bernie Ecclestone, Eddie Jordan, Michael Schumacher, Bill Gates, Roman Abramovič, Beyonce, Jay-Z, Paris Hilton,Charlize Theron i dr.

</doc>
<doc id="14433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14433" title="Prvi balkanski rat">
Prvi balkanski rat

Prvi balkanski rat (listopad 1912. – svibanj 1913.) je vođen između Srbije, Bugarske, Grčke i Crne Gore na jednoj strani i Osmanskog carstva (Turske) na drugoj strani. 
Pred kraj 19. i početkom 20. st. Osmansko Carstvo je bilo oslabljeno od rata s Rusima i Talijanima (Libija) i pred raspadom te je potpuno izgubilo nekadašnju snagu te su male balkanske države htjele iskoristiti priliku i proširiti svoj teritorij na račun "bolesnika na Bosporu" kako je Osmansko carstvo nazivano u ondašnjoj štampi. Godine 1912. Srbija, Crna Gora, Grčka, Bugarska osnovale su Balkanski savez te uputile Osmanlijama zahtjev da jednako tretiraju kršćane i muslimane. No Osmansko Carstvo je smatralo kako se balkanske države nemaju pravo miješati u njihove unutarnje stvari i počeo je rat. Rat je tekao povoljno za kršćane te su brzo Osmanlijama oteli i oslobodili velika područja Balkana. Osmansko Carstvo je potaknuto velikim gubitcima zahtijevalo posredovanje velikih sila u mirovnim pregovorima. Rat je završen 1913. Balkanske države su podijelile osvojena područja. Osmanskom Carstvu je na europskom kontitnentu ostalo još samo malo zaleđe Istanbula.
= Uzroci i savezi =
Balkanske države, pošto su se prethodno i same oslobodile turske okupacije, raskinule su i s ostacima feudalnog uređenja i počele se razvijati. Taj razvoj je bio obilježen prodiranjem novih, kapitalističkih društvenih odnosa, jačanjem nacionalnog osjećaja i težnji za oslobođenjem krajeva koji su se još uvijek nalazili pod turskom vlašću.
Mladoturska revolucija 1908. je stvorila nesnošljive uvjete za neturske narode u okviru turske države, što su velike sile željele iskoristiti kao povod za svoje ciljeve i pokrenuti pitanje podjele Turske. Pri tome se posebno isticala Austro-Ugarska, podržana od Njemačke, koja je nastojala iz okupirane Bosne i Hercegovine preko Sandžaka i Kosova i Metohije prodrijeti k Solunu tj. ostvariti direktan pristup Crnom moru, cilj poznat kao "Drang nach Osten". Takav razvoj situacije je uzrokovao zbližavanje balkanskih država i stvaranje njihovih saveza. Za stvaranje tih saveza bila je posebno zainteresirana Rusija, kao članica Trojnog sporazuma (Antanta), koja je smatrala da će se time spriječiti austro-ugarsko-njemačko prodiranje na Balkanski poluotok odnosno Crno more.
Srpsko-bugarski savez.
Rad na stvaranju Balkanskog saveza je otpočeo u jesen 1911. i odvijao se kroz dvostrane pregovore balkanskih država. Pri tim pregovorima, najveće su se poteškoće nametale u pregovorima između Srbije i Bugarske. Naime, obje zemlje su tražile isti teritorij - Makedoniju. Pritiskom Rusije postignuta je suglasnost, pa je 13. ožujka 1912. godine potpisan ugovor o suradnji i prijateljstvu. Ugovor su potpisali general Putnik i general Fičev. Javni dio ugovora je imao obrambeni karakter, dok je drugi dio, tajni, predviđao ofenzivni rat protiv Turske i podjelu Makedonije između Srba i Bugara. Na osnovi ugovora i tajnog dodatka 2. srpnja je zaključena Vojna konvencija, kojom su predviđene vojne obveze obaju strana kako u slučaju obrambenog tako i u slučaju ofenzivnog rata.
Prema toj konvenciji, Bugarska nije smjela imati manje od 200 tisuća, a Srbija ne manje od 150 tisuća vojnika. Također, ova konvencija definirala je podjelu teritorija između Srbije i Bugarske. Bugarska je trebala dobiti područje istočno od Rodopa i rijeke Strume, a Srbija područje zapadno i sjevero-zapadno od Šar planine. Između bi bilo područje koje je trebalo biti riješeno poslije rata stvaranjem autonomne oblasti ili podjelom linijom Kriva Palanka-Veles-Ohrid. Prema dogovoru, u slučaju da ni jedno od ovih rješenja ne bi bilo prihvatljivo obijema stranama, predviđalo se rješavanje posredovanjem (arbitražom) ruskoga cara.
Osim ovoga, konvencija je sadržavala i neke posebne uvjete, kao primjerice u slučaju da Austro-Ugarska napadne ili bilo kakvim činom izazove Srbiju, Bugarska se bila obvezala poslati određeni broj vojnika kao pomoć Srbiji, i obratno, ako Rumunjska napadne Bugarsku, Srbija je bila obvezna pomoći Bugarskoj s određenim brojem vojnika itd. Po ovom sporazumu je također bio i predviđen raspored snaga po kojem se smatralo da će glavne turske snage biti na vardarskoj bojišnici. U tom bi slučaju na toj bojišnici djelovala cjelokupna srpska vojska, kao i samo jedna bugarska armija s tri divizije, zbog mogućnosti razvijanja maričke ili tračke bojišnice odnosno bugarska vojska trebala se usmjeriti ka bojištu oko rijeke Marice, a srpska vojska na vardasku bojišnicu. 
Bugarsko-grčki savez.
Rad na sklapanju ugovora o savezu između Bugarske i Grčke započet je također 1911., ali su pregovori ubrzo prekinuti zbog nesuglasica oko podjele Makedonije. Na inicijativu grčke vlade pregovori su obnovljeni u ožujku 1912. godine, a ugovor o obrambenom savezu je zaključen 29. svibnja 1912. godine. Obje strane su se obvezale na cjelokupnu vojnu suradnju, uzajamno pomaganje i zajedničko istupanje u pregovorima s Turskom i vojnim silama. Pitanje vojne suradnje bilo je regulirano Vojnom konvecijom od 5. listopada 1912. godine. Po toj konvenciji, grčka flota je imala zadatak, u slučaju rata, spriječiti turski pomorski promet između Male Azije i europskog dijela Turske. Sporazum nije predviđao podjelu turskog teritorija između Bugarske i Grčke.
Savez između Bugarske i Crne Gore potpisan je u srpnju, a između Srbije i Crne Gore 27. rujna 1912. Savez između Crne Gore i Srbije je predviđao pravce djelovanja srpske i crnogorske vojske, način suradnje i zapovijedanja u slučaju zajedničkih operacija na istom teritoriju. Što se tiče osvojenih teritorija, svaka strana bi zadržala ono što osvoji, uz mogućnost kasnijih ispravaka.
Nakon sklopljenih saveza, Saveznici su otpočeli s ubrzanim pripremama za rat protiv Turske. Događaje koji su se odigrali ljeti 1912. godine, kao što su Albanski ustanak, pobuna u garnizonu Jedrenu, pad mladoturske vlade, iskoristile su Velike sile kako bi se umiješale u balkansko pitanje. Naime, Velike sile su pokušavale održati postojeće stanje, pa je zbog toga Rusija zahtijevala od Balkanskog saveza da ne poduzimaju nikakve oružane akcije protiv Turske, dok je Austro-Ugarska zahtijevala postupnu decentralizaciju u Europskoj Turskoj, pri čemu je računala na autonomnu Albaniju kao svoje uporište.
Takva politika Velikih sila, međutim, nije odgovarala nijednoj od država Balkanskog saveza, pa su oni 19. rujna uputili ultimatum Turskoj da izvrši reformu, sprovede administrativnu autonomiju, uvede lokalne skupštine, dopusti slobodu nastave, uspostavi lokalnu policiju i dr. Kao odgovor na taj ultimatum, Turska je 23. rujna izvršila djelomičnu mobilizaciju u europskim provincijama, zaplijenila grčke brodove u Carigradu i ratni materijal koji je iz inozemstva preko Soluna bio upućen u Srbiju. Saveznici su odgovorili općom mobilizacijom 30. rujna, što je i Turska učinila jedan dan kasnije.
Crna Gora je 8. listopada 1912. god. prva objavila rat Turskoj. Da bi spriječile sukob, Rusija i Austro-Ugarska su 10. listopada uputile oštri prosvjed Balkanskim saveznicima, naglašavajući da je Turska poduzela mjere izvršenja reformi po članku 23. ugovora postignutog na Berlinskom kongresu i da one neće dopustiti nikakve teritorijalne promjene na prostoru Europske Turske ako bude došlo do rata. Srbija i Bugarska su objavile rat Turskoj 17. listopada, a Grčka 19. listopada.
= Ratni planovi i početne operacije =
Saveznici nisu imali zajednički plan za rat protiv Turske, već su djelovali po svojim zasebnim planovima, na zasebnim bojišnicama, bez čvrste operativne veze, što je u znatnoj mjeri olakšalo situaciju Turskoj.
Srbija.
Ratni plan za rat s Turskom započet je 1878., kada je Srbija dobila novu granicu na jugu, ali je osnovna ideja o načinu djelovanja i rasporedu snaga konačno ustaljena tek 1898. godine. Tada se došlo do zaključka "da Srbija treba, za ostvarenje nacionalnih ideala, računati s ofenzivnim ratom protiv Turske, koji je moguć samo u zajednici s balkanskim monarhijama Bugarskom, Grčkom i Crnom Gorom; da srpska ofenziva treba biti usmjerena na kumanovsko-skopsku crtu, gdje bi se najvjerojatnije i okupila glavnina turske vojske." 
Ovaj zaključak je poslužio kao osnova za razradu planova mobilizacije, koncentracije snaga i strateškog razvoja koji su završeni u veljači 1903. godine. Po njima je srpska vojska i stupila u rat protiv Turske, s nekoliko izmjena koje je uzrokovala vojna konvencija s Bugarskom. Osnovna ideja je bila: koncentričnim kretanjem glavnih snaga (tri armije) kosovskim, južnomoravskim i krivorečnim pravcem okružiti i tući turske glavne snage, za koje se pretpostavljalo da će biti na Ovčem Polju. Pomoćne snage su trebale osigurati desnu stranu glavnih snaga.
Crna Gora.
Konačna odluka o osnovnoj ideji crnogorskog ratnog plana donesena je na sjednici Ratnog savjeta 3. listopada 1912. godine. Odlučeno je da glavne snage (Zetski i Primorski odred) djeluju zapadno i istočno od Skadarskog jezera i da brzim naletom zauzmu Skadar, te da pomoćne snage osiguravaju operacije glavnih snaga napredujući iz pravca Sandžaka i Metohije.
Bugarska.
Poslije Srpsko-bugarskog rata 1885. godine, Bugarska je svojim glavnim neprijateljem smatrala Srbiju, pa je tako sve ratne pripreme vršila za novi rat sa Srbijom. S Turskom je Bugarska bila u dobrim odnosima. Tek kada se Bugarska politički približila Rusiji, odnosi s Turskom su se pogoršali. Prvi plan, po kome bi Turska prije izvršila mobilizaciju, predviđao je obrambene akcije na maričkoj i makedonskoj bojišnici. Taj plan je ubrzo odbačen jer se došlo do zaključka da Bugarska može izvršiti mobilizaciju prije Turske, pa je 1908. godine izrađen novi plan koji je predviđao ofenzivu na obje bojišnice. Osnovna ideja tog ratnog plana je bila: glavnim snagama (tri armije)poduzeti ofenzivu na maričkoj bojišnici, s tim da jedna armija blokira utvrdu Jedrene, dok bi druge dvije napale desnu stranu i pozadinu turskih snaga na prostoru između Jedrena i Krk Kilisa. Jedna divizija je bila u sastavu srpske vojske na makedonskoj bojišnici, a vezu između te dvije bojišnice bi omogućavao Rodopski odred. Flota je trebala braniti crnomorsku obalu, naročito luke Varnu i Burgas.
Grčka.
Osnovna ideja grčkog ratnog plana je bila: glavnim snagama, okupljenim u Sjevernoj Tesaliji, poduzeti ofenzivu, razbiti turske snage na graničnom frontu i produžiti s nadiranjem do zauzimanja Soluna. Flota je trebala presjeći turski promet i zauzeti otoke u Egejskom moru.
Turska.
Idejni tvorac turskog ratnog plana protiv balkanskih zemalja bio je njemački general "von der Goltz". Smatrajući da će Turska biti mnogo sporija u mobilizaciji i raspoređivanju snaga nego balkanske države, on je bio predložio da Turska ostane prvo na svojim prvobitnim položajima, dok se ne izvrši prikupljanje snaga i dok se ne utvrde borbeni pravci balkanskih vojski. Međutim, ministar turske vojske, Nazim paša, odbio je taj plan i podcjenjujući snagu balkanskih vojski htio je preuzeti inicijativu već na početku rata, napredujući na dvije strane, prema vardarskoj bojišnici i prema Tračkoj.
= Tijek rata =
Operacije Prvog balkanskog rata se dijele na dva razdoblja:
od početka rata do primirja (4. prosinaca 1912.) i 
od primirja do kraja rata.
I. razdoblje - Operacije do primirja (4. prosinca 1912.).
Crnogorska bojišnica.
Glavni cilj crnogorske vojske je bilo zauzimanje Skadra i to prije nego što Turci uspiju prikupiti jače snage za njegovu obranu. Operacije crnogorske vojske su počele 8. listopada s tri odreda. 
Zetski odred krenuo ka graničnoj bojišnici i zauzeo položaje prema Turcima u Tuzima. U jutro, 9. listopada poslije kratke topničke pripreme, napad je počeo. Do 15. listopada je savladan turski otpor i bili su zauzeti turski položaji. Veliki dio turskih snaga je bio zarobljen. Ostatak turskih postrojbi je u nekotroliranom bijegu pobjegao u Skadar i unio paniku u pozadini. S ovom pobjedom u Tuzima, crnogorskoj vojsci je bio otvoren put ka Skadru. Međutim, zbog zamorenosti vojnika i velikih gubitaka, crnogorsko zapovjedništvo je dalo nekoliko dana odmora svojoj vojsci. Napad na Skadar otpočeo je 28. listopada s dvije strane, desnom, istočnom obalom Skadarskog jezera i lijevom, koja je uspjela da ovlada Velikim Bardanjoltom.
Primorski odred je 9. listopada prešao tursku granicu i sukobio se s turskim snagama na Tarabošu i protjerao turske snage prema Skadru. Zbog slabe komunikacije, crnogorski zapovjednici nisu bili svjesni svog uspjeha, i da su Turci već pobjegli. Turska vojska je iskoristila tu grešku crnogorke vojske i 11. listopada ponovno zauzela Taraboš. Crnogorska vojska je morala sačekati svoje topništvo kako bi izvršila novi napad na ponovno utvrđeni Taraboš. Pripreme za napad su završene 21. listopada i poslije tri dana topničke paljbe na turske položaje, crnogorska vojska je trebala 25. listopada ponovno izvršiti napad. Međutim, oči samog napada, u noći između 24./25. listopada, kralj Nikola je odlučio da se ne izvede napad na Taraboš, kako se ne bi gubili nepotrebno ljudi, već samo da se nastavi s topničkom vatrom po turskim položajima. Kralj Nikola je smatrao da je zauzimanje Taraboša nepotrebno, jer je glavni cilj bio Skadar, za kojeg je mislio da će se svakako u nekoliko dana sam predati. U tom cilju, crnogorska vojska je blokirala Skadar s južne strane i kod mjesta Lješa se susrela sa srpskom vojskom koja se je probila preko Albanije do Skadra.
Istočni odred je 8. listopada otpočeo pokret iz područja Kolašina i Andrijevice i 9. listopada prešao tursku granicu, zauzeli Mojkovac i Bijelo Polje, i nastavili tok operacije prema Beranama i zauzeli Berane 16. listopada Glavnina je nastavila iz Berana prodiranje prema Čakoru i Mokroj planini i nakon dva dana borbi su ih zauzeli. 30. listopada crnogorski Istočni odred je ušao u Peć i Đakovicu, gdje se susreo sa srpskom Drinskom divizijom. Po naređenju Vrhovne komande, Istočni odred je krenuo na marš po bespuću preko Bogićevice, Plava, Gusinja i dolinom rijeke Cijevne ka Skadru, gdje je sa 6000 ljudi i stigao 20. studenog i ušao u sastav Zetskog odreda. Serdar Janko Vukotić je postavljen za načelnika stožera Vrhovne komande.
Srpska bojišnica.
Plan srpske vojske je bio okružiti i poraziti turske postrojbe na Ovčjem polju i to uzajamnim djelovanjem 1. 2. i 3. armije. Budući da se 3. armija nalazila najudaljenije od mjesta sukoba, srpsko vrhovno zapovjedništvo je namjeravalo ju poslati dan ranije nego druge armije na put ka Ovčjem polju. Zbog prepada turskih postrojbi kod Merdara između 15. i 19. listopada, 3. armija se nije mogla pokrenuti sve do 21. listopada, tj. kad i ostale dvije, a dan kasnije 22. listopada zauzela Prištinu.
Operacije do Kumanovske bitke.
1. armija je krećući se u dvije kolone 22. listopada stigla pred Kumanovo i po zapovjedi vrhovnog zapovjedništva se zaustavila kako bi sačekala pristizanje 3. armije iz pravca Prištine. Zbog nedostatka obavještajnih podataka, 1. armija nije znala točnu snagu turskih postrojbi u Kumanovu. Smatralo se da se tamo nalaze samo neke manje zaštitne snage.
2. armija je također nastupala u dvije kolone, pri čemu je desna kolona 22. listopada u svom nastupanju zauzela Stracin a lijeva Kratovo. Zbog nemogućnosti uspostave čvrste međusobne povezanosti, tri srpske armije su 22./23. listopada bile raspoređene na liniji Priština – Kumanovo – Kratovo – Stracin, bez podataka o snazi turskih snaga i uvjerenjem da će se glavna bitka protiv Turaka desiti na Ovčjem polju. 
Tijekom noći 22./23. listopada koristeći srpsku neobaviještenost, turske postrojbe su se razvile i zauzele položaje prema usamljenoj srpskoj 1. armiji s ciljem pobjede nad njom, pri čemu je turski zapovjednik Zeki-paša raspolagao točnim podacima o snazi srpskih postrojbi. Iako snažan, napad koji je počeo iznenada 23. listopada rano ujutro, nije uspio potisnuti srpsku 1. armiju s položaja. I dalje u svom neznanju, stožer 1. srpske armije 24. listopada zapovijeda protunapad, misleći da se radi o slabim turskim postrojbama i potiskuje turske snage, jednim dijelom ka Skoplju a drugim dijelom ka Velesu preko Ovčjeg polja. 
Nesvjestan postignutog uspjeha, stožer 1. srpske armije 25. listopada zapovijeda daljnje nastupanje prema Ovčjem polju, gdje su očekivane glavne turske snage. Čak i nakon ulaska jedne brigade u nebranjeno Skoplje, srpski zapovjednici nisu bili i dalje svjesni svog uspjeha i nisu imali jasnu predstavu razvoja događaja. Tek nakon što su 28. listopada uspjeli izbiti na Ovčje polje i pred Veles, bez ikakvog otpora turskih snaga, postolo je jasno što se desilo pred Kumanovom i da šansa nije iskorištena.
Druge dvije armije, 2. i 3., nastupajući s lijeva i desna i ne znajući što se dešava pred Kumanovom, nisu iskoristile priliku da potpuno poraze turske snage. 
Operacije poslije Kumanovske bitke.
Nakon izbijanja na Ovčje polje i u područje Skoplja, uslijedilo je reorganiziranje srpskih snaga i planiranje daljnjih operacija. Cilj je bio uništenje turske Vardarske armije koja se povukla ka Bitoli gdje je organizirala obranu. Do odlučujuće bitke, koja je trajala tri dana, je došlo 16. studenog i srpska armija je ušla u Bitolu 19. studenog. Turske snage su protjerane a nakon zauzimanja Ohrida i Debra, ostvaren je dodir s grčkim snagama. Operacije su prekinute 4. prosinca zbog primirja.
Bugarska bojišnica.
Bugarska vojska je otpočela svoje vojne operacije 18. listopada kada su njene snage prešle tursku granicu i krenula na Jedrene. Turci su imali samo djelomične podatke o pokretu bugarskih snaga. Naime, bilo im je poznato pravac kretanja glavnine bugarske vojske ali nisu imali podatke o pokretu nekih snaga 3. bugarske armije i njihovom obuhvatu Krk Kilisea. Na osnovu tih nepotpunih podataka, turski zapovjednik, Nazim-paša je bio uvjeren da bugarska vojska nastupa samo jednim pravcem, sa sjevera ka Jedrenima, pa je 21. listopada prešao u napada na bugarske snage, gdje su turske snage krajem dana bile stiješnjene na cijeloj bojišnici i prinuđene na povlačenje. Bugari su nastavili s napredovanjem i 23. listopada natjerali Turke u bijeg, pri čemu je vojna utvrda Krk Kilisea napuštena bez borbe. Zbog nepoznavanja trenutačne situacije na bojišnici, bugarske snage su se zaustavile na liniji Krk Kilisea – Jenidže – put ka Jedrenu, i tako Turcima dali mogućnost ponovnog prikupljanja snaga u području Lüleburgaza, gdje je 29. listopada došlo do borbe. Nakon tri dana žestoke borbe Turci su ponovno poraženi, ali ponovno nije iskorištena prednost i turske snage su se uspjele reorganizirati i pripremiti za obranu Carigrada, gdje je vladala velika pometnja. Pokušavajući ispraviti grešku, Nazim-paša se utvrdio na Čataldži uz potporu turske mornarice na bokovima i tu sačekao bugarski napad, čiji je napad počeo 17. studenog. Nakon dva dana borbi, Bugari su, uz velike gubitke u ljudstvu, odbijeni, pa je na bugarsku molbu 4. prosinca zaključeno primirje, jer su u turske snage bile vrlo oslabljene.
Tijekom napada na Čataldžu, bugarske snage su od 27. listopada držale Jedrene pod opsadom.
Grčka bojišnica.
Operacije na grčkoj bojišnici započele su jednovremeno napadom dviju grčkih armija, teslijske i epirske, 18. listopada u dva odvojena pravca. 
Tesalijska vojska je nakon vrlo brzih pobjeda nad manjim turskim snagama, 22. listopada stigla do Sarandaporona i tamo porazila turske snage pod zapovjedništvom Hasana Taksim-paše, a 29. listopada zauzela Naus, Veri i Katerinu i stigla pred Solun, gdje se ujedinila sa srpskim i bugarskim snagama. Nakon borbi, Hasan Taksim-paša je 8. studenog potpisao kapitulaciju i grčke snage su 9. studenog ušle u Solun, čime je bila presječena i veza između istočne i zapadne turske armije. Suprotno drugim zaraćenim snagama, Grčka nije potpisala primirje s Turskom već je nastavila s operacijama, a na području Makedonije je organizirala svoju vlast. Operacije grčke vojske su na makedonskoj bojišnici su završene 16. prosinca osvajanjem Korčua.
Epirska vojska je protjerala turske snage prema Janjini, koje nije bila u mogućnosti zauzeti. Na položajima prema Janjini je ostavila svoje manje snage a s ostalim očistila prestalo područje, pri čemu je 21. listopada zauzela otok Lemnos i na njemu ustrojila manevarsku bazu i počela blokadu Dardanela. Iako je nakon pada Soluna, prikupila dovoljno snaga za napad na Janjinu, Grčka nije uspjela zbog zime, planinskog terena i opsežnih priprema, izvršiti napad prije primirja na Janjinu, koje je nastupilo 4. prosinca i čime je bilo utvrđeno da sve snage ostanu na svojim položajima a da se utvrde Jedrene, Janjina i Skadar ne mogu snabdijevati izvana. 
Primirje (4. prosinca 1912. – 29. siječnja 1913.).
Pregovori oko primirja su otpočeli 13. prosinca u Londonu a vođeni su pod utjecajem Velikih sila, koje su bile iznenađene brzim i uspješnim prodorom savezničkih snaga. U cilju očuvanja svojih interesa, Velike sile su već 4. prosinca osnovale autonomnu Albaniju koja je bila pod jamčevinom i kontrolom Velikih sila. Od Turske se zahtijevalo da ustupi sva područja zapadno od linije Tekirdag - Midija kao i sve otoke u Egejskom moru, uključujući i Kretu. Turska nije prvobitno pristala na te zahtjeve već je samo nudila autonomiju Makedonije i Albanije, nakon čega su i pregovori prekinuti. Ipak, po nagovoru Velikih sila, Turska je pristala 22. siječnja prihvatiti savezničke zahtjeve, ali je 23. siječnja izbio puč Mladoturaka, na čelu s Enver-bejom, pri čemu je Nazim-paša ubijen a vlada bila oborena. Mladoturci su se bili usprotivili ustupanju Jedrena i egejskih otoka nakon čega je 29. siječnja prekinuto primirje.
II. razdoblje – operacije nakon primirja (29. siječnja – 30. svibnja 1913.).
Vrijeme tijekom primirja su iskoristile obje strane za reorganiziranje i obnovu svojih snaga i za pripreme za nove operacije. To je pogotovu dobro došlo Turcima, jer su im snage bile demoralizirane i oboljele epidemijom kolere. Nakon odbijanja savezničkih zahtijeva 3. veljače nastavljene su ratne operacije. Turci su na bojišnici svoje Istočne vojske započeli napade na bugarske snage i u kratkoj ofenzivi (5. – 9. veljače) uspjeli potisnuti bugarske predstraže i povratiti Čataldžu. Usprkos početnoj premoći, bugarske snage su uspjele odbiti turske snage i slomiti posljednje pokušaje turskih snaga deblokiranja Jedrena.
Grci su, po završetku pripremnih operacija, 4. ožujka napale na Janjinu i poslije teških borbi zauzele 6. ožujka utvrdu, tijekom čega su zarobili veliki broj turskih snaga. Osim toga, grčka mornarica je vodila žestoke borbe s turskom mornaricom, sprječavajući joj prebacivanje snaga putem mora.
Nakon odbijanja turske ofenzive, Bugari su odlučili zauzeti Jedrene, u kojima se nalazilo oko 60 tisuća turskih vojnika, pa su zajedničkim napadom bugarskih i srpskih snaga 25. ožujka počele borbe za Jedrene. Usprkos velikom broju snaga, turski zapovjednik Šukri-paša je 26. ožujka bio prinuđen predati Jedrene, čime je bugarski položaj u mnogome poboljšan, jer je uspostavljena željeznička veza Svilengrad-Jedrene-Čataldža. Uvidjevši prednosti bugarske vojske, Turci su odmah predložili primirje koje je zaključeno 16. travnja. U Jedrenu je zarobljeno 12 paša, tisuću turskih časnika i oko 35 tisuća vojnika, kao i znatne količine ratnog materijala.
Na crnogorskoj bojišnici, odmah nakon prestanka primirja, crnogorske snage su u suradnji sa srpskim 7. veljače otpočele napad na Skadar koji je odbijen uz velike žrtve. Želeći da stavi Velike sile pred svršen čin, crnogorski kralj Nikola, ponovno u suradnji s jačim srpskim snagama, koje su prebačene iz Soluna pripremao ponovni napad na Skadar. Zbog prijetnje Velikih sila da Skadar mora pripasti Albaniji, Srbija je povukla snage u Srbiju, a kralj Nikola je sam nastavio opsadu Skadra, koja je završena predajom 23. travnja zbog gladi. Pod prijetnjom Velikih sila, crnogorske snage su napustile 14. svibnja Skadar, predajući ga u ruke snaga Velikih sila.
Konačan svršetak rata je bio 30. svibnja 1913. godine, kad je Turska potpisala mirovni ugovor u Londonu i odrekla se svih područja zapadno od linije Enos – Midija. Kao ishod Prvog balkanskog rata, ustanovljena je država Albanija i srušen je turski feudalni sustav.

</doc>
<doc id="14442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14442" title="New York City">
New York City



</doc>
<doc id="14458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14458" title="Drugi balkanski rat">
Drugi balkanski rat

Drugi balkanski rat (29. lipnja – 10. kolovoza 1913.) je vođen između Bugarske i saveza Grčke i Srbije, kojima su se priključili i Crna Gora, Rumunjska i Turska zbog nezadovoljstva podjelom osvojenih teritorija iz Prvog balkanskog rata.
Uzrok i početak rata.
Nakon protjerivanja Turaka iz Makedonije, Srbija, Grčka i Bugarska su nastojale zadržati osvojena područja pod svojom vlasti. Dok je pitanje osvojenih teritorija u Makedoniji između Srbije i Bugarske bilo riješeno "Tajnim dodatkom uz Ugovor o prijateljstvu i savezu", pitanje Makedonije između Grčke i Bugarske ostalo je otvoreno, pri čemu su iznevjerene želje makedonskog naroda. 
Nakon Londonskog mirovnog ugovora od 30. svibnja 1913., Srbija je ovladala zapadnom i središnjom Makedonijom, Kosovom, Metohijom i Sandžakom, Grčka je dobila južnu Makedoniju zajedno sa Solunom, Crna Gora je dobila dio Sandžaka i Metohije, a Bugarska područje Trakije do crte Enos – Midija i istočni dio Makedonije.
Nakon gubitka teritorija u Albaniji, time i izlaza na more, Srbija je tražila obnavljanje ugovora s Bugarskom, zbog pomoći na Jedrenima računajući na ustupke Bugarske u Makedoniji, tkz. spornoj zoni. Bugarska je smatrala da Srbiji, po ugovoru, pripada samo jedan dio Makedonije, dok je Srbija smatrala da joj pripada cijela Makedonija. 
Razdor između Grčke i Bugarske datira još s početka Prvog balkanskog rata, a posebice nakon grčkog osvajanja Soluna. Grčka je u nekoliko navrata pokušavala riješiti pitanje granica s Bugarskom koje je Bugarska odbila bez protuprijedloga.
Još tijekom Prvog balkanskog rata između Bugarske i Srbije je uspostavljena privremena crta razgraničenja teritorija, na koju su Bugari već 16. svibnja otpočeli dovlačiti svoje snage iz Trakije, a istovremeno je otpočela koncentrirati svoje snage i prema Grčkoj. Ti pokreti bugarskih snaga prinudili su uspostavljanje saveza između Grčke i Srbije protiv Bugarske, kojim je ujedno i riješeno pitanje i granica između te dvije zemlje u Makedoniji, pri čemu je Srbija dobila i pravo korištenja i luke Solun u sljedećih pedeset godina. Srbija i Grčka su odmah pokušale uključiti i druge zemlje u svoj savez, prije svega Rumunjsku, jer je i ona imala neriješena granična pitanja s Bugarskom. Iako je Rumunjska odbila stupiti u savez, objavila je da u slučaju sukoba neće ostati neutralna.
Rusiji, kojoj nije bilu u interesu razbijanje balkanskog saveza koji je predstavljao zapreku širenju Austro-Ugarske ka istoku, pokušala je bezuspješno u nekoliko navrata diplomatskim putom smanjiti napetosti između sukobljenih država. Tijekom diplomatskih aktivnosti, na crti razgraničenja je sve učestalije dolazilo do manjih sukoba i incidenata. Želeći staviti Rusiju pred svršen čin, bugarska je vojna klika odlučila spor riješiti oružanim sukobom. General S. Kovačev je 20. lipnja izdao zapovijed za pripremu za napad, pa je u noći 30. lipnja 1913. godine bugarska 4. armija izvršila napad na srpske snage na rijeci Bregalnici, a 2. armija napala grčke snage u području Soluna.
Ratni i početni planovi.
Bugarski plan.
Bugari su namjeravali iznenada, bez objave rata, brzim prodorom 4. i 2. armije odbaciti srpske snage prema Skopju a grčke južno od Soluna. Dalje su namjeravali nastaviti nastupanje prema jugu 1. i 3. armijom i na Vardarskoj bojišnici odlučiti rat. Plan sam po sebi je bio vrlo loš. Pogrešno je procijenjena uloga Rumunjske, podcijenjene su srpske i grčke snage a precijenjene vlastite snage, razvučena bojišnica, od Dunava do Egejskog mora, bez mogućnosti koncentracije snaga na Vardarskoj bojišnici.
Srpski plan.
Pod pritiskom Rusije na arbitražu i neprijateljskim držanjem Austro-Ugarske, kao i izjavom Rumunjske da će se pridružiti napadnutom, Srbija je svoj ratni plan gradila na čekanju. Plan je bio obrambenog svojstva - učvršćivanje položaja prema Bugarskoj i obrana teritorija iz 1912. godine. Nakon obrane bugarskog napada na Bregalnici, 3. armija je trebala u sudjelovanju s grčkim snagama prijeći u protunapad u području Štipa i opkoliti bugarske snage u dolini Strumice.
Grčki plan.
Grčki plan je bio obrana teritorija iz 1912. godine na položajima sjeverno i sjeveroistočno od Soluna a zatim prelazak u protunapad i u sudjelovanju sa srpskom vojskom opkoljavanje bugarskih snaga u dolini Strumice.
Tijek rata.
Operacije na srpskoj bojišnici u Makedoniji.
U noći između 29./30. lipnja 1913. godine, bugarska je 4. armija iznenada napala srpske snage na rijeci Bregalnici. Zahvaljujući snažnom otporu srpskih straža na Bregalnici, srpske snage su uspjele zaposjesti položaje i zadržati prodor bugarskih snaga. 1. srpska armija je prešla u protunapad i povratila dan ranije izgubljene teritorije. Zbog izgubljenog učinka iznenađenja i neuspjelog napada, Bugarska je pokušala sa svojim izaslanicima uspostaviti prekid neprijateljstva, što je sa srpske strane bilo odbijeno. Srbi su izvršili opći napad 9. srpnja, ali nisu došli u dodir s bugarskim snagama, koje su se već 7. srpnja povukle zbog nadiranja grčkih snaga s juga.
Operacije na grčkoj bojišnici u Makedoniji.
Nakon brzog i iznenadnog napada na grčke snage, 30. lipnja 1913. godine, bugarska 2. armija je zaposjela teritorije iza crte razgraničenja, rastjerala grčke i srpske snage ali pri tome nije uspjela se sjediniti sa snagama 4. bugarske armije koja je zaustavljena na srpskoj bojišnici. Budući da je 2. armija bila slaba, ona nije bila u mogućnosti održati zauzete teritorije, pa su grčke snage 2. srpnja izvršile protunapad nakon čega se 2. bugarska armija povukla na polazne položaje. U sljedeća dva dana su Grci nastavili s napredovanjem i uvjetovali povlačenje bugarske 2. armije prema Strumici. 9. srpnja 1913. godine, grčke snage su napale bugarske snage na planini Belasici i uspjele ih odbaciti preko rijeke Strumice i zaplijeniti bugarsko topništvo. Bugarske snage su se 11. srpnja povukle prema Stumu, a Grčka je zaustavila privremeno svoje napredovanje zbog reorganiziranja snaga i dostave ratnog materijala.
Operacije na staroj srpsko-bugarskoj granici.
Poslije poraza na Bregalnici, general Savov, kao pomoćnik vrhovnog zapovjednika i jedan od glavnih ratnih huškaša, je smijenjen i a njegovo mjesto postavljen general Dimitrijev, koji je, kako bi olakšao novonastalu situaciju u Makedoniji, 4. srpnja 1913. godine zapovjedio prodor 1. i 3. bugarske armije prema Timoku i zauzimanje grada Knjaževca i napad na Pirot.
S brojnijim snagama, bugarska armija je 5. srpnja izvršila napad na srpske snage i vrlo brzo ih protjerala prema Knjaževcu i 7. srpnja ušla u nebranjeni Knjaževac. Međutim, daljnje operacije bugarske vojske su morale biti prekinute zbog opasnosti napada rumunjskih snaga preko Dunava u pozadinu 1. bugarske armije, pa su se 9. srpnja snage povukle preko granice. Srpske snage su odmah zauzele napuštene položaje bugarskih snaga i tu se učvrstile.
Istovremeno su bugarske snage 5. srpnja i napale preko prevoja Sv. Nikola i ugrozile Pirot sa sjevera. Nakon teških borbi srpske snage su odbačene i 8. srpnja kad su Bugari već bili pred skoro Pirotom, a srpske snage se pripremale na povlačenje iz Pirota, bugarsko vrhovno zapovjedništvo zapovjedilo povlačenje bugarskih snaga zbog prelaska rumunjskih snaga preko Dunava.
Ulazak Rumunjske u rat.
Usprkos zahtjeva Austro-Ugarske da se ne miješa u rat, Rumunjska je već 3. srpnja pristupila mobilizaciji svojih snaga i 10. srpnja objavila rat Bugarskoj. Zbog svoje zauzetosti u ratu sa Srbima, bugarske snage su bile slabe tako da su rumunjske snage vrlo brzo prešle Dunav i nastupile prema Sofiji bez otpora bugarskih snaga i 25. srpnja izbile 5 kilometara istočno od Sofije. Pad Sofije je zaustavljen intervencijom njemačkog cara.
Ulazak Turske u rat.
Turska je uvidjela mogućnost u sukobu saveznika povratka izgubljenih teritorija tijekom Prvog balkanskog rata, pa su 13. srpnja turske snage pod zapovjedništvom Enver-paše prešle crtu Enos – Midija i rastjerale slabe bugarske snage a 22. srpnja zauzele Jedrene.
Kraj rata.
Pred napadima srpske i grčke vojske, a sa sjevera ugrožena nastupanjem Rumunjske i s juga nastupanjem Turske, Bugarska je bila prinuđena zatražiti primirje. Sve vojne operacije su zaustavljene 31. srpnja u podne, a mirovni ugovor je potpisan 10. kolovoza u Bukureštu, po kojem se Bugarska odrekla svih spornih teritorija u korist Srbije i Grčke. Turska je dobila Jedrene a Rumunjska područje Dobruže. Mirovni ugovori s Turskom su uspostavljeni: Bugarska 24. rujna 1913. u Carigradu; Grčka 14. rujna 1913. u Ateni i Srbija 14. ožujka 1914. u Carigradu.
Drugim balkanskim ratom je razbijen Balkanski savez i ojačan utjecaj Velikih sila na balkanske države. Makedonija je bila podijeljena između Srbije i Grčke.

</doc>
<doc id="14465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14465" title="Trilj">
Trilj

Trilj (u rimsko doba "Tilurium") grad je u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Opis.
Položaj na komunikacijskom smjeru između priobalja i unutrašnjosti Dalmacije, na mjestu najpovoljnijeg prijelaza preko rijeke Cetine neposredno prije njenog kanjonskog korita, odredio je ulogu Trilja u prošlosti, određuje je danas, a zacijelo će tako biti i u budućnosti. Na području grada Trilja sačuvani su brojni arheološki nalazi koji svjedoče o kontinuitetu življenja još od najstarijih prapovijesnih vremena.Prvi etnički poznati stanovnici ovog kraja bili su ilirski Delmati. Živjeli su u gradinskim naseljima čiji položaji prate komunikacijski smjer koji je povezivao njihovo središte "Delminium" s jadranskom obalom. Stotinu i pedeset godina žestokih borbi s Rimljanima (156. pr. Kr. – 9.) završilo je konačnim porazom Delmata nekoliko godina poslije Kristova rođenja.
Nakon toga, Rimljani su na Gardunu iznad današnjeg Trilja podigli reprezentativni vojni logor "Tilurium" za svoju VII. legiju koja će  zbog vjernosti caru dobiti naziv "Claudia pia fidelis." Legionari su s toga strateškog položaja lako kontrolirali prijelaz preko rijeke Cetine (ant. "Hippus"), a uz most koji pripada "Tiluriumu" razvilo se naselje čije ime o toj pripadnosti zorno svjedoči: "Pons Tiluri" ("Ponteluri, Pons Ciluri") – čiji će hrvatski oblik postati Trilj. Rimljani donose svoje gospodarske i kulturne stečevine. Gradi se sustav kolnih cesta od Salone prema unutrašnjosti Provincije Dalmacije.
Gradska naselja.
Gradu Trilju pripada 26 naselja (stanje 2006), to su: Bisko, Budimir, Čačvina, Čaporice, Gardun, Grab, Jabuka, Kamensko, Košute, Krivodol, Ljut, Nova Sela, Podi, Rože, Strizirep, Strmendolac, Tijarica, Trilj, Ugljane, Vedrine, Velić, Vinine, Vojnić Sinjski, Voštane, Vrabač i Vrpolje.
Zemljopis.
Trilj je smješten u unutrašnjosti Dalmacije, na rijeci Cetini, u zaleđu grada Splita, od kojeg je udaljen 25 kilometara zračne linije. Na jugozapadu ga dijeli od mora planina Mosor od kojeg je udaljen zračnom linijom petnaestak kilometara. Trilj ima submediteransku klimu. Oduvijek je značajno prometno čvorište i najznačajniji mostni prijelaz u unutrašnjosti Dalmacije. Grad i okolica obiluju prirodnim ljepotama i povijesnim spomenicima. Veličina grada i broj stanovnika mijenja se kroz povijest.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, grad Trilj ima 9.109 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 99,20%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 98,59% čine pripadnici katoličke vjere.
Danas je grad spojen sa selom Vedrinama, te zajedno čine jedinstvenu urbanu cjelinu s preko 5.000 stanovnika. U samom gradu živi oko 3.000 stanovnika.
Uprava.
Gradonačelnik Trilja je Ivan Bugarin (HDZ).
Povijest.
U rimsko doba, ovdje je bio vrlo važan most preko Cetine, na prometnici Salona (današnji Solin, Hrvatska) - Argentaria (današnja Srebrenica, Bosna i Hercegovina). Upravo se tu, na mjestu današnjega grada Trilja (u starorimskim putopisima i cestovnim postajama se spominje kao "Pons Tiluri) račvala u dva pravca - jedan je pravac išao preko Delminija, na sjeveroistok prema Argentariji, a drugi preko Narone, današnjega Vida kraj Metkovića, prema Scodri (današnji Skadar, Shkodra, u Albaniji) i Dirahiju, na jugoistoku.
Gospodarstvo.
U prijeratnom razdoblju popriličan broj stanovnika radio je u tvornici Cetinka koja se bavila proizvodnjom plastičnih proizvoda, a tijekom rata je proizvodila ručne bombe. Završetkom rata tvornica propada, dio radnika dobiva otpremnine a dio ne. Danas je stanovništvo angažirano u uslužnim djelatnostima turističkog tipa, poljoprivredi i djelomično proizvodnji gotovih građevinskih proizvoda. U samom centru grada Trilja nalaze se ugostiteljski objekti te hotel Sv. Mihovila.
Spomenici i znamenitosti.
Brojni arheološki nalazi u novije vrijeme pronađeni u koritu rijeke Cetine, ali i brojna arheološka nalazišta u najbližoj okolici (prapovijesna gradinska naselja na Gardunu, Čaporicama, Vedrinama) govore o njegovom značaju u prapovijesno vrijeme. Najpoznatiji od njih je Tilirium, rimski legionatski logor, po kojem je Trilj i dobio ime.
Utvrda Nutjak nalazi se na početku sutjeske rijeke Cetine nizvodno od Trilja.
Kultura.
Na području grada Trilja djeluje više kulturnih ustanova i udruženja:
Turistička zajednica grada Trilja je 5. srpnja 2019. otvorio Turistički informativni centar (TIC). Turistički informativni centar će raditi do 1. rujna 2019. svakim danom (osim ponedjeljkom) od 10 do 18 sati.
Od 2017. se svakog srpnja održava Thrill Blues Festival, s preko 1.000 posjetioca svake godine.
Šport.
Na području Trilja djeluje više športskih klubova koji obogaćuju život u gradu tokom cijele godine: 

</doc>
<doc id="14466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14466" title="Vis (grad)">
Vis (grad)

Vis (tal. "Lissa" i starogrčki "Issa") je grad u Hrvatskoj, na otoku Visu.
Gradska naselja.
Gradu Visu pripada 11 naselja (stanje 2006), to su: Brgujac, Dračevo Polje, Marinje Zemlje, Milna, Plisko Polje, Podselje, Podstražje, Rogačić, Rukavac, Stončica i Vis.
Zemljopis.
Grad Vis se nalazi u velikom i prirodno zaštićenom zaljevu (uvala Svetog Jurja) na sjeveroistočnoj strani otoka Visa, okrenut prema Hvaru i dalmatinskom kopnu. Viška luka je smještena u najviše uvučenom jugozapadnom dijelu zaljeva, kojeg otočić Host i poluotok Prirovo štite od utjecaja otvorenog mora. Unutar zaljeva nalaze se i manja sidrišta na predjelima Kut i Stonca.
Pojas visokih brda (250-300 m) odvaja gradić od plodnih polja u unutrašnjosti otoka (Dračevo i Velo Polje), koja su predstavljala osnovu gospodarskog razvoja mjesta (vinogradarstvo). Području Grada Visa pripada i razvedena južna i jugoistočna obala otoka Visa s mnogobrojnim uvalama (Milna, Rukavac, Srebrna, Stiniva, Stončica, Ruda i dr.) i otočićima Budihovac i Ravnik, koji imaju veliki turistički potencijal.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, grad Vis ima 1.934 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 95,71%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 78,44% čine pripadnici katoličke vjere.
Popis 2001..
Ukupan broj stanovnika Grada je 1.960, od toga u samom naselju Vis 1.776. Prije Drugog svjetskog rata, područje tadašnje općine Vis (jednako današnjem Gradu) je imalo 4.189 stanovnika, a mjesto Vis 3.189 (Popis 1931.). Od tada broj stanovnika stalno opada. 
Uprava.
Područje Grada Visa obuhvaća istočnu polovicu otoka. Zapadni dio otoka Visa nalazi se u sastavu Grada Komiže. Osim samog gradića Visa u sastav ove upravne jedinice ulazi i osam malih naselja seoskog tipa (Dračevo Polje, Marine Zemlje, Milna, Plisko Polje, Podselje, Podstražje, Rogačić i Rukavac).
Gradsko vijeće Visa ima 11 vijećnika od kojih je 5 iz koalicije SDP - HNS - HSS, 3 s Nezavisne gradske liste A. Acalinovića i 3 iz koalicije HDZ - HSP. Vlast obnaša koalicija NGL -HSP u savezu s HDZ-om.
Povijest.
Prvo naselje na mjestu današnjeg Visa, pod imenom Issa, osnovali su grčki kolonisti sa Sicilije iz Sirakuze u IV. stoljeću prije Krista. Njih je, kao i sve kasnije gospodare Visa, privukao izvrstan strateški položaj pučinskog otoka s kojeg su se mogli kontrolirati pomorski putevi u Jadranu i prostrana, od vjetrova dobro zaštićena luka. Antička Issa se razvijala kao urbani i gospodarski centar ovog dijela Jadrana i poslužila je kao baza za naseljavanje dalmatinskog kopna (Epetion / Stobreč i Tragurion / Trogir). Funkcionirajući kao polis (grad-država), Issa je svoju samostalnost uspjela očuvati sve do I. stoljeća prije Krista kada postaje dio Rimskog Carstva. Nakon toga Vis gubi značenje i samo se povremeno javlja u srednjovjekovnim izvorima, dijeleći sudbinu ostatka Dalmacije.
U blizini otoka Visa se odvila poznata viška bitka 20. srpnja 1866., u kojoj je habsburška ratna mornarica sastavljena ponajviše od hrvatskog osoblja, pobijedila talijansku mornaricu, koja se spremala na osvajački pohod na istočnu jadransku obalu i hrvatske krajeve.
Gospodarstvo.
Sve do sredine XX. stoljeća glavni izvor prihoda Višanima su bili njihovi vinogradi, odnosno proizvodnja vina. Danas stanovništvo radi uglavnom u turizmu i uslužnim djelatnostima. U mjestu se nalazi i jedini rasadnik palmi na istočnoj obali Jadrana.
Višani imaju nekoliko svojih specijaliteta kao što su npr. viški cviti, hib, viška pogača...
Spomenici i znamenitosti.
Crkva Gospe od Spilica dobila je ime po manjim pripećcima na mjestu gdje je sagrađena. Gradnja je počela na zemljištu koje je graditeljima darovao Frano de Pelegrinis na samom početku 16. stoljeća. Po arhivskoj dokumentaciji može se vidjeti da 1521. još nije bila dovršena i da su joj graditelji tijekom gradnje povećali dimenzije. U njenom izgledu miješaju se gotika, renesansa i barok. Njen središnji i najstariji dio sagrađen je u prvoj polovini 16. st. te nosi obilježja prijelaznog gotičko-renesansnog stila. Glavna vrata imaju ižlijebljene dovratnike na kojima su dva polukapitela koji pridržavaju nadvratnik. Iznad vrata je polukružna, jednostavno profilirana luneta ukrašena zupcima. Renesansan je i okrugli prozor pročelja, dok je vitka preslica s trima zvonima najviša u Dalmaciji. U crkvene lađe ulazi se kroz dvoja barokna vrata iznad kojih su dvokrilni zabati, a nad njima okrugli prozori. Unutrašnjost crkve podijeljena je u tri lađe širokim polukružnim lukovima na zidanim stupovima. Time je postignuto jedinstvo prostora osvijetljenog dugim uskim prozorima romaničko-gotičkog izgleda od kojih su neki vjerojatno preneseni sa starih zidova iz 16. st. Prvotni izgled oltara kasnorenesansnog stila uklonjen je početkom 19. st. Od oltarnog poliptiha koji je izradio čuveni mletački slikar Girolamo da Santacroce, sačuvan je središnji dio na kojem je prikazana Bogorodica s Djetetom na prijestolju, sv. Ivanom Krstiteljem, svetim Petrom, a nad svime se nalazi Bog Otac.
Kasnobarokna Crkva svetog Ciprijana i Justine sagrađena je 1742. godine u istočnom dijelu Visa, u predjelu Kut. Na ovom mjestu postojala je crkva podignuta početkom 15. st., a čiji se ostatak vidi u stražnjem dijelu današnje crkve sa zazidanim otvorom gotičkog prozora. Plošno pročelje crkve pokazuje kasnobarokne ukrase koji se prepliću s ponekim gotičkim motivom. Obli i četverolisni prozori prepliću se s baroknim volutama na trokutnom zabatu. Graditelji su sa sedam prozorčića i nišom unutar koje se nalazi kip mučenika sv. Ciprijana uresili gornji dio pročelja koji završava obrubom izvedenim polegnutim i nanizanim volutama. U donjem dijelu uz portal, nalaze se plitki pilastri iznad kojih su ruže. U unutrašnjosti crkve nalazi se prostrana apsida i dvije bočne kapele koje tlocrtu crkve daju križni oblik, no to je jedva zamjetno zbog plitkosti kapela. Strop crkve je drven i bogato kasetiran s ukrasima rombova sa stiliziranim cvjetovima, a u središte je umetnuto platno s prikazom Stvoritelja. Uz crkvu je zvonik građen kad i crkva. Urešen je kao i pročelje crkve vodoravnim pojasevima, četverolisnim otvorima, reljefnim ružama, anđeoskim glavama, eliptičnim prozorima i završnim vazama. Ima i puškarnice okrenute prema luci, što znači da su graditelji dominantni položaj htjeli iskoristiti i u obrambene svrhe.
Crkva svetog Jurja sagrađena je u 11. stoljeću na malom poluotočiću na ulazu u duboki Viški zaljev. Po njoj se Viški zaljev u srednjem vijeku nazivao lukom sv. Jurja, otočić na ulazu u zaljev Škojem sv. Jurja, a s istočne strane crkve je Jurjevo brdo. Zaštitnik grada Visa upravo je sveti Juraj. Crkva je vremenom doživljavala različite preinake, pa sada izgled njenog pročelja na kojem su vrata proširena i nadodana dva manja prozora više pokazuje stilska obilježja 16. st. nego ona izvorna. Unutar crkve zidovi su raščlanjeni lezenama, dok se u svodu crkve nalaze ugrađene dvije bizantske amfore. Apsida crkve je polukružna i u njoj se nalazi oltar koji je u 17. st. zamijenio stari. Tijekom 15. st. u njoj su živjeli pustinjaci čiji su grobovi pronađeni oko crkve.
Kulu Perasti, kaštil, sagradio je Vicko iz Perasta u Boki kotorskoj 1617. godine. Dopuštenje gradnje zatražio je od generalnog providura, a dobio ga je 16. prosinca 1616. O graditelju Vicku iz Perasta nema puno podataka. Najranija isprava koja ga spominje je iz 1587., u kojoj mu se spominje i obitelj, a njega se uvijek oslovljava gospodinom (ser, dominus). Živio je u viškom naselju Luka u vlastutoj kući uz kulu, a umro je 1622. Kulu je sagradio na vlastitoj zemlji za zaštitu za sebe i druge Višane od mogućih turskih napada na Vis. Zidovi kule podijeljeni su vodoravnim vijencima, a unutar zidnih ploha nalaze se otvori za topove i puškarnice. Na kutovima kule nalaze se četverokutne stražarnice koje stoje na konzolama, a krovni dio im je ukrašen akroterijima. U kulu se ulazilo kroz vrata na prvom katu, koja su s Perastijevom kućom bila povezana drvenim mostom. Kako su to bila jedina vrata, sva oprema za kulu unošena je preko drvenog mosta kroz njih. Kula je bila naoružana manjim brončanim topovima koji se u ispravama spominju u 17. i 18. st. Oko kule bilo je zabranjeno graditi zidove, kuće i druge objekte koji bi priječili obrambeno djelovanje topova koji su se nalazili u njoj.
Palača Gariboldi sagrađena je 1552. godine kao renesansna gospodarsko-ladanjska kuća. Frane Gariboldi je početkom 16. stoljeća doselio iz Milana u Hvar, postao hvarski građanin, stekao kuću i dućan u prometnom dijelu Hvara i grobno mjesto u franjevačkoj crkvi. Na Visu je imao svoje posjede pa je uskoro dao sagraditi palaču na čijem je vanjskom visokom pročelnom zidu iznad portala postavio natpis u kojem ističe da je građanin Hvara milanskog podrijetla. LAVS DEO FRANCISCVS GARIBOLDVS MEDIOLANENSIS NVNC CIVIS LESINAE PRO SE IPSO AC FILIIS ET HEREDIBVS SVIV HOC OPVS CONSTRVXIT MDLII. Iza ogradnog zida nalazi se popločano dvorište koje je kasnije diobama pregrađeno i skraćeno, a u njemu se nalazi i bunar. Kućno pročelje raščlanjeno je profiliranim prozorima i obrubljeno kamenim vijencem krova urešenim kamenim akroterijima u obliku kugle. U prizemlju se nalazi konoba, a od prizemlja do središnjih vrata naprvom katu vode kamene stube iznad kojih je latinski natpis. GLORIA LAVS ET HONOR TIBI SIT CHRISTE REDMEPTOR. Nad vratima je istaknut reljefni grb u čijem polju se nalaze utvrda i četiri zvijezde, a s obje strane su inicijali Franina imena F.G.
Palaču na Visu sagradio je poznati hrvatski književnik, dramski pisac i pjesnik Marin Gazarović, autor "Murata Gusara", "Ljubice" i drugih djela. Tu se odmarao i nadzirao svoje posjede kao što su to radili mnogi dalmatinski plemići na svojim priobalnim posjedima. Ljetnikovac s dvorištem bio je dovršen prije posljednjeg desetljeća 16. stoljeća, ograđen je visokim zidom, a na renesansnom portalu stoje Gazarovićevi stihovi na hrvatskom jeziku. PRIN NER CHIES CA PROCIN OSTAVI HIMBE VAN CA OBECHIASC VCIN AC HOCH BIT VIROVAN VIROM XIVE OV VICH DRAGYE VIRAN SLVGA YER CA TVRDI COVICH TVRDI ZA ZLA DRVGA. Gazarovićeva palača sagrađena je u zakašnjelom renesansnom slogu. U prizemlju se nalazi konoba osvijetljena malim čertvrtastim prozorima, a s vanjske strane su se nekoć nalazile stube koje su bile naslonjene uz pročelje i penjale se do ulaznih vrata prvog kata na kojem se nalazio stan književnika. Unutrašnjost stana potpuno je izmijenjena naknadnim gradnjama, a od izvornog oblika vide se dijelovi kamenog renesansnog umivaonika koji su imale mnoge dalmatinske kuće u razdoblju od 15. do 18. st. Sred pročelja je Gazarovićev grb okružen sirenama, a na vrhu zmaj raširenih krila kojeg je književnik vlastoručno isklesao.
Renesansno-barokna jednokatnica obitelji Prdvarić nalazi se u viškom predjelu Kut uz more, a sagrađena je u kasnom 16. stoljeću. Na sjevernom pročelju nalazi se dugi balkon s kamenom ogradom od neobično stiliziranih ukrasa koji imaju izgled uspravnih i okrenutih kamenih vaza. Balkon se prostire duž cijele širine sjevernog pročelja. Na ovom pročelju nad balkonom nalazi se grb renesansno-baroknog okvira iz 16. – 18. st. koji se nalazi i iznad kućnih vrata. Postojao je i treći grb koji je sada skinut s kuće. U središnjem polju grbova podijeljenog pojasom koji se lomi pod pravim kutem nalaze se tri zvijezde, a s donje strane pojasa polumjesec. Na vrhu grba je anđeoska glava. Na zabatu južnog zida palače nalazi se urezano cvijeće i mali lik nage žene s vrpcom, nalik alegoriji Sreće. U prizemlju palače nalazila se konoba, a na katu središnja dvorana između pokrajnih soba u koje se ulazi kroz vrata kamenih profiliranih okvira. U dvorani natkritoj drvenim stropom koji se oslanja na kamene konzole, nalaze se profilirana kruna bunara i veliki zidni umivaonik s dvjema kamenim policama na bočnim konzolama ukrašenim ljiljanima a pri dnu s maskeronom u reljefu, tipičnim ukrasom za dalmatinske zidne umivaonike u razdoblju od 16. do 18. st.
Tvrđavu Vis izgradili su Britanci kada je habsburška vlast predana Francuzima kao posljedica mirovnog ugovora kojeg je nametnuo Napoleon. Bojeći se da će Napoleon daljnjim prodorom pretvoriti Jadran u francusko jezero čija je vojna moć dodatno povećana i u ratu zaposjednutim brodovima venecijanske flote, kraljevska mornarica je zajedno s pješačkom bojnom i topničkom opremom poslana pomoći u sprječavanju ostvarenja Napoleonovih ambicija. Britanci su rado posjećivali otok Vis zbog čiste vode sigurnih sidrišta godinama prije nego što su na njemu izgradili svoje obrambene utvrde. Nakon što su Francuzi napavši Vis znatno oštetili grad 1811. godine kao i trgove i brodove usidrene u luci odlučeno je da je Visu potrebna dodatna obrana u cilju sprječavanja daljnjih napada. Početni temelji obrane uspostavljeni su na otočiću Hostu koje su sačinjavala dva 18 funti teška topa postavljena kamenom postolju. Gradnja tvrđave George započela je 1812. naredbom britanskog guvernera pukovnika Robertsona koji je smatrao da je luci potrebna bolja zaštita. Zamišljena kao pješačka i lakotopovska utvrda izgrađena je tako da je povezana s kulama Martello, Bentick i Robertson u pozadini kao i s tvrđavom Wellington smještenom u zaljevu nasuprot tvrđave George. Poput utvrda na otočiću Host, kule Martello mogle su primiti velike topove koji su lako onemogućavali protivničkim brodovima približiti se zaljevu. Tvrđava George kao i obrambene kule Martello, Bentick i Robertson izgrađene su pod nadzorom kapetana Henrysona gdje se kao radna snaga pri izgradnji koristila pomoć lokalnog otočnog stanovništva i koje je ostalo pod nadleštvom vojske dok je oružana jedinica na otočiću Hostu ostala pod nadleštvom britanske kraljevske mornarice. Izgradnja svih obrambenih kula i utvrda dovršena je 1813., a dvije godine kasnije sve su predane Habsburškoj Monarhiji koja je polako počela preuzimati položaje na Jadranu kao posljedicom slabljenja Napoleonova utjecaja u regiji.
Obrazovanje.
Do 1960-ih postojale su i škole u viškim selima Podselje, Podstražje i Marine Zemlje koje su zatvorene zbog iseljavanja stanovništva.
Šport.
U Visu je 1944. godine obnovljen HNK Hajduk Split, nakon što je prestao djelovati 1941. zbog talijanske okupacije.
U Visu se svakog ljeta održavaju nogometni turniri u kojima sudjeluju viške ekipe.
U Visu su djelovali nogometni klubovi Uskok, Jadran, Naprijed i Garnizon.
Od 1999. održava se "Viški plivački maraton".

</doc>
<doc id="14467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14467" title="Vrlika">
Vrlika

Vrlika je grad u Hrvatskoj. 
Gradska naselja.
Gradskom području pripada 9 naselja: Garjak, Ježević, Koljane, Kosore, Maovice, Otišić, Podosoje, Vinalić i sama Vrlika.
Zemljopis.
Grad Vrlika se nalazi na 470 m nadmorske visine na samom rubu Vrličkog polja uz državnu cestu D1 Zagreb-Split, na 66 km od Splita. U samom gradu izvire jedan od pritoka rijeke Cetine – Česma. Klima je submediteranska u prijelazu na kontinentalnu planinsku klimu što Vrliku čini ugodnim mjestom za boravak ljudi koji imaju poteškoće s respiratornim bolestima.
Po ovom se gradu zove i okolni kraj, "Vrlička krajina", koja je dijelom Cetinske krajine.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, grad Vrlika ima 2177 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 98,3%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 98,3% čine pripadnici katoličke vjere. 
Prostor Grada Vrlike čini 237,73 km2. U mjestu Vrlici i osam okolnih sela živi 2705 stanovnika (prema popisu iz 2001.). Od 7000 stanovnika 80-ih godina, zbog posljedica rata 1990-ih u Vrlici je 2007. godine stalno živjelo tek oko 850 ljudi, uglavnom starije dobi.
Povijest.
Najstariji tragovi života ljudi na ovom području potječu iz starog kamenog doba (oko 30 000 pr. Krista). Nedaleko izvora Cetine, u Gospodskoj pećini sjeverno od zaseoka Milaši pronađeni su ulomci keramičke zdjele i koštano šilo.
Vrlika je bila je smještena oko samog izvora rijeke Cetine. Tu je bila starohrvatska crkva sv. Spasa, koja je do naših dana sačuvana, a zvonik ove crkve je najstariji kod nas sačuvan. U četrnaestom je stoljeću crkva sv. Spasa proširena i dobila je uglastu apsidu na začelju. Crkvu je dao sagraditi kninski župan Gastika i njegova majka Nemira. Oko crkve je nekropola s oko 1150 grobova i 700 stećaka. Tu je nađena ranosrednjovjekovna kadionica iz doba kad su ove krajeve pokrštavali i misionarili franački misionari (9. stoljeće). Prema tim nalazima Vrlika je bila veliko naselje. U doba kad su franjevci došli u ove krajeve, napravili su samostan sv. Kate (kod Vukovića vrila). Steći, kojima cijeli kraj obiluje vađeni su u kamenolomu Plazajke (brdo Kapnice).
Grad Vrlika, prvi put se spominje u pisanim izvorima 1069. godine, kao sjedište Cetinske općine, starohrvatske općine koja je obuhvaćala gradove: Glavaš, Prozor, Sinj, Trilj, Stolac, Gradac, Nutjak, Tugare i Poljičku župu.
Od pet starohrvatskih općina (Imotska, Zminjska, Kliška i Dridska) koje su se nalazile na području sadašnje Splitsko-dalmatinske županije, cetinska općina bila je najveća. Na njenim rubnim područjima u srednjem vijeku izgrađuje se lanac utvrda koje označavaju granice prema okolnim općinama. Tako prema imotskoj općini nastaje tvrđava Čačvina, a na jugu prema kliškoj tvrđava Nutjak, a na sjeveru prema kninskoj općini i putu za Bosnu tvrđava Glavaš.
U vremenu između 10. i 11. stoljeća, sjeverni dio cetinske općine se izdvaja u samostalnu općinu - Vrličku, koja na sjeveru graniči s kninskom općinom, a na jugu (kod današnjega manastira Dragović) s cetinskom općinom.
Iznad samog naselja na nepristupačnoj stijeni stoji srednjovjekovna utvrda Prozor koja dominira nad gradom i pogledom na širu okolicu, a spominje se po prvi put nakon provale Turaka u selo Vrhrike (Cetina) te da su tadašnji stanovnici su pobjegli u utvrdu Prozor koju je sagradio Hrvoje Vukčić Hrvatinić. Kasnije su ti isti prebjezi osnovali naselje ispod same utvrde i dali mu staro, al pomalo izmijenjeno ime - Vrlika. Vrlika nije bila castrum - utvrđeni grad, poput Glavaša i Prozora, već joj je položaj prirodno bio zaštićen vodama. Tijekom druge polovice 15. stoljeća, zbog učestalih prodora Turaka kroz klanac Uništa na prostor vrličke općine, stanovnici središta stare Vrlike sklanjaju se u utvrđeni vrlički grad ("Castrum Werhlychky"). Taj grad je zapravo grad Prozor, kojeg kralj Ladislav Napuljski godine 1406. daruje vrličkom narodu.
S vremenom dolazi do potpunog preseljavanja stanovništva iz starog središta općine pod utvrdu Prozor i na novo naselje prenosi se naziv ranijeg sjedišta - Vrlike. Godine 1522. Turci osvajaju Vrliku i njome vladaju do 1688. godine, kada ona prelazi pod mletacču upravu. Prije toga je mletačka vojska 1648. godine oslobodila Vrliku ponajviše zahvaljujući Vuku Mandušiću i don Stipanu Soriću.
Od 1805. do 1813. godine, Vrlika se nalazi pod francuskom upravom. Godine 1811. ustanovljena je Općina Vrlika i pripadala je kotaru Knin (okrug Šibenik). Vrlika je 1822. i dalje općina, ali ovoga puta pod austrijskom vlašću pripadajući kotaru Sinj (okrug Split). Godine 1854. Vrlika se podiže na razinu kotara i pripada okrugu splitskom. U tom razdoblju na spomen 200. godišnjice oslobođenja od Turaka sagrađen je Općinski dom (1888. godine).
Do kraja Prvog svjetskog rata, Vrlika se kao i cijela Dalmacija nalazila pod austro-ugarskom vlašću.
U NOB-u tijekom Drugog svjetskog rata sudjelovalo je 58 stanovnika.
Gospodarstvo.
Grad Vrlika dijelio je sudbinu svih hrvatskih zaobalnih krajeva tijekom dugih i burnih stoljeća povijesti. Smjenjivala su se razdoblja blagostanja, gospodarskog i kulturnog procvata s razdobljima kriza koje su uvijek rezultirale odlaskom stanovništva u privremenu i trajnu emigraciju.
Kroz povijest temeljne gospodarske djelatnosti bile su poljodjelstvo, stočarstvo, trgovina i druge djelatnosti. Sve veću važnost u novom dobu ima djelatnost turizma i ugostiteljstva, korištenje suvremenih informatičkih tehnologija, sve u skladu s osnovnim postulatima održivog razvitka.
Obrazovanje.
O.Š. Milana Begovića - dobitinica Eko zelene zastave Hrvatske 25. travnja 2007. godine.

</doc>
<doc id="14468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14468" title="Buzet">
Buzet

Buzet (tal. "Pinguente", stariji hrv. čak. "Blzet") je grad u zapadnoj Hrvatskoj, u Istarskoj županiji, smješten u dolini rijeke Mirne, na području koje se po njemu naziva Buzeština. Područje Grada graniči s Gradskom općinom Kopar u Sloveniji.
Buzet je poznat kao "Grad tartufa" i kao prijestolnica hrvatskog automobilizma. Stariji nazivi za stanovnike su "Blzećani", "Blzešćani".
Upravna podjela.
Gradu Buzetu pripada 70 naselja (stanje 2006.):
Zemljopis.
Gradsko područje Buzeta smješteno je u najsjevernijem unutrašnjem dijelu Istre, na prostoru između tri velika gradska središta: Rijeke, Trsta i Pule. Graniči s Republikom Slovenijom (Gradska općina Kopar), općinama Motovunom, Oprtaljem, Lanišćem, Lupoglavom i Cerovljem te Gradom Pazinom. Ukupna je površina grada 165 km2.
Područje Buzeštine je vrlo raznoliko, a nadmorska se visina kreće od 10 do preko 1000 m te je stoga i klimatska raznolikost velika, od mediteranske klime u dolini rijeke Mirne do kontinentalne klime u planinskom dijelu Ćićarije. Stari grad Buzet nalazi se na 150 m visokom brdu iznad doline rijeke Mirne, dok se noviji dio grada, tzv. Fontana, razvija u podnožju brda.
Buzet je državnom cestom D201 povezan s graničnim prijelazom Požane. Kroz grad prolazi i državna cesta D44.
Povijest.
U brončano doba u ove krajeve doseljavaju Histri. Rimljani vladaju od 177. do 476. godine. 
Buzećani su božici Augusti koja je zaštitila grad Pinquentum (Buzet) od kuge podigli ploču, jer je kuga poharala ove krajeve, ali je zaobišla Pinquentum. Poslije Rimljana vladaju Bizantinci, a u 7. stoljeću doseljavaju se Hrvati i Slovenci. Franci vladaju od 8. stoljeća. Akvilejski patrijarh gospodar je ovih krajeva do 1421., nakon čega vladaju Mlečani sve do propasti 1797. godine. Poslije Mletaka dolazi Habsburška Monarhija, Napoleonova Francuska, pa opet Habsburška Monarhija. Preorganizacijom Monarhije dolazi u austrijski dio. U okviru narodnog preporoda provodila se borba za ravnopravnost hrvatskog naroda s drugim narodima.
U Buzetu je svibnja 1887. izabran Fran Flego za načelnika općine. Buzetska je općina bila prva općina na poluotoku Istri koja je dobila Hrvata za gradonačelnika. Sljedeće 1888. odlukom općine hrvatski jezik postao je službenim u općinskim uredima. Koncem listopada 1890. otvorena je u Buzetu prva hrvatska škola.
Stanovništvo.
Grad Buzet imao je 2001. 6.059 stanovnika. Po naseljima:
Uprava.
Gradonačelnik Buzeta je Siniša Žulić iz redova IDS-a. Gradsko vijeće ima 15 članova.

</doc>
<doc id="14469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14469" title="Labin">
Labin

Labin (lat. "Albona") grad je u zapadnoj Hrvatskoj, u Istarskoj županiji.
Gradska naselja.
Sedamnaest naselja (stanje 2006.) pripada Gradu Labinu, to su: Bartići, Breg, Duga Luka, Gondolići, Gora Glušići, Kapelica, Kranjci, Labin, Marceljani, Presika, Rabac, Ripenda Kosi, Ripenda Kras, Ripenda Verbanci, Rogočana, Salakovci, Vinež. Najveća od tih naselja su Labin, Vinež i Rabac.
Zemljopisni položaj.
Urbani dio naselja Labin udaljen je 2 km zračne linije od mora, a 3 km od turističkog naselja Rapca na istočnoj obali Istre. Na brežuljku je smješten Stari grad, a drugi dio grada podno njega poznat je pod nazivom Podlabin (prvotno nastao kao rudarsko naselje 30-tih godina prošlog stoljeća). Kroz Labin prolazi državna cesta koja spaja Rijeku i Pulu. Najbliža zračna luka nalazi se u Puli i udaljena je 40 km. Najbliža željeznička pruga je Lupoglav-Pazin-Pula. Najbliže trajektno pristanište je Brestova s linijama prema otoku Cresu, a gospodarska luka Bršica nedaleko Trgeta. 
Klimatska obilježja.
Klima u Labinu je mediteranska, s prosječnom zimskom temperaturom od 6°C, a ljetnom od 24°C.
Stanovništvo.
Popis 1991..
Za vrijeme popisa stanovništva 1991., labinska općina sadržavala je i današnje općine Raša, Sveta Nedelja, Kršan i Pićan. Osjećaj regionalne pripadnosti (tzv. Istrijani) tada je bio posebno raširen pa je gradsko naselje Labin imalo 9.036 stanovnika, od čega 45,6% Hrvata, čak 37,6% 'ostalih' (tzv. Istrijani), pa Talijani i drugo), 10,1% Muslimana te 3,5% Srba. Na područje cijele tadašnje općine Labin živjelo je 25.983 stanovnika, od čega 44,4% Hrvata, 43,8% 'ostalih', 7,7% Muslimana te 2% Srba.
Popis 2001..
Prema popisu stanovništva iz 2001., na području Grada Labina živjelo je 12.426 stanovnika. Najviše je bilo Hrvata (67,9%), zatim nacionalno neopredjeljenih (16,2%), Bošnjaka (4,2%), Talijana (3%) i Srba (2,2%). Svih ostalih zajedno je bilo 6,5%. Od nacionalno neopredjeljenih, njih 44,8% izjasnilo se u smislu regionalne pripadnosti (7,3% od ukupnog stanovništva Grada Labina).
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011., na području Grada Labina živjelo je 11.642 stanovnika. Najviše je bilo Hrvata (62,5%), zatim regionalno opredjeljenih (17,6%), Bošnjaka (7,8%), Talijana (2,4%) i Srba (2,5%). Svih ostalih zajedno je bilo 7,2%.
Uprava.
Grad Labin ima gradonačelnika (Valter Glavičić, gradonačelnik od 2017. godine) i zamjenicu (Federika Mohorović Čekada). Gradska uprava sastoji se od šest upravnih odjela. To su: Upravni odjel za poslove Gradonačelnika, Gradskog vijeća i opće poslove, Upravni odjel za komunalno gospodarstvo i upravljanje imovinom, Upravni odjel za proračun i financije, Upravni odjel za gospodarstvo i EU projekte, Upravni odjel za prostorno uređenje, zaštitu okoliša i izdavanje akata za gradnju i Upravni odjel za društvene djelatnosti. Upravni odjel za prostorno uređenje, zaštitu okoliša i izdavanje akata za gradnju ima u svom sastavu i Odsjek za prostorno uređenje i izdavanje akata za gradnju. Gradsko vijeće sastoji se od 15 članova, a na području Grada Labina djeluje sedam mjesnih odbora (Labin donji, Kature, Labin gornji, Vinež, Rabac, Kapelica i Ripenda) od čega po sedam vijećnika imaju Labin donji i Kature, a svi ostali po pet. Posljednji izbori za vijeća mjesnih odbora održani su 2020. godine. Posljednji lokalni izbori u Labinu održani su 2021. godine.
Povijest.
Labin je nastao na mjestu rimskog naselja Albona. Od 1295. bio je pod vlašću Pazinskih grofova, a od 1381. pod akvilejskim patrijarhom. Od 1420. do 1797. pod vlašću je Venecije, da bi potom pripao Austriji. Ključna djelatnost u razvoju Labina i okolice dugo je vremena bila rudarstvo, a proizvodio se kameni ugljen. Zbog rudarenja podignuta su rudarska naselja u obližnoj Raši, ali i Vinežu i Labinu. 
Labinska republika.
Nakon I. svjetskog rata Istru je okupirala Italija. Godine 1921. izbija pobuna labinskih rudara protiv fašističkog režima, te je osnovana Labinska republika s radničkom samoupravom, no nakon četrdesetak dana ugušena je vojnom intervencijom. Ta se pobuna smatra prvom uopće antifašističkom pobunom u svijetu i najznačajniji je događaj u povijesti labinskog rudarenja. Desetljeće i pol kasnije Labin se širi na dolinu ispod Starog grada gdje je sagrađeno rudarsko naselje.
Drugi svjetski rat.
Veliki broj Labinjana sudjeluju u Narodnooslobodilačkoj borbi tijekom II. svjetskog rata. Tom prilikom svoje živote je položilo više od 1300 osoba. Nakon toga Labin je postao dio Jugoslavije, odnosno Hrvatske.
Gospodarstvo.
Više od 400 godina u Labinu i okolici odvijala se intenzivna rudarska djelatnost. Rudnici su dugo bili kralježnica labinskog gospodarstva. Najveća proizvodnja u Istarskim ugljenokopima ostvarena je 1942. godine kada je uz 10.470 radnika iskopano 1.158.000 tona ugljena. Rudnik u Labinu prestao je s radom 1988. godine, nakon čega je nastupila višegodišnja kriza u labinskom gospodarstvu koje je u velikoj mjeri ovisilo o rudarstvu, a koje je potpuno ugašeno u Tupljaku 1999. godine. Labin se okrenuo prema malom i srednjem poduzetništvu te otvaranju gospodarskih zona. Tako je otvorena i uspješna poduzetnička zona na Vinežu. Danas je Labin drugi najveći izvoznik u Istri, dok se u turizmu ostvaruje i preko 1,3 milijuna noćenja. Najveći dio turističke djelatnosti odvija se u Rapcu.
Spomenici i znamenitosti.
Stari Labin je naselje akropolskoga tipa. Sadašnji izgled formira između XVI. do XVIII.stoljeća. Nekoć je bio okružen zidinama iz XIV.stoljeća, a u XVI.stoljeću se okružuje novim fortifikacijama. Grad se ponovno širi u XVIII. i XIX.stoljeću, kada se gradske zidine pretvaraju u stambene zgrade, pa čak i palače. U to vrijeme formira se sadašnji glavni starogradski trg zvan 'Crć' (danas 'Titov trg'). Stari grad obiluje kulturno-spomeničkom baštinom. Najstarije su građevine ostatci crkve sv. Justa iz IX.stoljeća, te ostaci župne crkve iz XI.stoljeća. Također obiluje renesansnim i baroknim patricijskim palačama. Poznate su renesansna palača obitelji Scampicchio iz XV.stoljeća te pretorska palača iz 1555. s renesansnim biforama. U XVII.stoljeću grade se i barokne palače Franković-Vlačić, Manzini i Negri. Ističe se palača Battiala-Lazzarini iz XVIII.stoljeća, jedna od najočuvanijih i najreprezentativnijih baroknih palača u Istri. U njoj je danas Narodni muzej Labinštine, s bogatom arheološkom, etnografskom i kulturnopovijesnom zbirkom. U Muzeju je i replika rudničkog horizonta što je jedinstveno u Istri. Gradsko kazalište (Circolo) izgrađeno je 1843., a nastalo je preuređenjem fontika za žito iz 1539. Župna crkva sv. Marije današnji oblik poprima u XIV.stoljeću, a tijekom XVI. i XVII.stoljeća pregrađuje se i proširuje. Zvonik je izgrađen 1623. i otvoren je u ljetnim danima. Između župne crkve i palače Battiala-Lazzarini nalazi se i manja kapela iz XVIII.stoljeća, posvećena sv. Stjepanu, s jednim od najljepših i najraskošnijih baroknih crkvenih pročelja u Istri. Unutar gradskih zidina nalazi se i kapela sv. Marije od Karmela iz 1615. Važna su i gradska vrata sv. Flora iz 1646. Glavnim trgom dominira lođa (gradska loža) iz XVII.stoljeća, te gradska palača izgrađena 1900. gdje je danas gradska uprava. Na padinama staroga grada smještene su tri manje crkve: sv. Marije Magdalene iz XIV. stoljeća, sv. Antuna i sv. Marije od Zdravlja iz XV. stoljeća, s vrijednim slikama A. Moreschia. Stari grad u današnje je vrijeme poznat i kao grad umjetnikâ (Labinski ateljeri). Naselje podno brda počelo se razvijati za vrijeme talijanske uprave Labinom netom prije II. svjetskoga rata. Tada je 1940. dovršena gradnja rudarskoga okna i naselja za potrebe rudnika. To naselje je nazvano Pozzo Littorio (ili Podlabin). Tada počinje intenzivniji urbani razvoj u dolini ispod staroga grada koji se naročito nastavio za vrijeme jugoslavenske uprave.
Postoji poučna staza između Labina i Rapca, kuda prolaze turističke staze 423 i 424.
Šport.
Od 1968. održava se malonogometni turnir u jednom od naselja s područja Labinštine.
Od 2002. održava se "Memorijalni malonogometni turnir 'Branislav Farkaš'. "

</doc>
<doc id="14470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14470" title="Novigrad">
Novigrad

Novigrad (tal. "Cittanova d'Istria") je grad u zapadnoj Hrvatskoj, smješten na zapadnoj obali Istre.
Gradska naselja.
Novigrad obuhvaća 5 naselja (stanje 2006.), to su: Antenal – Antenal, Bužinija – Businia, Dajla – Daila, Mareda – Mareda i Novigrad – Cittanova.
Zemljopis.
Nalazi se na zapadnoj obali Istarskog poluotoka, 25 kilometara od granice sa Slovenijom, te po 15 kilometara od najbližih gradskih središta - Umaga, Buja i Poreča. Gradsko se područje prostire od Dajle na sjeveru do ušća rijeke Mirne na jugu.
Povijest.
Kao stari antički grad, koji se svojedobno nalazio i na samom rubu keltske migracije, Novigrad je tijekom svoje povijesti bio na raskrižju burnih povijesnih događaja, o čemu svjedoče razni i mnogobrojni pisani i materijalni izvori, arheološki lokaliteti i spomenici, koji se još uvijek mogu pronaći u samom gradu i njegovom bogatom lapidariju. Ne samo da se spominje u spisima iz razdoblja rimske vladavine, već o njegovom značaju kao političkog, gospodarskog i vjerskog središta govori i činjenica da je pod imenom Neapolis još u 5. stoljeću postao središte biskupije pod čijom su se jurisdikcijom nalazili teritoriji između rijeka Dragonje i Mirne. Za vrijeme franačke vladavine (8./9. st.) i doba čuvene karolinške renesanse Novigrad doživljava svoj procvat postavši uporišna točka feudalizacije i kulturnog preporoda čitave oblasti. 
Tijekom svoje burne povijesti često je padao u ruke raznih osvajača, napadan s mora i kopna, ali i uništavan kugom, najvećom pošasti srednjeg vijeka, koja je u nekoliko navrata gotovo pobila cjelokupno stanovništvo. Kao kuriozitet može se spomenuti i da je do Novigrada, tijekom kampanje koja je za svoj krajnji cilj imala zauzimanje Beča, stigao odred osmanskih konjanika i tom prigodom u zatočeništvo odveo veliki dio stanovništva Novigrada. Langobardi, Franci, Mlečani, Habsburgovci i Talijani, bili su samo neki od naroda koji su pod okrilje svojih carstava i država prisvajali ovaj grad i okolnu regiju. Otuda su nastajale i česte demografske izmjene i obilje kulturne raznolikosti koja predstavlja svojevrsni pečat i specifičnost Novigrada i čitave Istre uopće. 1402. godine, ili po drugim podatcima 1754. godine, napisan je Novigradski statut.
U novijoj povijesti, nakon što je poslije Drugog svjetskog rata bio dio Okupacijske zone B, ulazi u sastav SFRJ, a time i u sastav Hrvatske.
Gospodarstvo.
Novigrad je u prošlosti poznat kao ribarski grad. 60-ih godina prošlog stoljeća Grad se okreće Industrijskom razvoju. Velik se broj ljudi počeo zapošljavati u tekstilnoj industriji te obližnjem kamenolomu, a kasnije i u poljoprivredi, posebice u vinogradarstvu i maslinarstvu.
70-ih godina prošloga stoljeća grad se naglo okreće turizmu, te se velik broj građana počinje zapošljavati u hotelima i restoranima. Turizam je i danas, uz ribarstvo, tekstilnu industriju te poljoprivredu najvažnija gospodarska grana.
Obrazovanje.
Na području Grada Novigrada djeluje Osnovna škola Rivarela, smještena na ulasku u uže gradsko središte. Tu školu pohađaju učenici s područja Grada Novigrada, te dijelom Općine Brtonigla. Dio učenika iz Dajle pohađa osnovnu školu u Umagu.
U Novigradu nema srednje škole te učenici srednju školu pohađaju u susjednim gradovima - Bujama i Poreču, a neki učenici pohađaju škole u Puli, Pazinu i Rijeci.

</doc>
<doc id="14471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14471" title="Pazin">
Pazin

Pazin (tal. "Pisino", njem. "Mitterburg"), grad je na zapadu Hrvatske, u središnjoj Istri nad krškim ponorom Jame (Pazinska jama), u koji ponire Pazinčica. Središte je gospodarskoga, kulturnog, obrazovnog, sportskog i zabavnog života središnje Istre. Od 1992. administrativno je sjedište Istarske županije (skupštine, stručnih službi i nekih upravnih odjela), te je po površini najveći grad u županiji.
Gradska naselja.
Grad Pazin sastoji se od 18 naselja (stanje 2006-), to su: Beram, Bertoši, Brajkovići, Butoniga, Grdoselo, Heki, Ježenj, Kašćerga, Kršikla, Lindar, Pazin, Stari Pazin, Trviž, Vela Traba, Zabrežani, Zamask, Zamaski Dol, Zarečje i Lindarski Katun.
Zemljopis.
Grad Pazin smješten je u središtu istarskog poluotoka, na zaravni koju okružuju okolna brda formirajući kotlinu. Stari dio grada smješten je nad strmim liticama ispod kojih se nalazi ponor rječice Pazinčice tvoreći tako geološki fenomen poznat kao Pazinska jama. Iz starog dijela grad se proširio na zapad, odnosno u zaleđe Pazinske jame. Rječica Pazinčica u svom toku stvara i poznati vodopad Zarečki krov čije jezerce u ljetnim mjesecima privlači mlade Pazince koji tu pronalaze mjesto za osvježenje. Zbog zemljopisnog položaja Pazin karakterizira kontinentalna klima s vrućim ljetima. Zahvaljujući svom položaju u središnjoj Istri, u Pazinu su zime hladne s povremenom maglom, a zahvaljujući kotlini u kojoj se smjestio ima velike vrućine ljeti. Pazin je zahvaljujući svom položaju u središtu Istre cestovno povezan sa svim gradovima u Istri, a upravo kroz njega prolazi i Istarski ipsilon koji ga preko tunela Učka povezuje s Rijekom i ostatkom Hrvatske. Osim cestovne povezanosti, kroz Pazin prolazi i željeznička pruga koja ga direktno povezuje s Pulom, dok ga s ostatkom Hrvatske povezuje samo preko Slovenskih željeznica.
Povijest.
Grad Pazin prvi se put spominje 983. kao tzv. Pazinska utvrda (lat. "castrum Pisinum"). Od 12. stoljeća Pazin je središte Pazinske knežije, nad kojom su 1374. preuzeli vlast Habsburgovci. 1822. Austrija je Pazin učinila upravnim središtem Istarskog okruga.
Pazinski je kraj u 19. st. bio većinski hrvatski, no vlast su držali Talijani i talijanaši. Hrvati su bili mahom težaci i koloni, a Talijani i talijanaši su bili među trgovcima, veleposjednicima i razni pripadnici slobodnih profesija. Koloni u Pazinu su bili u gorem položaju od inih kolona s poluotoka, jer je uglavnom bio slučaj da nisu imali ni kuću ni zemlju. Od 4400 posjednika, pravu su moć imalo njih sedmero iz talijanaško-talijanskih redova. Posjedi su se često prodavali, a zemljišta su posebice kupovali doseljenici iz Furlanije.
Zadnja desetljeća 19. stoljeća podižu bitnost grada Pazina, zbog čega hrvatski, talijanaški i talijanski pokret svoje središte prebacuju u taj gradić. Tome je pridonijela činjenica da koju su sve strane shvatile, da tko pobijedi na središnjem dijelu Istre, koji je bio uglavnom naseljen Hrvatima, vrlo će vjerojatno pobijediti u cijeloj pokrajini. Stoga su usredotočili svoje političke i gospodarske resurse prema Pazinu, pa su i same vlasti 1880-ih onamo namjeravale preseliti sjedište Istarskoga sabora iz Poreča. Okolnosti su bile takve da je markgrofovija Istra bila izrazito nepismena, izuzevši Krk i Kastavštinu, sve kao posljedica dotadašnje talijanaško-talijanske politike. Tako nepismeni predjeli nisu ni mogli dati kvalitetnih kadrova koji bi vodili nacionalni preporod, stoga se poslalo preporoditelje iz pismenijih dijelova markgrofovije, s Kastavštine i s Krka. Borba je bila vrlo teška - primjerice, pazinski načelnik Ante Dukić iz Kastavštine je umro zbog iscrpljenosti. Na njegovo je mjesto došao doktor prava Dinko Trinajstić, koji je udovoljio uvjetima za kandidata: iznimno jako zdravlje i natprosječna fizička snaga. Trinajstić je energično vladao, prekinuvši praksu ponizna nastupa pred zelenašima (kreditno-špekulantska mreža), a mahom su bili iz talijanaško-talijanske koja je do tada vladala. U tome su pravcu utemeljene podružnice narodnjačke Istarske posujilnice radi uništavanja posla zelenašima. Time zelenaši i talijanaši više nisu mogli za sušnih godina manipulirati siromašnim pazinskim težacima, mahom Hrvatima. Hrvatski je književnik Vladimir Nazor koji je tih godina službovao u pazinskoj gimnaziji, opisao je grad Pazin iz vremena Trinajstićeva načelnikovanja Pazinom kao "srcem srca Istre". Trinajstić je tako dobro vodio općinu da je na svoju stranu privukao one koji su do tada bili neodlučni ili ovisni. Stvorivši takvu većinu, načelnik koji je došao iza njega, Šime Kurelić iz Pićna imao je tako veliku bazu da je bio načelnikom dva desetljeća sve dok Italija nije 1918. okupirala taj kraj, a Kurelića zatočila.
Tako je u drugoj polovini 19. stoljeća Pazin postao jednim od središta hrvatskog kulturnog preporoda, te su osnovane Čitaonica, Hrvatska gimnazija i Narodni dom. Sve te institucije ukinute su kada je nakon Prvog svjetskog rata Pazin 1918. okupirala, a potom anektirala Italija. Ipak, preporoditeljski rad je urodio plodom. Učinci su talijanizacije uvelike neutralizirani i poništeni. Doseljeni Talijani i talijanaši su nakon desetljeća odbijanja shvaćanja povijesne zbilje shvatili stvarne okolnosti; rashrvaćivanje i talijanizacija je vremenom oslabilo te je tako od 1880. do 1910. broj osoba koje su službeno izjasnile kao Talijani skoro prepolovio.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata, nakon što je Italija kapitulirala, Pazin su u rujnu 1943. zauzeli istarski partizani. U tom je gradu Pokrajinski NOO za Istru donio odluku kojom se Istra sjedinjuje s maticom Hrvatskom. Ta je odluka godine 1947. potvrđena Pariškim mirovnim ugovorom.
Nakon što je Hrvatska 1991. godine postala neovisna, Pazin, iako je po ekonomskoj snazi zaostajao za Pulom, određen je kao sjedište Istarske županije uglavnom iz povijesnih razloga.
Kultura.
U Pazinu djeluje katedra Čakavskog sabora.
Šport.
Brdsko-biciklističko-trekersko-trkačka (pustolovna) utrka Pazinčica Clearwater Revival održava se od 2005.

</doc>
<doc id="14472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14472" title="Poreč">
Poreč

Poreč (tal. "Parenzo", lat. "Parens" ili "Parentium") je grad na zapadu Hrvatske smješten na zapadnoj obali poluotoka Istre.
Gradska naselja.
Gradu Poreču pripada 53 naselja (stanje 2019.), to su:
U sastavu grada Poreča do 2001. godine bilo je još pet naselja, no ona su te godine pripojena Poreču. To su:
Zemljopis.
Poreč se nalazi na 45.2258 stupnjeva sjeverne širine i 13.593 stupnjeva istočne dužine. Leži na nadmorskoj visini od 29 metara.
Grad, koji je star gotovo dvije tisuće godina, nalazi se u luci koju od mora štiti otočić Sveti Nikola. U samom gradu prema popisu stanovništva 2011. godine obitava 9790 stanovnika, većina živi u predgrađima. Grad Poreč kao šira cjelina ima ukupno 16.696 stanovnika prema istom popisu stanovništva iz 2011. godine.&lt;br&gt;
Gradu Poreču pripada tri otoka i/li otočića koji su svrstani u kategoriju MPNNo (mali, povremeno nastanjeni i nenastanjeni otoci i otočići): Altijež, Regata, Sveti Nikola te još šest manjih nadmorskih tvorba (hridi različitog oblika i veličine): Barbaran, Butaceja, Karbula, Safarel, Žontuja i Žontujić.
Porečka regija ili "Poreština" pokriva 142 km², s obalom dugom 37 km, od rijeke Mirne kod Novigrada na sjeveru do Funtane i Vrsara na jugu. U Poreštinu osim samog grada Poreča spadaju općine Funtana, Kaštelir-Labinci, Sveti Lovreč, Tar-Vabriga, Višnjan, Vrsar i Vižinada.
Klima je vrlo blaga, bez ljetnih sparina. Kolovoz je najtopliji mjesec s prosječno 30 °C i niskom vlagom, a siječanj najhladiji, s prosječno 5 °C. Grad ima više od 3850 sunčanih sati u godini, što je u prosjeku više od 10 sati sunca na ljetni dan. Temperatura mora može se podići do 28 °C, što je više od temperatura u južnoj Hrvatskoj. Prosječne godišnje padaline od 920 mm ravnomjerno su raspoređene tijekom godine. U Poreču puše bura sa sjevera i zimi donosi hladno i sunčano vrijeme, jugo, topli vjetar koji s juga donosi kišu, te maestral, ljetni povjetarac koji puše s mora na kopno.
U blizini se nalazi špilja Baredine, jedini otvoreni geološki spomenik u Istri. Limski kanal je morski zaljev poput fjorda koji ulazi u unutrašnjost 12 km, a nastao je zbog djelovanja rijeke Pazinčice. U njemu se ponekad nalaze gromade kvarca koje izloži djelovanje mora.
Krajolik ima bogato sredozemno raslinje, sa šumama borova i zelenom makijom. Tlo čini plodna crvena zemlja, crljenica, zajedno s kamenjem. Crljenica je dobra za poljoprivredu (žitarice, voćnjaci, maslinici, povrtnjaci). Danas proizvodnja organske hrane, maslina, grožđa, kvalitetnih sorta vina kao što su Malvazija, Borgonja, Merlot, Pinot i Teran, čini važan dio porečkog gospodarstva.
Stanovništvo.
Nakon Pule, Poreč je najveći istarski grad prema broju stanovnika. Većina stanovnika su Hrvati, ali postoje značajne manjine Talijana, Slovenaca, Albanaca i Srba.&lt;br&gt;
Prema popisu iz 2021. godine Grad Poreč ima 16 666 stanovnika, neznatno manje u odnosu na popis iz 2011. godine. U samom gradu obitava 8899 stanovnika, što je smanjenje od 10 % u odnosu na 2011.
Povijest.
Poreč je naseljen još od prapovijesti. Tijekom 2. stoljeća prije Krista, rimski je castrum podignut na sitnom poluotoku, koji je bio 400 m dug i 200 m širok, i na kojem danas stoji jezgra staroga grada. Za vrijeme vladavine cara Augusta u 1. stoljeću, castrum je službeno proglašen gradom i uključen u rimsku koloniju "Colonia Iulia Parentium". U vrijeme Rima Poreč dobiva svoje prve zidine, cijeli grad je obzidan osim zapadne strane odnosno vrha poluotoka gdje se nalazio Neptunov ili Jupiterov hram.
U 3. stoljeću grad je već imao organiziranu kršćansku zajednicu i ranokršćanski crkveni kompleks. Kršćanska zajednica je gotovo potpuno nestala u vrijeme cara Dioklecijana kada stradavaju i porečki mučenici sv. Mauro i sv. Eleuterije. Sv. Eleuterije je prema predanju zavezan za kamen i bačen u more u uvali Peškera. Danas se odmah uz zaljev nalazi crkvica Sv. Eleuterije iz 15. stoljeća 
Kad je Rimsko Carstvo palo 476. godine, grad je potpadao pod razne vladare i sile. Prvo su ga držali Ostrogoti, a nakon 539. zavladao je Bizant. Za vrijeme vladavine Bizanta u gradu stoluje biskup Eufrazije koji daje obnoviti tadašnju dvojnu baziliku. Nova bazilika je građena po uzoru na bazilike u Ravenni sa zlatnim mozaicima u čijem se središtu nalazi Bogorodica s malim Kristom u krilu. U apsidi lijevo od Bogorodice su prikazani biskup Eufrazije (nosi model bazlike), Sv. Mauro i Sv. Eleuterije. Godine 599. u pismu papi Ivanu VI. prvi put se na području Istre spominju Slaveni koji upadaju u Istru i pljačkaju. Ubrzo je pljačkanje zamijenilo trajno naseljavanje i prvo trajno naselje je datirano oko 620. godine. Achenskim mirom 812. između Franačkog i Bizantskog Carstva Istra službeno postaje dio franačkog Carstva, iako se to dogodilo već 788 godine. Iz razdoblja franačke vlasti treba izdvojiti događaj poznat pod nazivom Rižanski placit, u njemu se ocrtava sukob između istarskih gradova i novog upravitelja Istre Vojvode Ivana (dux Ioanes), odnosno gradovi se žale se žale na uzurpaciju zemljišta na kojima je vojvoda naselio Slavene. Sukob je riješen kompromisom, vojvoda Ivan je prihvaćen kao gospodar Istre, ali je morao maknuti slavenske naseljenike s gradskih parcela. 
Raspadom Franačkog Carstva u Istri se formiraju samostalne komune, uključujući i Poreč. Status samostalnosg grada će zadržati do 1267. kada se Poreč stavlja pod zaštitu Venecije postavši prvim posjedom Republike Sv. Marka u Istri. Gubitkom samostalnosti grad zapada u polaganu dekadenciju, posebno nakon 1354. kada tijekom Trećeg rata između Venecije i Genove, đenoveški admiral Paganino Doria pljačka grad i odnosi relikvije porečkih mučenika (bit će vraćeni tek 1938. godine). 1410. godine grad opsjeda hrvatsko-ugarski kralj Sigismund (Žigmund) Luksemburški, ali ga ne uspijeva zauzeti. U 14. i 15. stoljeću Poreč je grad trgovaca i obrtnika i tada se grade neke od njegovih najljepših palača, palača Zuccato, palača Parisi – Gonan i druge. Kroz 16. stoljeće pogađaju ga mnogobrojni ratovi u kojima sudjeluje Mletačka Republika pa onda epidemije raznih bolesti, prvenstveno kuge, i stanovništvo stalno opada tako da je grad 1630. godine imao svega 30-ak stanovnika. Oporavak počinje 1667. kada je grad naseljen izbjeglicama s Krete. 
Godine 1797. Napoleon zauzima Venecije i ukida Mletačku Republiku, Poreč dolazi pod upravu Austrije, pa onda 1806. kao dio Ilirskih provincija postaje dio Napoleonovog Carstva, nakon propasti Napoleona Poreč opet postaje dio Austrije kao dio Markgrofovije Istre. Od 1861. Carskim patentom Istra dobiva svoju samoupravu i Poreč postaje sjedište pokrajinskog parlamenta: Istarskog Sabora (Dietà istriana). Sjednice su se održavale u bivšoj franjevačkoj crkvi. Tijekom 19. stoljeća Poreč postaje poprište nacionalnih idelogija, talijanske s jedne strane i hrvatske s druge strane. U isto vrijeme grad kao i cijela Istra doživljava modernizaciju i gospodarski razvoj, pa je tako početkom 20. stoljeća uspostavljena željeznička linija Poreč – Trst, poznatija kao Parenzana, također se zbog turizma grade i prvi hoteli. 
Nakon Prvog svjetskog rata Austrija propada i grad dolazi pod Talijansku upravu. Tijekom 20 godišnje uprave grad gospodarski propada, prije svega turizam, potom je ukinuta i željeznička linija Parenzana. Tijekom Drugog svjetskog rata grad je više puta bombardiran i gradska jezgra je teško oštećena, uništen je samostan franjevaca i nekoliko "insula" strogradske jezgre. 1947. Pariškom mirovnom konferencijom Istra, a s njom i Poreč postaju dio Jugoslavije, a sam grad napušta između 80 % i 90 % njegovog stanovništva i odlazi u egzil u Italiju. Jugoslavensko razdoblje karakterizira industrijalizacija (tvornica za preradu ribe "Školjka") i izgradnja turističkih kapaciteta. 
Godine 1991. dolazi do promjene na razini države kada Hrvatske proglašava nezavisnost od Jugoslavije i Poreč kao dio Hrvatske ulazi u 21. stoljeće.
Gospodarstvo.
Kroz cijelu povijest ovog područja, sve do dolaska turizma, stanovnici su živjeli gotovo isključivo od zemljoradnje i ribarstva. Zato Poreč nema nikakve znatnije industrije osim prehrambene. Danas je glavni izvor prihoda turizam. U porastu su sektori trgovine, bankarstva i komunikacija. 
Cijene nekretnina su vrlo visoke zbog prestižnog položaja.
Turizam.
Austrijsko parobrodsko društvo Lloyd iz Trsta otvorilo je 1844. turističku rutu na kojoj je bio i Poreč. Već je 1845. tiskan prvi turistički vodič s opisom i slikama grada. Austrougarska aristokracija ga je otkrila 1866., kad je austrijska nadvojvotkinja Stephanie predstavila grad široj javnosti time što je uplovila u porečku luku na svojoj jahti "Phantasy". Nadvojvoda Karlo Stjepan i nadvojvotkinja Marija Terezija Austrijska proveli su ovdje odmor 1867., dok je Karlo Ludvig došao 1868. Najstariji hotel i zaštitni znak povijesti porečkog turizma je "Rivijera", izgrađena 1910. Poslije su podignuti "Parentino" i drugi hoteli.
Iako je nepoznat izvan granica Europe, Poreč je još od 1970-ih jedan od glavnih centara hrvatskog turizma. Porečkih tridesetak hotela ima više od 95.000 kreveta, a tu je i 13 autokampova, nudistički kampovi, 16 apartmanskih kompleksa, vile, bungalovi i obiteljske kuće. To je nevjerojatan broj s obzirom na veličinu samoga grada. Turistička je infrastruktura namjerno raštrkana duž 37 kilometara obale između Mirne i Limskog kanala. Na jugu su veliki samostalni centri kao "Plava Laguna", "Zelena Laguna", "Bijela Uvala" i "Brulo". Na sjeveru su " Materada", "Červar-Porat", "Ulika" i "Lanterna". Ovdje odsjedne više od 30 % turista na zapadnoj obali Istre turistički najintenzivnijem području Hrvatske. 
Ta ljetna "predgrađa" imaju svoje hotele, plaže, kampove, marine, robne kuće, prijevozna sredstva, igrališta, zabavu i razne dućane. U ljetnoj sezoni u Poreštini se privremeno nađe i po 120.000 ljudi. S obzirom na to da se ljudi preko dana kupaju izvan grada, navečer dolazi do turističke navale na stari grad, koji je tada pun gomila šetača iz svih europskih zemalja, a usluge im nude dućani, restorani, disko klubovi i barovi, kao i brojne galerije. 
U razdoblju izvan ljetne sezone, Poreč je destinacija vikend-turista iz Hrvatske, Slovenije, Austrije, i pogotovo Italije. Sportska infrastruktura je razvijena i koristi se cijele godine. Za vrijeme Domovinskog rata (1991. – 1994.), turistička je infrastruktura udomila izbjeglice iz drugih dijelova Hrvatske te Bosne i Hercegovine.
Spomenici i znamenitosti.
Stari je grad sačuvao raspored ulica starorimskog "castruma". Glavne su ulice "Dekumanus" i "Cardo Maximus" još sačuvane u izvornom drevnom obliku. "Marafor" je bio rimski trg (forum) s dva hrama. Jedan od njih, podignut u 1. stoljeću, posvećen je rimskom bogu Neptunu, širok je 30 m, a dug 11 m. Sačuvano je par kuća iz romaničkog razdoblja ("Romanička kuća" na Maraforu), kao i nekoliko divnih mletačkih gotičkih palača. "Istarska sabornica", izvorno franjevačka gotička crkva iz 13. stoljeća, preuređena je u baroknom stilu u 18. stoljeću. 
Kompleks "Eufrazijeve bazilike" iz 5. stoljeća, koji je na mjestu izvorne crkve prvi put proširen u 6. stoljeću pod Bizantom i biskupom Eufrazijem, predstavlja najvažniji i najvrjedniji kulturni spomenik Poreča, a UNESCO ju je 1997. zaštitio kao spomenik svjetske baštine.
Grad je bio opasan obrambenim zidinama od 12. do 19. stoljeća.
Šport.
1999. otvoren je Motodrom Poreč u neposrednoj blizini grada. Ski lift Poreč otvoren 1989., u vrijeme otvorenja bio je jedan od samo 3 ski lifta u Europi.
Godine 2008., za potrebe održavanja Svjetskog prvenstva u rukometu 2009., izgrađena je višenamjenska Športska dvorana Žatika.
Na ulazu u Zelenu Lagunu nalazi se golf vježbalište (driving range).
Održavaju se biciklističke utrke Istarsko proljeće, Trofej Poreč, GP Laguna Poreč.
Svjetski streličarski kup održavao se u Poreču u svojoj inauguralnoj sezoni 2006. godine, te zatim 2008.-'11.
Od 2015. do 2018. u Poreču je organiziran turnir "FIVB Beach Volleyball World Tour-a" .
Od 2000. održava se "Plivački maraton „Porečki delfin“", najveći sportsko-rekreativni plivački događaj u Hrvatskoj.
Rally Poreč, koji se održava od 1999. je jedan od najdugovječnijih relija na teritoriju Hrvatske, odnosno Opel Will Rally Poreč.
Sport Fest, prvi hrvatski sportski sajam, održava se od 2017.
SUPer Surfers Challenge Poreč – Lanterna je prva hrvatska SUP utrka Elite ranga.
Održavale su se triatlon utrke za WTC-ov svjetski kup.
Promet.
Ceste su glavni prometni putovi. Poreč je dobro povezan s ostatkom Istre i svim većim gradovima u okolici, kao što su Trst, Rijeka, Ljubljana i Zagreb. Najbliža komercijalna zračna luka nalazi se u Puli. Pomorski je promet izgubio na važnosti, osim za turističke izlete, prvenstveno duž istarske obale i u Veneciju. Najbliža željeznička pruga je u Pazinu, koji je sjedište Istarske županije. Godine 1902. izgrađena je uskotračna željeznička linija od Trsta do Poreča, po imenu "Parenzana", a ukinuta je 1935.
Zanimljivosti.
"La mula de Parenzo" jedna je od najpoznatijih pučkih pjesama Istre, Trsta, Dalmacije, Kvarnera. Neslužbena himna Poreča. Pjesma je nastala prije dvije stotine godina, a pjevali su je istrovenetski barkarjoli, ribari, a u početku se zvala "La goba de Parenzo". Pjesma je lako pamtljiva, a priča se i da ju je večer prije samoubojstva pjevao i Ernest Hemingway. ""Navečer, prvog srpnja 1961. godine, Ernest i Mary Hemingway vratili su se s večere u svoju kolibu u Ketchamu, Idaho, i u očito dobrom raspoloženju malo su si zapjevali. Počela je Mary, pjevajući "Tutti mi chiamano bionda", a Ernest joj se pridružio. Završivši pjesmu, Ernest je uputio ženi riječi: "Good night, my kitten", i pošao spavati. Sljedećeg jutra, 2. srpnja, Ernest se probudio oko sedam sati, otišao u podrum, napunio obje cijevi svoje Boss sačmarice, vratio se gore u predsoblje, i prostrijelio si glavu.""

</doc>
<doc id="14473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14473" title="Rovinj">
Rovinj

Rovinj (tal. "Rovigno", službeno "Rovinj-Rovigno") je grad na zapadnom dijelu Hrvatske. Nalazi se na zapadnoj obali Istre. Skupa s Porečom je najjači turistički centar Istre, te jedan od najjačih na Jadranu. Područje grada Rovinja graniči s općinama Bale, Kanfanar, Sv. Lovreč i Vrsar.
Gradska naselja.
Grad Rovinj-Rovigno ima svega 2 naselja (stanje 2006.), a to su: Rovinj (tal. "Rovigno") i Rovinjsko Selo (tal. "Villa di Rovigno").
Zemljopis.
Grad Rovinj-Rovigno nalazi se na 45° 04' zemljopisne širine i 13° 38' zemljopisne dužine. Rovinjska regija ili Rovinjština iznosi 80 km².
Klima Rovinja je mediteranska. Srednja godišnja temperatura iznosi 16°C. Prosječna temperatura siječnja je 4,8°C a srpnja 22,3°C.
Vegetacija je suptropska. Godišnje padne 940 mm kiše a godišnji prosjek vlage iznosi 72%.
Rovinj se nalazi u području Crvene Istre, odnosno crvenog tla (crljenice). U rovinjskom arhipelagu nalaze se 22 otoka ili otočića od kojih su Sv. Andrija i Sv. Katarina najveći, a tu spadaju još Bili Školj i drugi. Na sjeveru Rovinjštine, Rovinj graniči s općinom Vrsarem s kojim dijeli zaljev Limski kanal, a na jugu s općinom Balama.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Grad Rovinj je po Popisu stanovništva 2011. godine na površini od 88 km2 imao 14.294 stanovnika, što predstavlja 6,87% od ukupnog broja stanovnika Istarske županije, odnosno 0,33% od ukupnog broja stanovnika Hrvatske. Gustoća naseljenosti u Rovinju je 162 stanovnika/km2.
Popis 2001..
Rovinj ima 14.234 stanovnika, Hrvati čine većinu stanovništva (66%), ima 1628 pripadnika talijanske nacionalne zajednice (11,5%). Na području grada Rovinja žive i manjine Srba 3,5%, Albanaca 2,4% Bošnjaka 1,8%. 
Većina rovinjskog stanovništva živi u samom gradu Rovinju, međutim valja izdvojiti i naselja Kokuletovica i Rovinjsko Selo koji su dio Rovinja, ali nisu njime izravno spojeni. S otprilike 800 žitelja Rovinjsko Selo je ujedno i jedno od najvećih sela u Istri.
Administracija i politika.
U Rovinju je na vlasti Istarski demokratski sabor na čelu s gradonačelnikom Markom Paliagom. Gradsko vijeće grada Rovinja-Rovigno čine 17 vijećnika-trenutno 11 IDS-a, 4 SDP-a, 1 HDZ-a, 1 Živi zid. 
Povijest.
Prvo spominjanje Rovinja kao Castrum Rubini, koliko je poznato, nalazimo u djelu "Cosmographia" ravenskog Anonimusa. Djelo, iz VII. st., s mnoštvom geografskih podataka koji se odnose na V. st. iz čega rovinjski kroničar Benussi zaključuje da je Rovinj nastao u razdoblju od III. do V. st.
Okolica današnjeg Rovinja je, prema arheološkim nalazima, bila nastanjena već u prapovijesnom razdoblju - brončanom i željeznom dobu, kada u Istri cvate kultura Histra koji su tu živjeli i trgovali s Grcima i Etruščanima. Najnoviji slučajni nalazi ukazuju na postojanje života već na prijelazu iz II. u I. milenij na samom otoku (od 1763. poluotok) na kojem je smješten današnji Rovinj.
Nakon mirne vladavine Rimskog carstva, a pred navalama Vizigota, Huna, Gota i Bizantinaca, stari Romani su, u potrazi za sigurnošću, naselili otoke Mons Albanus, Sv. Katerinu, Sv. Andriju i Cissu. Otok Cissa se prvi put spominje po Pliniju starijem, a navodno je potonuo za vrijeme velikih potresa u drugoj polovici VIII.st.
Castrum Rubini lociran na mjestu današnje crkve Sv. Eufemije, nekad crkvice sv. Jurja, postaje Ruigno, Ruginio, Ruvigno i preživljava razorne napade s kopna i mora: Slavena (Domagoj 876.g.), Neretvana (865. i 887.g.) i Saracena (819. i 842.).
Nakon bizantinske vlasti Rovinj je najprije pod vlašću Langobarda, a potom pod franačkom vladavinom. U feudalnoj Istri Rovinj gubi veći dio autonomije starih rimskih municipija, međutim kao važan grad, o čemu govori činjenica da kao castrum sudjeluje 804. g. na Rižanskoj skupštini, uspijeva se izboriti za određene olakšice.
Od 10. do 12, stoljeća s uspjehom se odupirao pritisku Venecije i stekao autonomni status (sa skupštinom građana i Velikim vijećem). Dolaskom pod Veneciju (1283.) gradska samouprava izgubila je svoje demokratsko obilježje. Izložen čestim napadima s mora; 1597. napalo ga je i opljačkalo 17 uskočkih brodova s oko 500 uskoka. U 17. i 18. stoljeću Rovinj je razvijeni pomorski grad. Poslije pada Venecije (1797.) građani su sami preuzeli upravu grada i zadržali je za vrijeme austrijske (1797. – 1805.) i francuske administracije (1805. – 1813.). Sve do druge polovice 19. stoljeća Rovinj je bio najveća luka na zapadnoj obali Istre. Godine 1918. okupirala ga je talijanska vojska, a 1920 Rapallskim ugovorom pripao je Italiji i bio uključen u talijansku provinciju Furlanija-Julijska krajina. Nakon kapitulacije Italije 1943., Rovinj se pridružio ustanku Hrvata u Istri da bi definitivno 1947. pripao Jugoslaviji.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Rovinja je dosta snažno. Turizam i industrija čine najveće izvore prihoda grada Rovinja. Od industrije važno je napomenuti Tvornicu duhana Rovinj te Istragrafiku, koje su preselile pogone u Kanfanar, Mirnu (tvornicu ribljih konzervi) te ostale manje tvornice kao Obrada-metaloprerađivačka tvornica te tvornica bezalkoholnih pića. Proračun grada Rovinja je godinama u povećanju trenutno iznosi oko 130 milijuna kuna.
Kod naselja Gripole Prostornim planom bivše Općine Rovinja, te Generalnim urbanističkim planom Grada Rovinja definirana je Poduzetnička zona Gripole-Spine, radi poticanja razvitka malog i srednjeg poduzetništva na području grada.
Korporativni centar Adris Grupa.
Turizam.
Prema podacima Turističke zajednice Istarske županije, Poreč i Rovinj su po broju ostvarenih noćenja, vodeće turističke destinacije. Udio Rovinja u ukupnom broju noćenja Istarske županije u 2005. godini iznosi 14,2%, a Poreča 14,4%. Najbrojniji gosti grada Rovinja su Nijemci, Talijani, Austrijanci i Nizozemci. Na području grada Rovinja nalazi se 10 hotela, od kojih je hotel Eden najveći i niz godina proglašavan kao najbolji hotel s 4* u Hrvatskoj. U 2009. godini Rovinj dobiva prvi hotel s 5 zvjezdica, hotel Monte Mulini. Od hotela se još izdvajaju Hotel Istra s prestižnim wellnes centrom Otok, hotel Park i hotel Adriatic u samom središtu Rovinja. Također na području grada nalazi se nekoliko kampova (Veštar, Amarin, Polari, Valalta), hotelska naselja i hotelsko - apartmanska naselja (Villas Rubin, Amarin) te hotel i kamp Valdaliso. Najveći kamp u Rovinju je Valalta tip naturističkog naselja, koji je ujedno i među najvećim i najboljim u Hrvatskoj.
Spomenici kulture i znamenitosti grada.
Crkva sv. Eufemije.
Otkako je u ranu zoru 13. srpnja 800. godine do rovinjske obale doplovio mramorni sarkofag s tijelom svete Eufemije, Rovinj je postao nerazdjeljivo povezan s ovom mučenicom. I kao što je panorama Rovinja nezamisliva bez visokog vitkog zvonika njezine crkve, sa svetičinim kipom na vrhu koji kao da stražari visoko iznad gradskih krovova, uspona, stuba, borova i galebova, družeći se tek s oblacima i zvijezdama - tako je i njegova duga povijest,naime zvonik se gradio od 1654. do 1680. po uzoru na onaj na mletačkom Trgu Svetog Marka. Gradio se po projektu arhitekta Manoploa, a na njegovu je vrhu postavljen 1758.bakreni kip svete Eufemije,djelo braće Vincenza i Bista Vollanija. Da bi se sagradila crkva tako velikih dimenzija na platou iznad starog grada, trebalo je porušiti kasnoantičku crkvu svetoga Jurja te još druge dvije-svete Uršule i svetog Mihovila. Velika barokna, trobrodna i troapsidalna crkva svete Eufemije građena je od 1728. do 1736. prema nacrtima mletačkog arhitekta Giovannija Dozzija. Nebrojeno mnoštvo ljudi, upravo rijeke hodočasnika stoljećima su se iz cijele Istre slijevale osobito na svetičin blagdan (16. rujna) u njezinu crkvu, pred sarkofag u kojem se čuva tijelo svete djevice.
Pred tim se sarkofagom zavjetovalo i izvršavalo zavjete, molilo i zahvaljivalo, kajalo i palilo svijeće, u zanosu iskrene pučke vjere koja je u najvećoj mjeri i sačuvala ovaj narod na njegovim križnim putovima, škrtoj crvenici i povijesnim vjetrometinama.
Kamenolom Fantazija.
Kamenolom Fantazija kod obližnjeg naselja Monfiorenca 1987. godine proglašen je Odlukom o proglašenju kamenoloma «Cave di Monfiorenzo» geološkim spomenikom prirode (SN općine Rovinj 9/87) geološkim spomenikom prirode. Prostire se na 4,5 hektara.
Poznate osobe.
Predstavici javnoga života
Književnici
Likovni umjetnici
Znanstvenici
Skladatelji
Estradni umjetnici i glazbeni sastavi
Glazbenici
Športaši
Ostali
Odgoj i obrazovanje.
Dječji Vrtići i Jaslice:
Na području grada Rovinja nalaze se tri osnovne i tri srednje škole.
Šport.
U travnju 2014. godine prvi put u povijesti Hrvatska je ugostila "Red Bull Air Race Svjetsko prvenstvo". Više od 50 tisuća posjetitelja gledalo je manevre 12 najboljih svjetskih pilota. Na utrci je srušeno rekordnih šest zračnih vrata što je pokazalo da je rovinjska staza najzahtjevnija staza koja je ikad postavljena. Pobijedio je Austrijanac Hannes Arch, drugi Paul Bonhomme, a treći Yoshihide Muroya.
Regati "ACI Match Race Cup" koja se održavala od 1987. do 2012. godine i bila dio "World Match Racing Tour-a" domaćin je na 10 izdanja bio Rovinj.
Od 1999. godine održava se "Plivački maraton Sv. Eufemije".
Dugi niz godina održavao se "Rovinjski triatlon" (1993.), jedan od prvih triatlona u Hrvatskoj. "Rovinjski polumaraton" trči se od 2005. godine.

</doc>
<doc id="14474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14474" title="Mursko Središće">
Mursko Središće

Mursko Središće (mađ.: "Muraszerdahely") je grad u sjevernoj Hrvatskoj.
Mursko Središće je povezano prometnicama prema Čakovcu, Podturnu i prema Sv. Martinu na Muri te graničnom prijelazu prema Sloveniji.
Gradska naselja.
Grad se sastoji od 5 naselja (stanje 2006), a to su: Hlapičina, Križovec, Mursko Središće, Peklenica i Štrukovec.
Zemljopis.
Mursko Središće je najsjeverniji grad u Hrvatskoj smješten na 46* 30' i 49" sjeverne zemljopisne širine i 16* 26' i 38" istočne zemljopisne dužine, na nadmorskoj visini od 160 m.
Susjedne općine su Podturen, Sveti Martin na Muri, Selnica, Vratišinec i grad Čakovec u Republici Hrvatskoj te grad Lendava u Republici Sloveniji.
Promet.
Mursko Središće je prometno jako opterećeno jer se u samom centru nalazi granica sa Slovenijom, time je i promet,
pogotovo ljeti kad navale strani turisti, opterećen. Traži se već duže vrijeme rješenje koje bi promet kroz 
Mursko Središće reduciralo, a najbolje rješenje bi bilo još jedan granični prijelaz koji bi riješio problem Murskog Središća.
Podturen koji je udaljen 10 km bi bio idealan granični prijelaz po tome jer graniči sa Slovenijom i Mađarskom te se može lakše doći do dogovora sa Slovencima ili Mađarima. O toj se temi već raspravljala u Budimpešti i u Hrvatskoj Vladi.
Stanovništvo.
Grad Mursko Središće zauzima površinu od 34 kvadratnih kilometara. Na njegovom području su još mjesta Štrukovec, Hlapičina, Peklenica i Križovec (također pripadaju Upravi Murskog Središća). Na tom području živi više od 7200 stanovnika. Gustoća stanovnika je 214 stanovnika na kilometar kvadratni.
Uprava.
Mursko Središće postalo je grad 22. ožujka 1997. godine.
Povijest.
Mursko Središće se već uz Prelog, Čakovec, Nedelišće, Štrigovu i Podturen već 1638. – 1698. god. ubraja među 6 gradskih naselja u Međimurju. 
Mursko Središće spada među najstarija naselja u Međimurju jer se crkva sv. Martina spominje već 1334. godine (Sancti Martini in Zredysche). Povjesničari (Kukuljević) drže da je tu već u rimsko doba postojalo naselje zvano Halicanum kao važna postaja na rimskoj cesti Poetovio (Ptuj) - Carnuntum (Petronell između Beča i Bratislave). 
Kao važno trgovište spominje se 1477. godine. Ne zna se kakvo je zlo zadesilo mjesto 1501. godine, jer se do tada još mjesto spominje kao župa, a kasnije se pripojava župi Selnica. Godine 1650. mjesto ima naziv Mura Zerdahel. U kanonskim vizitacijama 1660. godine spominje se da je u mjestu kapela svetog Martina, da bi se 1716. g. prvi put spominjala kapela sv. Ladislava. Veću obnovu ta je kapela doživjela 1820. godine, kao župna crkva Marije Kraljice i Svetog Ladislava. Isprva je to bila građevina u gotskom stilu, uz Muru, no stradala je u poplavi 1690., pa je izgrađena nova, na uzvisini (uz cestu prema Sv. Martinu). 
Početkom prošlog stoljeća Mursko Središće se naglo razvija zahvaljujući cesti i željezničkoj pruzi Čakovec - Lendava, izgrađenoj 1889. godine, ali i eksploataciji nafte: već 1850. počinje eksploatacija u obližnjoj Selnici i Peklenici. To je pospješilo i izgradnju naftovoda Selnica - Mursko Središće 1901. godine, prvog u ovom dijelu Europe.
Nakon 1. svjetskog rata počinje eksploatacija ugljena. Isprva je to bilo u Peklenici, a onda i na području Murskog Središća. 1925. započeli su radovi na otvaranju prve jame u Međimurju - Hrastinka 1. Rudari su bili dovedeni iz Slovenije. Iskorištavanjem ugljena bavilo se poduzeće "Kraljić i Majhen" koje je 1946. godine prešlo pod državnu upravu kada su osnovani "Međimurski ugljenokopi". Od osnivanja do zatvaranja 1972. godine iskopano je 4.593.961 tona ugljena ili prosječno 157.626 tona godišnje. Tijekom svoga postojanja rudnici su bili nositelji gospodarskog razvitka ne samo Murskog Središća, nego i ovog dijela Međimurja. Danas su od rudnika ostali navozi jalovine - "halde", spomenik rudaru u centru mjesta, te ime nogometnom klubu - Rudar, dok se jedan noćni klub naziva upravo Jama.
Gospodarstvo.
Od gospodarskih djelatnosti najznačajnija je industrija. Dominantne industrijske grane ovog područja su: tekstilna industrija, graditeljstvo i ugostiteljstvo. Najveći broj radno sposobnog stanovništva odlazi u Čakovec, koji je središte razvoja industrije i gospodarstva.
Prometni sustav našeg područja spada u dio glavne cestovne mreže Međimurja, a okosnica mu je državna cesta 209 Varaždin-Nedelišće-Čakovec-Šenkovec-Mursko Središće. 
Sljedeća po važnosti je županijska cesta Ž2003 GP Bukovje-Sv. Martin na Muri-Mursko Središće-Podturen, tzv. "Murska magistrala", koja povezuje naselja Murskog područja. Spomenute ceste se u zadnjih nekoliko godina obnavljaju, proširuju i uređuju te se pokušava uspostaviti optimalni uvjeti prometa.
Opskrba plinom je na području Međimurja veoma razvijena. Zanimljiv je podatak da je prvo plinificirano naselje u Međimurju bio grad Mursko Središće koji je imao distribuciju plina za 600 domaćinstava još 1956. godine. 
Vodo-opskrbna i kanalizacijska mreža je razvijena u svim naseljima, s time da su u nekim naseljima mjesni vodoopskrbni sustavi. Postoji tendencija proširivanja i obnove dotrajalih vodova.
Elektro-opskrba je također veoma razvijena. Opskrbna mreža je pretežno zračna a na dijelovima i podzemna.
Odvoz otpada je riješen na razini lokalne samouprave, te svaka od općina ima uređenu sanitarnu deponiju na svom području, s time da je u planu zatvaranje istih te otvaranje centralne deponije za cijelu županiju.
Spomenici i znamenitosti.
Župna crkva sv. Ladislava i Marije kraljice

</doc>
<doc id="14475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14475" title="Bedenica">
Bedenica

Bedenica je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Općina se nalazi 40 km od gradova Zagreba i Varaždina, te 10 km od grada Sveti Ivan Zelina. Površina općine je 21,72 km2.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Bedenica imala je 1.522 stanovnika, raspoređenih u 6 naselja:
Nacionalni sastav, 2001..
Prosječna gustoća naseljenosti općine je 73 stanovnika/km2.
Uprava.
Načelnik je Slavko Cvrlja.
Predsjednik Općinskog vijeća je Ines Škof.
Povijest.
"Župa ova jest sva bregovita. Na južnoj strani proteže se gora Zelinska, od zapada gora Žitomirska, od sjevera gore Toševečka i Turkovečka: u ovoj nalazi se kroz veliku dolinu prolaz uzak iz zemlje načinjen, zvani "zemeljski most", i polak ustnog predanja je podignjen u ratu s Turcima u starodavno vrijeme; od istoka pako rasprestira se gora nazvana Gliboko." (opis župe Bedenice iz 1850. godine)
Spomenici i znamenitosti.
AD 2007. župa Svih svetih slavi 820. godišnjicu postojanja. Pokojni bedenički župnik Mirko pl. Marenčić je 1913. g. napisao: "Čitao sam spis županije Križevačke iz 1187. gdje se među župama ovoga kotara spominje Sesvečina koja graniči sa Svetim Ivanom Zelinom, s potokom Moravče koji kraj Komina utječe u Bedenicu, a ova u Lonju"
Kultura.
KUD Danica iz Bedenice osnovan je 9. rujna 2001. godine. Grupa mladih poklonika narodne tradicije i kulturne baštine pokrenula je tada inicijativu za oživljavanje kulturnog života i obnovu rada kulturno-umjetničkog društva Danica koji je djelovao na području Bedenice između dva svjetska rata. Nakon tog vremena kulturni rad je utihnuo.
Društvo je osnovano s ciljem dobrovoljnog okupljanja građana (pogotovo mlađih) radi organiziranog bavljenja kulturno-umjetničkim radom u svrhu zaštite i promicanja narodnih običaja, glazbe, plesova i pjesama svojeg kraja i cijele Republike Hrvatske te prikupljanje i očuvanje povijesne i etnografske baštine, isključujući pri tome svaki profesionalizam. 
Društvo ima šezdesetak članova. U Društvu djeluju četiri sekcije: tamburaški orkestar, folklorni ansambl, pjevači zbor i dramska sekcija.

</doc>
<doc id="14478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14478" title="Bistra">
Bistra

Bistra je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Bistra se nalazi sa sjeverne strane Sljemena, podno Medvednice. Udaljena je 22 km od Zagreba. Prostire se na 52,75 km2.
Stanovništvo.
Općina Bistra ima 6.444 stanovnika, a prosječna gustoća naseljenosti ove male općine je 130,24 stanovnika/km2 (podaci od 31. siječnja 2006. )
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2021. godine općina Bistra imala je 6.444 stanovnika, raspoređenih u 6 naselja:
Uprava.
Na vlasti u općini je HDZ. Vijeće općine ima 13 članova. Općinski načelnik je Danijel Drviš. Mandat članova Općinskog vijeća Općine Bistra traje 4 godine. Zajedničke stručne službe Općine Bistra organizirane su u jedinstveni upravni odjel.
Administrativno sjedište općine Bistra je Poljanica Bistranska.
Dan Općine Bistra je 6. prosinca Dan Svetoga Nikole, zaštitnika župe Bistra.
Spomenici i znamenitosti.
Najveća znamenitost je dvorac Oršić u Gornjoj Bistri. Sagradio ga je oko 1773. grof Krsto II Oršić. Dvorac je trokrilno, jednokatno zdanje s ovalnom dvoranom u središnjoj osi kata i kapelom u južnom krilu. Ovalna dvorana oslikana je zidnim slikama mitološkog sadržaja iz 1778. godine, s likovima Venere, Jupitera i Kronosa. U kapeli su također očuvane zidne slike te izvorni barokni inventar. Svojim izgledom i oblikovanjem, dvorac je jedan od najznačajnijih baroknih spomenika Hrvatske. Smješten je usred razrušenog baroknog perivoja. U drugoj polovini 20. stoljeća, dvorac je dobio namjenu; u njemu je smještena Specijalna bolnica za kronične dječje bolesti.
Obrazovanje.
Na području općine Bistra postoje 3 osnovne škole.
Kultura.
KUD Bistra, njegovatelj starih bistranskih običaja i tradicije.
Šport.
U mjestu djeluju nogometni, hrvački i streljački klub.
Izvrsne rezultate i kvalitetnu momčad imaju veterani nogometnog kluba Bistra. Osvajači su 2 prvenstva (2004. i 2005. god.), sudionici dvaju finalna razigravanja na razini Zagrebačke županije, te jednom sudionici završnog turnira prvenstva Hrvatske (Bizovačke toplice 2005.).
Trenutno u momčadi veterana igra veliki broj poznatih igrača koji su godinama igrali u visokim razinama natjecanja u bivšoj i sadašnjoj državi.

</doc>
<doc id="14479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14479" title="Brckovljani">
Brckovljani

Brckovljani su općina u Hrvatskoj. Nalaze se u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Općina Brckovljani smještena je u istočnom dijelu Zagrebačke županije, udaljena oko 20 kilometara od Zagreba. Omeđena je sa zapadne strane rijekom Zelinom (područjem Grada Dugo Selo), s istočne strane rijekom Lonjom, s južne strane područjem Ivanić Grada te sa sjeverne strane područjem grada Sveti Ivan Zelina. Općinu na dva dijela dijeli državna cesta Zagreb-Bjelovar, kao i željeznička pruga Zagreb-Koprivnica.
Područje općine prostire se na površini od 71,1 km2.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Brckovljani imala je 6.816 stanovnika, raspoređenih u 14 naselja:
Uprava.
Načelnik općine je Tihomir Đuras. Općinsko vijeće sastoji se od 13 članova, a na njegovu čelu je Stjepan Vinojčić.
Povijest.
Općina Brckovljani je od 1850. godine u sastavu kotara Dugo Selo. Ukidanjem kotara, 60-ih godina prošlog stoljeća Brckovljani ostaju u sastavu općine Dugo Selo. Od 1993. godine je samostalna općina.
Gospodarstvo.
Veći dio stanovništva zaposlen je u Zagrebu.
Obrazovanje.
Na području općine Brckovljani djeluju dvije osnovne škole, od kojih je jedna u Božjakovini, a druga u Lupoglavu.

</doc>
<doc id="14480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14480" title="Brdovec">
Brdovec

Brdovec je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Općina Brdovec zaprema 36 km² i je smještena na zapadnom dijelu Zagrebačke županije, u pograničnom području prema Republici Sloveniji. U sjevernom dijelu su blagi brežuljci prekriveni šumom, vinogradima i uređenim terenima s velikim brojem vikendica. U središnjem dijelu, uz glavni prometni koridor Zagreb-Ljubljana (cestovni i željeznički) smještena je većina naselja i većina gospodarskih subjekata. 
Naselja općine Brdovec od istoka prema zapadu: Brdovec (općinsko središte), Javorje, Prigorje, Zdenci, Prudnice, Laduč, Drenje, Ključ, Šenkovec, Harmica i Vukovo Selo. 
Najveći gospodarski subjekti s najviše zaposlenih su "Pliva" i "Kvasac" Savski Marof, drvoprerađivačka industrija "Bukovinski" (Ključ Brdovečki) i tekstilna industrija "Lateks" (Laduč). Južni dio je plodna nizina, koja se blago spušta do rijeke Save. Područje Brdovca je prigradskom željeznicom Harmica-Savski Marof-Zagreb na samo 30 minuta od središta Grada Zagreba.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Brdovec imala je 11.134 stanovnika, raspoređenih u 13 naselja:
Uprava.
Općinska uprava nalazi se u Brdovcu, na Trgu dr. Franje Tuđmana 1. Načelnik Općine je Alen Prelec (SDP), predsjednik Općinskog vijeća je Damir Slavnović, dipl. ing. (SDP) u mandatu 2017 – 2021. g., pročelnik Upravnog odjela za opće, pravne, komunalne i društvene poslove Daniel Bukovinski, mag. iur., a pročelnica Odjela za financije Maja Coner.
Općinsko vijeće u mandatu 2017. – 2021. čini 17 vijećnika:
Obrazovanje.
Prva javna škola na području općine Brdovec i u ovom dijelu Hrvatske otvorena je u Brdovcu 1854. godine, za čije osnivanje je najzaslužniji župnik Pavao Belas, jedan od osnivača Matice Hrvatske. Privatna škola pretvorena je u javnu i u njoj radi učitelj sa stalnom godišnjom plaćom. Prvi učitelj u javnoj školi bio je Stjepan Zagozda. Djeca iz Zaprešića išla su u školu u Brdovec punih 50 godina, sve dok 1904. godine nije osnovana pučka škola u Zaprešiću. Na žalost, danas Brdovečka osnovna škola djeluje samo kao područno odjeljenje do 4. razreda u sastavu OŠ "Antun Augustinčić" iz Zaprešića.
Na području Općine Brdovec djeluju danas još dvije osnovne škole i dva područna odjeljenja do 4. razreda. To su OŠ "I.B.Mažuranić" – Prigorje Brdovečko s područnim odjeljenjem u Laduču, OŠ "I.Perkovac" – Šenkovec s područnim odjeljenjem u Drenju Brdovečkom. 
U pripremi je dogradnja osmogodišnje škole u Brdovcu, te izgradnja školskih-športskih dvorana u Brdovcu i Šenkovcu. U naselju Brdovec se nalazi dječji vrtić "Maslačak".
Šport.
Na području općine djeluju nogometni klubovi:
Auto-moto šport:
Lov i ribolov:
Informatika.
Na području općine Brdovec razvile su se dvije udruge orijentirane na rad računala i mrežnih sustava. Prva koja je započela s radom bila bila je "Udruga korisnika bežičnih sustava BR-Net". Nakon nepunih godinu i pol javlja se i "Udruga Feniks SD". Udruge su međusobno povezane. BR-Net pokriva Zdence, Brdovec i Javorje, a Feniks SD Prudnice, Drenje, Prigorje i Laduč.

</doc>
<doc id="14481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14481" title="Dubrava (Zagrebačka županija)">
Dubrava (Zagrebačka županija)

Dubrava je općina u Hrvatskoj, u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Danas je naselje Dubrava općinsko središte, kao što je to i bila do 1963. godine s nešto manje od 5500 stanovnika. Dubrava se nalazi u Zagrebačkoj županiji na granici Moslavine i Prigorja, a susjedna su mu mjesta: zapadno - Vrbovec - 12 km, jugoistočno - Čazma - 13 km, jugozapadno - Ivanić Grad - 22 km i sjeveroistočno - Bjelovar - 28 km.
Općinska naselja.
Bađinec, Brezje, Donji Marinkovac, Donji Vukšinac, Dubrava, Dubravski Markovac, Gornji Marinkovac, Gornji Vukšinac, Graberec, Habjanovac, Koritna, Kostanj, Kunđevac, Ladina, Mostari, Nova Kapela, Novaki, Paruževac, Pehardovac, Podlužan, Radulec, Stara Kapela, Svinjarec, Zetkan, Zgališće, Zvekovac i Žukovec.
Prije prve Jugoslavije naselja su se zvala s "ec" na kraju, a ne "ac". Primjerice Pehardovec, Paruževec, Markovec, Kunjđevec itd. A još prije toga većina se su se zvala u množini kao: Podlužani Kostanji, Bađinci itd. Svinjarec/Svinjarci su dobili ime po svinjama jer su tu nekada bili veliki carski svinjci. Sela Svinjarci, Bađinci, Podlužani i Kostanji se nalaze na uzvišenju oblika potkove, a u toj potkovi je velika nizina koja je često poplavljena kad se razlije rijeka Česma/Čazma. Zbog toga je Kostanj bio vrlo bogat ribama, a tada su se ribe lovile uglavnom bez zabrane.
Kada su Turci pobili veliku većinu puka Dubrave i okolnih sela, onda je austrougarski car ondje naselio Čehe u Zgališću i Podlužanu, jer je vjerojatno tu narod bio najviše istrijebljen. Česi su bili bogatiji, a imali su i modernije poljodjelsko oruđe koje su donijeli sa sobom. Neke od čeških obitelji bile su: Bezrok, Zouhar, Leskovar, Svoboda, Šecko, Mijacek, Miler.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Dubrava imala je 5478 stanovnika, raspoređenih u 27 naselja:
Uprava.
Načelnik općine je Tomislav Okroša (HDZ).
Zamjenik načelnika je Ante Grizelj (HDZ).
Dan općine i župe sv. Margarete obilježava se 10. lipnja.
Povijest.
Dubrava se prvi puta spominje u ispravi ostrogonskog kralja Felicijana kojom on svjedoči da je ugarski kralj Ladislav 1093./94. godinu osnova Zagrebačku biskupiju i njoj poklonio posjed Dubravu.
Bio je to od tada biskupski grad koji su opasali zidinama te podigli u njemu kaštel gdje su često nalazili sigurno utočište od Turaka. Tu je 6. siječnja 1527. Ivan Zapolja izabran za hrvatskoga kralja, a tu je povremeno stolovao i Hrvatski Sabor. Crkva sv. Margarete spominje se jos u 13. stoljeću. Razrušena je u napadima Turaka, a Dubravci su uspjeli donekle obraniti Dubravu te je u znak sjećanja na te bitke crkva obojena u crveno kao simbol prolivene krvi Turaka koja je bila zakrvavila opkop koji je okruživao zidine. Zidine su imale 9 kula i 4 izlaza iz grada koji su bili okrenuti prema stranama svijeta.
Dubrava je znatno povijesno mjesto (“Oppidum Dombro”). Povijest njezina seže u duboku starinu prošlih stoljeća. Kad je ugarski kralj Ladislav osnovao biskupiju zagrebačku (god. 1094.), među ostalim dobrima pokloni joj i Dubravu. Zagrebački biskupi opasaše grad jakim zidovima podigavši u njem kaštel, gdje su često nalazili siguran zaklon pred Turcima. 
Za burnoga šesnaestog stoljeća bolno su jecale dvije ucviljene sestre Hrvatska i Slavonija, jer je divlji Turčin grabio već zadnje »ostatke ostataka kraljevstva hrvatskoga«. Pade napokon i biskupski grad Dubrava. Uz najstrašnije krvoproliće pretvoren je grad u prah i pepeo. Grozna ova nesreća duboko se usjekla ljudima u svijest. Premda su se od tada izmijenila već mnoga naraštaji, ipak još i danas postoji o padu Dubrave živa predaja. No, duga stoljeća zastrla su uglavnom sve crnim velom zaboravi. 
Danas se vide samo ostatci opkopa uokolo nekadašnjeg grada Dubrave, koji tiho šapuću o dalekoj i krvavoj prošlosti Dubrave. Kao nijemi svjedok koči se i stari crkveni toranj “crvene boje”, koji je, kako predaja kaže, tužna uspomena na krv naših pradjedova, što je proliše braneći uzaludno dom svoj. Gledate li ga izdaleka sred ove zeleni u jutarnjem rumenilu ili večernjem ognjenom žaru, sliči užarenoj gorućoj kuli, te i nehotično dozivlje vam u pamet daleku, davnu prošlost.
Gospodarstvo.
Dubrava ima tvrtku poljoprivrednih strojeva koja upošljava stotinjak ljudi uglavnom iz Dubrave.
Tvrtka Poljostroj je iz Donjeg Vukšinca.
Obrazovanje.
Na području Dubrave nalaze se dječji vrtić u Dubravi te osnovna škola s područnim školama u Kapeli, Bolču i Farkaševcu.
Kultura.
U Dubravi djeluje Kulturno-umjetničko društvo "Frankopan". Okuplja mlade i njeguje tradiciju plesova i pjesama svojeg zavičaja, ali i cijele sjeverozapadne i istočne Hrvatske. Društvo ima stotinjak članova raspoređeni u tri sekcije (mali folklor, najstarija sekcija i tamburaška sekcija). Društvo iza sebe ima mnoge nastupe, u zemlji i inozemstvu. Društvo je sudjelovalo na dvije međunarodne smotre folklora.
Ostali oblici kulture odražavaju se više ili manje na pojedinačnom trudu i radu pa je tako poznato slikarstvo s nekoliko samoukih nadarenih slikara, zatim kulturna zbivanja koja se održavaju u "Štaglju" (Kostanj), selu nedaleko Dubrave. Tamo se okupljaju glumci, glazbeni umjetnici, operni pjevači i sl. te izvode predstave nekoliko puta godišnje.
Udruge.
U Dubravi djeluje nekoliko udruga od kojih je najbrojnija Vatrogasna zajednica općine Dubrava u čijem sastavu djeluje 8 dobrovoljnih vatrogasnih društava i to DVD Dubrava (centralno društvo i najbolje opremljeno, osnovano 1893. g), DVD Zvekovac, DVD Mostari (osnovano 1892. g), DVD Paruževac, DVD Podlužan, DVD Koritna, DVD Vukšinac, DVD Nova Kapela.
Zatim jedinstvena udruga u Hrvatskoj "Udruga ljubitelja piva", nekoliko lovačkih udruga,
Šport.
Sportski život u općini Dubrava ima tradiciju već više od 80 godina. Prvi organizirani sport na području Dubrave bio je nogomet (1923.). Bilo je više sportova koji su povremeno djelovali na području Dubrave, a danas postoji 7 registriranih sportskih udruga koje se redovno natječu, odnosno bave se sportom. To su:
Rezultate svjetske vrijednosti ima streljačko društvo "Dubrava 1094" koje je osnovano 21. 5. 1980. godine pod imenom "Gramip" Dubrava. Za ovo streljačko društvo već dugi niz godina nastupa i jedna od najboljih hrvatskih sportašica, Branka Pereglin. Četiri je puta osvajala naslov svjetske prvakinje u gađanju samostrelom uz još sedam naslova europske prvakinje i 17 svjetskih rekorda. Za hrvatsku samostrelsku reprezentaciju još su nastupali (ili nastupaju) Branko Pereglin, Željko Tijan, Ivana Požgaj, Ivan Bunjevac, Tihana Odlešić, Jasmina Bezrok, Nikolina Krivanek i Domagoj Pereglin. U Dubravu su donijeli preko 60 odličja sa svjetskih i europskih prvenstava, pojedinačno ili kao članovi ekipe.

</doc>
<doc id="14482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14482" title="Dubravica">
Dubravica

Dubravica je naseljeno mjesto i istoimena općina u Hrvatskoj, u sastavu Zagrebačke županije.
Zemljopis.
Općina je smještena u sjeverozapadnom dijelu Zagrebačke županije uz slovensku granicu. Graniči s Krapinsko-zagorskom županijom (općina Kraljevec na Sutli) na sjeveru, na istoku s općinom Luka i gradom Zaprešićem, na jugoistoku s općinom Pušća, a na jugu s općinom Marija Gorica. Na zapadnoj strani od Slovenije je dijeli rijeka Sutla.
Ime općine potječe od hrastove šume Dubrave kojom je nekada bilo pokriveno cijelo područje Općine.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Dubravica imala je 1.586 stanovnika, raspoređenih u 10 naselja:
Uprava.
Načelnik općine je Marin Štritof (HDZ).
Spomenici i znamenitosti.
Cret (tresetište) kod Dubravice, smješten podno Lugarskog brijega, 1966. godine proglašen je botaničkim posebnim rezervatom. To je jedno od rijetkih staništa gdje još rase kukcojedna biljka okrugolisna rosika (koja se nalazi u grbu Općine), jedina vrsta iz toga roda koja raste u Hrvatskoj. Na cretu Dubravica pronađene su i tri vrste gljiva kojima je to za sada jedini poznati nalaz u Hrvatskoj.
Dan Općine slavi se 26. srpnja.
Obrazovanje.
Područna osnovna škola "Pavao Štoos" Dubravica

</doc>
<doc id="14483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14483" title="Farkaševac">
Farkaševac

Farkaševac je naseljeno mjesto i istoimena općina u Hrvatskoj, u Zagrebačkoj županiji.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Farkaševac imala je 2.102 stanovnika, raspoređenih u 11 naselja:
Prosječna gustoća stanovništva općine iznosi 28,52 stan./km2.
Uprava.
Administrativno općini Farkaševac pripadaju naselja:
Načelnik općine i predsjednik Općinskog poglavarstva je Željko Copak (HDZ). Predsjednik Općinskog vijeća je Đuro Sekelj (HDZ).
Dan općine obilježava se 29. rujna.

</doc>
<doc id="14484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14484" title="Gradec (Zagrebačka županija)">
Gradec (Zagrebačka županija)

Gradec je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Gradec se nalazi 40 kilometara sjeveroistočno od Zagreba.
Gradec je jedna od općina u sastvu Zagrebačke županije. Kroz njega prolazi rijeka Glogovnica. Bogat je šumom.
Glavna prometna poveznica je cesta Bjelovar-Rovišće-Sveti Ivan Žabno-Cugovec-Gradec-Vrbovec-Dugo selo-Sesvete-Zagreb.
Također općinom prolazi međunarodna pruga Zagreb-Dugo Selo-Križevci-Koprivnica-Mađarska. U planu je izgradnja novog odvojka prema Sv.Ivanu Žabno, čime bi se skratio put Bjelovar-Zagreb. Na teritoriju općine postoje dva željeznička stajališta.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Gradec imala je 3920 stanovnika, raspoređenih u 20 naselja:
Uprava.
Administrativno sjedište općine je naselje Gradec. 
Dan Općine obilježava se 14. rujna.
Načelnica općine je Ljubica Ambrušec (kandidatkinja grupe birača).
Povijest.
Prvi put se spominje kao feudalni posjed "Goricha Terra" 1293. godine.
Obrazovanje.
Osnovna škola od prvog do osmog razreda.

</doc>
<doc id="14485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14485" title="Jakovlje">
Jakovlje

Jakovlje je naseljeno mjesto i istoimena općina u Republici Hrvatskoj, u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Općinu Jakovlje sačinjavaju tri naselja:
Jakovlje se nalazi nadomak Hrvatskog zagorja, 27. km je udaljen od Zagreba.
Površina općine je 35,71 km²
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Jakovlje imala je 3952 stanovnika, raspoređenih u 3 naselja:
Uprava.
Poglavarstvo Općine Jakovlje:
članovi:
Članovi Općinskog vijeća s liste SDP-a i Udruge umirovljenika Općine Jakovlje su: Marijan Vrabec, Krunoslav Zorko, Ivan Bužinec i Ksenija Tomac (Štimac).

</doc>
<doc id="14486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14486" title="Klinča Sela">
Klinča Sela

Klinča Sela je općina u Hrvatskoj, u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Općina Klinča Sela nalazi se dvadesetak kilometara jugozapadno od Zagreba.
Smještena je na staroj karlovačkoj cesti tj. županijskoj cesti koja spaja Zagreb i Karlovac. Općina je smještena u Prigorju i proteže se od Okićkog gorja na svojoj sjevernoj strani do Pokuplja na svojoj južnoj strani. Sa zapadne strane nalazi se susjedna općina i grad Jastrebarsko koji je 10 km udaljen od centra općine Klinča Sela. Na svojoj sjevernoj i istočnoj strani graniči s općinom Samobor.
Stanovništvo.
Pri popisu stanovništva iz 2001. godine općina Klinča Sela imala je 4.927 stanovnika raspoređenih u 14 naselja:
Domaće stanovništvo koje je prevladavalo sve do 90-tih godina 20. stoljeća početkom Domovinskog rata i osamostaljenjem Republike Hrvatske u mjestu Klinča Sela izmiješano je s doseljenicima (dijelom prognanicima) iz raznih krajeva Hrvatske i Bosne i Hercegovine, dok su Zdenčina i Kupinec kao i okićka mjesta zadržala prijeratnu strukturu.
Uprava.
Općina Klinča Sela na čelu s načelnikom općine i ostalim djelatnicima brine i o okolnim naseljima kao što su Zdenčina, Kupinec, Goli Vrh, Tržić, Novo Selo Okićko i druga.
Povijest.
Stari grad Okić povijesno je sjedište Zrinskih i Frankopana.
Gospodarstvo.
Većina stanovništva zaposlena je i radi u Zagrebu. Na lokalnoj razini uglavnom su prisutni manji poduzetnici i državne institucije.
Spomenici i znamenitosti.
Rodna kuća Vladka Mačeka u Kupincu.
Ruševine starog grada Okića s kojeg puca prekrasan pogled na Zagreb, Karlovac, Samobor, Jastrebarsko, Žumberak, Pokuplje, Turopolje, pa sve do Banovine i Korduna.
Obrazovanje.
U Klinča Selima postoji osnovna škola. Prva škola datira još iz davne 1880. godine, a današnja škola i sportska dvorana napravljene su 1966. godine. OŠ Klinča sela ima dvije područne škole: Kupinec i Repišće.
Kultura.
U općini Klinča Sela djeluju KUD Klinča Sela, pjevačko društvo "Dr. Antun Radić" iz Okića,KUD "Seljačka sloga" iz Kupinca, Udruga za očuvanje prirode i kulturno-povijesne baštine Zdenčina 1562, Klinčaselske mažoretkinje i Udruga modnih dizajnera Zagrebačke županije.
Klinčaselske mažoretkinje osnovane su početkom 2004. godine, broje preko 70 članica iz cijele općine Klinča Sela, razvrstane u 4 dobne kategorije: kadetkinje (8-10 god.), juniorke (11-13 god.) i seniorke (14-25 god.). Ostvarile su zapažene rezultate na državnim prvenstvuma, kao i zapažene javne nastupe. Pojavile su se u medijima više puta, uključujući lokalne novine i televiziju, pa čak i na naslovnici talijanskih novina "Il Vicenza". Održavaju prijateljske odnose s više klubova, a posebno s Klubom mažoretkinja Sesvećanke i Ninskim mažoretkinjama. Sudjelovale na Festivalu jednakih mogućnosti na Trgu bana Josipa Jelačića, a u planu su mnogi novi nastupi.
Udruga modnih dizajnera Zagrebačke županije je neprofitna strukovna organizacija osnovana 5. svibnja 2005. godine i čine je modni dizajneri, modni ilustratori, dizajneri modnih dodataka, modni fotografi i grafičari, stilisti, umjetnici, studenti i apsolventi Tekstilno tehnološkog fakulteta u Zagrebu, Grafičkog fakulteta u Zagrebu i Akademije likovnih umjetnosti u Zagrebu. Sjedište Udruge je registrirano u mjestu Tržić u općini Klinča Sela. 
Udrugu čine obrazovani ljudi koji se bave tekstilnom industrijom, modom i umjetnošću. 
Povezuju na jednom mjestu sve grane modne kulture u svrhu razmjene informacija, kvalitete razvoja dizajna, stvaranja vizualnog identiteta, proizvoda, proizvodnje i plasmana proizvoda. Udruga osigurava i organizira projekte u kojima svakom članu daje priliku da doprinese realizaciji istoga, da se prezentira i razvija. Kroz Udrugu svaki pojedinac izgrađuje se kao kreativna osobnost koja svojim stvaralaštvom doprinosi kvaliteti ponude na tržištu. Udruga okuplja modne dizajnere s područja cijele Hrvatske, a djeluje na području Republike Hrvatske i šire.
Udruga je poznata po mnogim projektima, a posebno je istaknuta manifestacija "Sel'OMODe" koja se tradicionalno organizira svake godine.
Od 2005. – 2007. godine organizirana je manifestacija "Mini Klinča Fashion Show" u Društvenom domu KS. Tematski razrađene revije, izložbe, performansi, prezentacije i zabavni program za mještene su u predbožićno vrijeme pripremili članovi Udruge. Bogat program ispunjen modnim revijama etabliranih hrvatskih dizajnera i izložbe modnih ilustracija upotpunili su gosti manifestacije: Plesni klub Samobor, svjetski interpretator Elvisa Presleya, Steve Morgans i drugi. Cjelokupno događanje je doprinosilo promociji općine na nacionalnoj razini jer sve aktivnosti su popratili mediji kao što su HRT, Večernji list, Slobodna Dalmacija, Vjesnik, Radio Jaska, Jaskanske novine itd.
Šport.
Od sportskih društava ističe se nogometni klub NK Mladost Klinča Sela, NK Dinamo Okić Kozlikovo, NK Zdenčina Donja Zdenčina, MNK Goli Vrh, MNK Gornja Zdenčina, NK Kupinec.

</doc>
<doc id="14487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14487" title="Kloštar Ivanić">
Kloštar Ivanić

Kloštar Ivanić je naseljeno mjesto i istoimena općina u blizini Ivanić Grada, pripada Zagrebačkoj županiji u Republici Hrvatskoj.
Zemljopis.
Kloštar Ivanić je naselje i središte istoimene općine u Zapadnoj Moslavini smješteno 4 km sjeveroistočno od Ivanić-Grada. Leži na 159 m apsolutne visine. Površina općine iznosi 79,01 km2. 
Kloštar Ivanić je izrazito poljoprivredno – stočarski kraj. Razvijene poljoprivredne grane su voćarstvo, vinogradarstvo i povrtlarstvo. Zastupljene grane stočarstva na ovom području su svinjogojstvo, govedarstvo i konjogojstvo (hrvatski posavac). Na području općine Kloštar Ivanić nalaze se ležišta nafte i prirodnoga plina.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Kloštar Ivanić imala je 6.038 stanovnika, raspoređenih u 11 naselja:
Gustoća: 74, 66 st. po km2. Broj privatnih kućanstava iznosi 1.761. Stambenih jedinica je 2.966, od čega je 1.936 stanova za stalno stanovanje.
Uprava.
Načelnik općine je Željko Filipović, stroj.teh.
Dan općine obilježava se 24. lipnja na dan sv. Ivana Krstitelja.
Povijest.
Na području naselja Kloštar Ivanić pronađeni su ostatci iz prapovijesnog doba. Iz brončanoga je doba (11.st.pr. Kr.) ostava s rijetkim predmetima. Za to razdoblje karakteristična je kultura žarnih polja koja je dobila ime po spaljivanju pokojnika i pokapanju pepela u žare (urne). U Kloštar Ivaniću pronađena je ostava brončanih predmeta od kojih se ističu knemide – potkoljenice i mali ingot egejskog oblika što dokazuje da su ovi prostori još u brončano doba imali kontakte sa Sredozemljem.
God. 1226. zagrebački biskup Stjepan Babonić navodi da je u naselju Ivanić "(villa Ivanch)" dao sagraditi crkvu sv. Marije i samostan redovnica. 
Biskupski kaštel u Ivaniću spominje se izravno prvi put 1335. u ispravi biskupa Ladislava de Kobola: "in castro nostro de Iwangh". Zagrebački biskup Luka Baretin podignuo je na početku 16. st. crkvu Sv. Ivana Krstitelja i uz nju novi samostan, u koji su se 1508. uselili franjevci. Godine 1549. samostan je bio napušten zbog osmanlijske prijetnje, a s povratkom franjevaca 1639. ponovno je obnovljen (teško oštećen 1944.). Do 1703. naselje je bilo u sastavu Vojne krajine, isprva pod kraljevom upravom, a potom pod upravom hrvatskog bana.
Povijest Kloštar Ivanića usko je vezana s Ivanić Gradom i Križom koji su u 16. stoljeću činili snažan sustav obrane od Turaka, te veći dio 20.stoljeća bili u istoj općini (prostoru koji je još nazivan Otok Ivanić)
Spomenici i znamenitosti.
Crkva Blažene Djevice Marije.
Kloštranska Crkva Blažene Djevice Marije najznačajniji je spomenik sakralne arhitekture stare ivanićke povijesti. Crkvu, a i uz nju samostan, dao je sagraditi zagrebački biskup Stjepan II. Babonić. Pred Turcima iz Ivanića su u 16. st. otišle benediktinke i franjevci, a s njima i narod.
Nakon mira postepeno slijedi povratak ljudi na ovo područje. Zagrebački biskup Benko Vinković ponovno u Ivanić dovodi franjevce. U 17. st. obnavlja i uređuje župu Blažene Djevice Marije. Staru izvornu crkvu je župnik Jakov Gallović obnovio, a biskup Petar Domitrović 6. ožujka 1622. posvetio.
Obnovljena i posvećena Crkva Blažene Djevice Marije imala je tri oltara Blažene Djevice Marije, što znači da je temeljem predaje bilo poznato štovanje Djevice, a kasnije to potvrđuje Knjiga čudesa iz 18.st. Nastojanjem zagrebačkog biskupa Franje Thansija, župnik Franjo Vlahović je shvatio proštenjarski značaj Crkve Blažene Djevice Marije koja se štovala kao “Majka Milosrđa“ od davnina.
Dakle brigom i odredbom zagrebačkog biskupa Franje Thansija, ivanićka je crkva podignuta, proširena, produljena i uređena 1757. – 1759. Dobila je svoj sadašnji izgled i posvećena je 1759. Glavni oltar dao je podići Franjo Thansi 1762. i od tada je proštenjarska crkva. 
Crkva i samostan sv. Ivana Krstitelja.
Franjevački samostan i crkva u Kloštar Ivaniću čine jedinstven spomenički arhitektonski kompleks. Prema svjedočanstvu urezane godine u renesansnom grbu nad glavnim portalom crkve, graditelj crkve i samostana bio je zagrebački biskup Luka Baretin, a svoje je djelo završio 1508. godine. Ova velika gotička crkva, posvećena sv. Ivanu Krstitelju, kasnije je bila barokizirana. 
U gotičkom svetištu crkve koja je stradala za II. svjetskoga rata nalaze se pažljivo klesane konzole. Drveni oltari, kipovi i propovjedaonice bili su barokni. Franjevce je u samostan pozvao biskup Luka Baretin, ali su oni već oko sredine 15. st. napustili samostan koji postaje obrambena utvrda u ratovima s Turcima. Samostan i crkva, kao i Kloštar Ivanić, više su puta stradali od Turaka, a najviše štete nanio im je požar izazvan nepažnjom krajiške vojske 1572. godine. Samostan i crkva bili su popravljeni i preuređeni za biskupa Franje Ergeljskoga. U 17. st. opet su došli franjevci koji su temeljito popravili samostan, najviše nastojanjem Elezara Borena. U zvonik crkve bila su postavljena tri lijevana zvona, nabavljene su nove orgulje, postavljeno je još pet oltara, a na crkvi su izmijenjeni prozori i iznova pozlaćeni svi oltari.
Crkveni toranj u Kloštru – osnovica za katastarsku izmjeru.
Prema odluci još iz 1817. godine, Austrija je izabrala upravo toranj crkve Sv. Ivana Krstitelja u Kloštar Ivaniću kao ishodišnu točku za provedbu katastarske izmjere za područje Hrvatske i Slavonije. Toranj je visok 69 metara i vidi se iz mnogih susjednih točaka te je kao takav mogao poslužiti kao polazište trigonometrijske mreže. U odnosu na tu glavnu točku, određeno je i tzv. susjedno ekscentrično geodetsko stajalište koje se nalazi na starom sajmištu u Kloštar Ivaniću. To je masivni stup s metalnim središtem koji se tamo nalazi i danas. 
Franjevačka ljekarna.
Uz franjevački samostan u Kloštar Ivaniću veže se još jedan značajni povijesni spomenik: franjevačka ljekarna, jedna od najstarijih u ovom dijelu Hrvatske. Postoje podatci da je u samostanu postojala ljekarna već od 1670. godine. Od 1725. čuva se popis franjevaca ljekarnika i ranarnika. Samostanska ljekarna dobiva 1742. godine status javne ustanove koja služi za zdravstvenu zaštitu naroda. 
Veliki zdenac.
U središtu Kloštra nalazi se i seoski središnji zdenac sa zanimljivom nadzemnom arhitekturom. Građen je vjerojatno još za potrebe vojne granice. Zdenac je jedan od vrlo rijetkih povijesno – građevinskih spomenika te vrste u sjevernoj Hrvatskoj.
Knjiga čudesa Blažene Djevice Marije Ivanićke.
Knjiga čudesa Blažene Djevice Marije Ivanićke čuva se danas u župnom arhivu franjevačke crkve u Kloštar Ivaniću. To je velika knjiga uvezena u tvrde korice s kožnim hrptom. Knjigu je pisalo nekoliko autora, a zapisi datiraju od 1757. do 1782. godine. Na domaćem (kajkavskom narječju) zapisano je šezdesetak događaja onog vremena. Knjiga govori o pučkom vjerovanju i pobožnom pouzdanju u Ivanićku Majku Božju te o zdravstvenim, gospodarskim i društvenim prilikama u Kloštar Ivaniću i okolici.
Kultura.
Na području općine djeluju dva kulturno umjetnička društva:

</doc>
<doc id="14488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14488" title="Krašić">
Krašić

Krašić je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Općina je u geografskom smislu konzistentan dio hrvatskog prigorja, a s povijesnog aspekta predstavlja dio Podgorske županije. Smještena je između gradova Jastrebarskog i Ozlja (Karlovačka županija), oko 50 km jugozapadno od Zagreba.
Povijest.
Gotička župna crkva sv. Trojstva, koja se već spominje u dokumentu iz 1334. godine, barokizirana je oko 1759. godine. Zvonik je iz 1771. godine.
U župnoj crkvi nalazi se barokni oltar iz 1743. godine. Crkvenom inventaru pripada vrijedan golgotski reljef u rokoko stilu . Od 1911. do 1913. crkva je proširena prema nacrtu arhitekta Stjepana Podhorskog (1875.–1945.).
U Krašiću je živio i djelovao hrvatski kardinal i zagrebački nadbiskup Alojzije Stepinac, kojeg je komunistički režim Jugoslavije nakon Drugog svjetskog rata osudio na 16 godina zatvora. Od 1951. popularni kardinal posljednje godine života proveo je u Krašiću. Dana 29.studenog 1952 proglašen je kardinalom. Zato posebno katolici svake godine dolaze u posjet župnom dvoru u kojem je kardinal boravio dugih devet godina, sve do 10.veljače 1960. u kućnom pritvoru .
Na lokalitetu "Krupače" kod Krašića pronađeno je groblje s urnama halštatske kulture.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Krašić imala je 3.199 stanovnika, raspoređenih u 33 naselja:
Uprava.
Administrativno središte općine je naselje Krašić.
Dan općine obiježava se 8. svibnja.
Načelnik općine je Josip Petković Fajnik (HDZ).

</doc>
<doc id="14489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14489" title="Kravarsko">
Kravarsko

Kravarsko je općina u Hrvatskoj, u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Općina Kravarsko nalazi se u središnjem dijelu Vukomeričkih gorica, brežuljkastog krajolika zasađen vinogradima i voćnjacima). Općina Kravarsko prava je oaza zelenila šuma hrasta kitnjaka, bukve, graba i ponegdje crnogorice. Općina Kravarsko nalazi se u neposrednoj blizini gradova Zagreba i obližnje Velike Gorice, na važnom prometnom pravcu Velika Gorica - Pokupsko - Glina.
Središte općine je naselje Kravarsko s 557 stanovnika. Naselje se nalazi na vrhu 240 m visokog brda koje dominira nad obližnjim dolinama potoka Pogledička i Curek. U središtu naselja nalazi se župna crkva Uzvišenja Svetog Križa. Crkva se prvi put spominje 1334. godine, a današnji sakralni objekt izgrađen je 1874. Uz crkvu se smjestilo i groblje, ali nažalost ono je ugroženo odronima zemlje.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Kravarsko imala je 1.987 stanovnika, raspoređenih u 10 naselja:
Hrvati čine većinu stanovništva.
Uprava.
Upravno područje "općine Kravarsko" obuhvaća naselja: Kravarsko, Gornji Hruševec, Donji Hruševec, Gladovec Kravarski, Čakanec, Barbarići Kravarski, Novo Brdo, Žitkovčica, Podvornica, Pustike.
Načelnik općine je Vlado Kolarec (HDZ).
Povijest.
Kravarsko se dosta rano spominje već 1334. godine u srednjovjekovnim ispravama kao stara katolička župa u sklopu turopoljskog arhiđakonata zagrebačke biskupije koji je prvotno obuhvaćao Turopolje i područje "Pomen gore" što je prvotno ime za današnje Vukomeričke gorice. 
Več 1350-ih iz starih listina topuskih opata bilježi se da je područje današnje općine Kravarsko pripadalo dvjema posebnim političkim cjelinama. Sjeverni dio do rječice Kravaršćice pripadao je vlastelinstvu Selin-Kravarsko u vlasništvu grofova Erdődyja i južni dio koji se nalazio na granici cisterciske opatije Topusko s predijima Gornji i Donji Hruševec u vlasništvu hruševačkih plemića. 
Prema legendi u blizini naselja Gornji Hruševec na vrhu strmoga brijega zvanog "Gradišće" leže ostatci utvrde kneza Ljudevita Posavskog (knez Posavske Hrvatske), protiv kojega je Franačko carstvo vodilo četiri rata. Istoimena gradina Ljudevita Posavskog podignuta je na ostatcima staroga rimskog grada Ad Finesa, prema prvim istraživanjima iz 1980-ih otkriven je ogroman gradski kompleks s uočljivim vanjskim obrambenim zidom od rimskih opeka i velikim središnjim trgom s uzvišenjem u središtu na kojem se nalazio hram, daljnja istraživanja su prekinuta jer se spomenuti lokalitet u cijelosti nalazi u privatnom posjedu, a rješavanje imovinsko-pravnih odnosa prekinula je velikosrpska agresija na Hrvatsku tako da kompleks još nije istražen.
Na području ispod naselja Kravarskog zvanom "Crvena Zemlja" odigrala se poznata i slavna bitka u kojoj su Kravarščani i hruševački plemići potpuno porazili jednu od turskih pljačkaških vojski što je zabilježeno u turskim rukopisima iz 1578. godine, nakon čega su neko vrijeme prestale turske pljačke po Vukomeričkim goricama. Tako su u spomen ove slavne bitke zabilježene rijeći u nekim starim spisima- "Vre su se Turki zaželeli Kravaskega vina, Turopolskega kruva i Zagrebačke frajli".
Gospodarstvo.
Vinogradarstvo, voćarstvo, stočarstvo i ponešto turizam osnovne su grane gospodarskog razvitka.

</doc>
<doc id="14490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14490" title="Križ (Zagrebačka županija)">
Križ (Zagrebačka županija)

Križ je naseljeno mjesto i istoimena općina u Republici Hrvatskoj. Nalazi se u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Općina Križ nalazi se u Zagrebačkoj županiji. Nalazi se 40-ak kilometara jugoistočno od Zagreba. Zemljopisno spada u posavsko-zapadnomoslavačko zemljopisno područje. Kroz općinu prolazi pruga Zagreb - Vinkovci i autocesta A3 Zagreb - Lipovac. Općina se sastoji od 16 naselja na 118 km² površine.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Križ imala je 7.406 stanovnika, raspoređenih u 16 naselja:
Uprava.
Općinsko vijeće Općine Križ ima 15 članova. Predsjednik Vijeća je Đuro Paher. Izvršnu vlast u Općini izvršava peteročlano Općinsko poglavarstvo na čelu s predsjednikom Poglavarstva, koji je ujedno i načelnik Općine. Aktualni načelnik je Marko Magdić. Općina ima i četiri upravna tijela (Upravni odjel za samoupravu i upravu, za financije i računovodstvene poslove, za prostorno uređenje, stambeno-komunalne poslove, graditeljstvo i zaštitu okolišta te za društvene djelatnosti), koja pomažu u radu općinske uprave. Još niti jedna lokalna vlast od osnutka općine Križ nije opstala cijeli mandat.
Općini Križ administrativno pripadaju 16 naselja (Bunjani, Donji Prnjarovec, Gornji Prnjarovec, Johovec, Konšćani, Križ, Mala Hrastilnica, Novoselec, Obedišće, Okešinec, Razljev, Rečica Kriška, Širinec, Šušnjari, Velika Hrastilnica, Vezišće), a administrativno sjedište Općine je istoimeno naselje Križ.
Dan Općine obilježava se 14. rujna na dan Uzvišenja svetog Križa.
Za područje Općine mjesno je nadležan Općinski sud u Ivanić-Gradu, a žalbena instanca je Županijski sud u Velikoj Gorici. Za prekršaje nadležan je Prekršajni sud u Ivanić-Gradu, dok je za trgovačke sporove nadležan Trgovački sud u Zagrebu.
Povijest.
Križ je dobio ime po najznačajnijem sakralnom objektu - crkvi Uzvišenja svetoga Križa. Indirektno se mjesto prvi puta spominje 1334. godine u popisu župa Zagrebačke biskupije. 
U vrijeme Vojne krajine, u 15. stoljeću, mjesto tada nazivano Vojni Križ postaje središte općine. U analima iz 1577. godine "Kaštel Križ" je opisan kao manja utvrda na rubu Vojne krajine s oko 50 hrvatskih vojnika-plaćenika koja nije okupirana od Osmanlija. Ukidanjem Vojne krajine uskoro se mijenja i status Vojnog Križa, pa on 1873. godine dolazi pod bansku vlast i postaje sjedište Kriške podžupanije u Bjelovarskoj županiji. Nakon Drugog svjetskog rata mjesto gubi naziv "Vojni", te se naziva Križ. Povijest Križa je usko vezana s Ivanić Gradom i s Kloštar Ivanićem. Valja napomenuti i kako još neistraženo antičko arheološko nalazište iz 2. stoljeća n. Kr. Sipćine kod Okešinca svjedoči o ranijoj naseljenosti ovoga prostora.
Gospodarstvo.
Proračun općine Križ je u prošloj godini bio oko 58 mil. kuna.
Najznačajniji su gospodarski subjekti drvna industrija "DIN Novoselec" i distribucijsko poduzeće Hrvatske elektroprivrede "Elektra Križ". Od nedavno u industrijskoj zoni posluje i AAG koji zapošljava veći broj ljudi. Nekad je jedna od značajnijih industrija bila i "Križanka" Križ - tekstilna industrija - koja je nažalost, nakon kupnje od strane jedne talijanske tvrtke, propala i ostavila mnoge bez posla. 
U tijeku je izgradnja prometnog čvora Križ i poduzetničke zone, što bi trebalo pridonijeti boljoj prometnoj povezanosti i razvoju Križa, ali i susjednih općina.
Spomenici i znamenitosti.
Crkva Uzvišenja sv. Križa jednobrodna je, barokizirana građevina, a spada među najbolje očuvane srednjovjekovne objekte srednje Hrvatske i spomenik je nulte kategorije. Staroj je crkvi 1714. godine u požaru izgorio glavni oltar, pa je 1720. godine postavljen novi oltar s vrijednim drvenim skulpturama - jedan od najreprezentativnijih u cijeloj sjevernoj Hrvatskoj. Posebna vrijednost crkve su također i dva bočna oltara, sv. Roka i Antuna Padovanskoga, koji se spominju oko 1761. godine. U crkvi se nalaze i vrijedni zlatarski predmeti iz 18. i 19. stoljeća. Oko crkve je obnovljen stoljetni park, uređen 1894. godine po pravilima engleske parkovne arhitekture. Jedna od teorija o nastanku crkve Uzvišenja svetog Križa povezuje se s templarima koji su prolazili ovim područjima i na njima imali svoje posjede, čemu donekle idu u prilog pronađeni ostatci konstrukcije ispod crkvenog tornja.
Obrazovanje.
Križ ima crkvenu školu od 17. stoljeća. Godine 1790. otvorena je i opća pučka škola, a prva školska zgrada podignuta je 1860. godine. Narodna čitaonica i knjižnica počinje raditi 1884. godine.
Danas u Križu djeluju osnovna škola "Milka Trnina" i podružnica opće gimnazije "Ivan Švear" iz Ivanić Grada.
Kultura.
Kulturni događaji:
U općini Križ održava se više tradicionalnih kulturno-umjetničkih i zabavnih događanja. Od važnijih valja spomenuti Lipanjske susrete Milke Trnine u Vezišću, te prosinačke zimske glazbene svečanosti povodom njezina rođenja. U prosincu se u Križu održava i Božićni koncert, te Dani Josipa Badalića. U veljači se održava tradicionalni Okešinečki fašnik koji ima pedesetjednogodišnju tradiciju.
Kulturno umjetnička društva:
Društva tehničke kulture:
Šport.
U Sportskom parku Križ postoje tereni za igranje rukometa, nogometa, košarke i tenisa. Teniski se tereni nalaze i na Kovačkom polju Novoselec, a na Dundinom brijegu u Šušnjarima se nalazi staza za motokross. 
Sportske udruge:
Zanimljivosti.
Općina Vojni Križ je već 1929. godine dobila javnu rasvjetu, a sljedeće 1930. godine električnu energiju su mogla koristiti i manja domaćinstva na području tadašnjeg Vojnog Križa.
Glavno okupljalište mladih je kafić koji se smjestio u prostorije zatvora koji datira iz davne 1875 godine. Sam naziv, caffe bar "Veszeli 1875", je dobio po uklesanom natpisu kojeg su vlasnici pronašli ulaskom u prostor.

</doc>
<doc id="14491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14491" title="Križ">
Križ

Križ je geometrijski lik koji se sastoji od dvije crte ili pruge koje se sijeku pod kutom od 90°, pri čemu se jedna ili obje crte dijele popola. Križ je jedan od najstarijih ljudskih simbola, te se koristi kao simbol u mnogim religijama.

</doc>
<doc id="14493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14493" title="Luka">
Luka

Luka je mjesto za pristajanje brodova te ukrcaj, prekrcaj ili iskrcaj tereta ili putnika s brodova i na njih, te ih temeljem toga dijelimo na putničke i teretne luke. Ako su tereti samo jedne vrste i služe kao odlazna postaja za promet roba i dobara proizvedenih u obližnjoj tvornici, rudniku ili naftnoj rafineriji, onda ih nazivamo terminalima.
Morska (riječna, jezerska) luka je morski (riječni, jezerski) i s morem (rijekom, jezerom) neposredno povezani kopneni prostor s izgrađenim i neizgrađenim obalama, lukobranima, uređajima, postrojenjima i drugim objektima namijenjenim za pristajanje, sidrenje i zaštitu brodova, jahti i brodica, ukrcaj i iskrcaj putnika i robe, uskladištenje i drugo manipuliranje robom, proizvodnju, oplemenjivanje i doradu robe te ostale gospodarske djelatnosti koje su s tim djelatnostima u međusobnoj ekonomskoj, prometnoj ili tehnološkoj svezi. Sidrište luke je uređeni i obilježeni dio mora namijenjen i sidrenju brodova.
Obično se nalazi na obali mora, jezera, rijeka ili kanala te ih temeljem tih svojstava dijelimo na morske, riječne ili jezerske luke.
Teretne luke često imaju opremu za prekrcaj tereta kao što su dizalice i viličari, čiji vlasnici mogu biti privatne osobe ili javne ustanove. Često se u blizini luke nalaze skladišta, prostori za konzerviranje, hladnjače, cisterne i druge objekte za obradu i skladištenje robe, a zbog svoje važnosti, i razne građevine podgradnje i nadgradnje bivaju izgrađene kraj lukâ.
Za funkcioniranje luke važna je dubina mora ili vode u kanalima ili vezovima, zaštita od vjetra, valova i oluja, kao i pristup kopnenim prijevoznim sredstvima kao što su željeznica i cesta.
U većim i značajnijim lukama nalazi se sjedište lučke kapetanije.
Veće luke mogu imati i svoje brodove za posebne namjene.
Zbog svoje važnosti za svoj gospodarski okoliš, a radi uređenosti poslovanja i sprječavanja svih zlouporaba, i državna zakonodavstva (svih upravnih razina) imaju posebne skupine zakona i propisa koje se strogo bave lučkim stvarima, a i same luke imaju svoje uprave i pravilnike kojima se svi korisnici lučkih usluga moraju podrediti.
Pristanište je nepotpuno zaštićena vodena površina za prihvat brodova (hidrotehnička definicija). Ostale funkcije pristaništa su slične funkcijama luke.

</doc>
<doc id="14494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14494" title="Luka (općina)">
Luka (općina)

Luka je naselje i istoimena općina u Republici Hrvatskoj, u sastavu Zagrebačke županije.
Zemljopis.
Luka se nalazi u Zagrebačkoj županiji, nadomak Hrvatskog zagorja, udaljen je 30-ak km od Zagreba. Kroz općinu prolazi željeznička pruga Zagreb Čakovec i državna cesta D1
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine, Općina Luka je imala ukupno 1351 stanovnika raspoređenih u 5 naselja:
Uprava.
Dan općine obilježava se 2. travnja, na dan kad je prvi puta 1926. godine osnovana općina Luka.
Općinsko vijeće sastoji se od 11 članova.
Povijest.
Početkom 20. stoljeća prostor današnje Općine Luka pružao je posve drukčiju sliku od sadašnje. U Pluski su se još nalazile dvije kurije: Pluska Gornja, vlasništvo drevne hrvatske vlastelinske obitelji Ladany, pod čijim je patronatom osnovana nekadašnja župa sv. Roka u Krajskoj Vesi, i Pluska Donja, vlasništvo obitelji Halper-Sigetski i sjedište porezne općine Pluska. U njoj je stolovao veliki županijski i kotarski sudac Nikola plemeniti Halper-Sigetski (1798-1895). Na nekadašnjem Halperovu imanju rodio se godine 1929. jedan od najpoznatijih suvremenih hrvatskih slikara Ivan Lesiak, a kuriju Halperovih opisala je i čuvena Marija Jurić-Zagorka. Obitelj Halper posjedovala je u središtu Luke i prizemnicu koju je Nikolina kćerka Antonija prodala i u njoj je 1874. otvorena pučka škola Luka.
U Krajskoj Vesi od 1790. godine bilo je sjedište župe svetoga Roka. Župna je crkva bila drvena i nalazila se na mjestu sadašnje kapelice svetog Florijana. Godine 1857. drvena župna crkva je izgorjela. Vadinski vlastelin Ladislav Modić je za gradnju nove crkve darovao svoj vinograd „Krajšak" u Krajskoj Vesi, međutim je nakon duljega vijećanja, odlučeno je da se nova župna crkva gradi u središtu Luke. Tako je i bilo i 1864. godine u za ono vrijeme nevjerojatno kratkome vremenu dovršena je prekrasna nova crkva svetog Roka, najveća od Zagreba do Krapine. Uz nazočnost svih ondašnjih uglednika našega kraja i velikog broja drugih uzvanika posvetio ju je 18. kolovoza te godine zagrebački biskup Josip Mihalović.
U Žejincima, na brežuljku pored zaseoka Tuđmani (gdje se 1865. rodio djed prvoga hrvatskoga predsjednika Franje Tuđmana Ivan Tuđman, koji se poslije „priženio" u obitelj Marec u Veliko Trgovišće), još je ranije nestalo manje vlastelinsko dobro Preteršje koje je pripadalo obitelji Novak. A na potoku Luka, između zaseoka Ferenčaki i Halambeki, na lokalitetu koji se još i sada naziva „Pod mlinom" također se nalazila drvena vodenica. U Žejincima svakako treba posebno spomenuti naselje Halambeki: na prekrasnoj blagoj uzvisini smjestio se niz drevnih drvenih kuća, a u tom zaseoku nema još ni jedne jedine „zidanice".
Od glavne ceste u Žejincima, uz potok Luku još je početkom 20. stoljeća vodila prema „Gradu Vadini" cesta od drvenih pragova. Nije poznato je li cesta cijelom svojom dužinom bila aleja koju su s obje strane omeđivale goleme stare jele, ali od tzv. Petkova mosta do dvorca Vadine jest. „Grad Vadina", čiji su se ostaci očuvali do danas, bio je jednokatnica, dugačka četrdesetak metara, koja se u povijesnim ispravama spominje već poslije 1500. godine pa je tako, uz dvorac Radakovo, u kojemu je između ostalih stolovao i hrvatski ban Petar Erdody (1504-1567), zacijelo bio jedna od najstarijih građevina ovog područja. Cijeli prvi kat bio je građen od drveta, s dugačkim drvenim trijemovima, a i krov je bio drven: debele drvene grede pokrivene nabijenom zemljom. 
U Gradu Vadini po nekim se izvorima 1625. godine rodio kajkavski pjesnik Matija plemeniti Magdalenić, poznati prevoditelj s madžarskoga. U Vadini je neko vrijeme živio vadinski zet i muž Barbare plemenite Bušić "de Vadina", Stjepan pl. Ožegović, protonotar, otac Metela Ožegovića Barlabaševačkoga, jedne od ključnih figura hrvatskoga političkog života u doba ilirizma. Stjepanova kćerka Vilhelmina Ožegović, udata Fodroczv, ostala je u sjećanju žitelja Vadine kao tragična heroina: umrla je nesretnim slučajem u 26. godini života i pokopana na groblju u Strmcu. Ivan Kukuljević Sakcinski zapisao je u svojim „Nadpisima sredovječnim i novovjekim na crkvah, javnih i privatnih sgradah...", Zagreb 1891, natpis na njezinu nadgrobnom spomeniku kao jedan od najdužih i najdirljivijih grobnih natpisa u Hrvatskoj.
Vilhelminina kćerka Ljudmila udala se za turopoljskoga plemića Ladislava Modića (1822-1897), koji je do smrti živio u Vadini, a pokopan je u Žejincima, na groblju Svetog Duha, gdje mu je grob još prije tridesetak godina, uza sam ulaz u groblje s desne strane, obilježavala lipa. Ladislav Modić u mladim se danima, zajedno sa svojim ocem Adalbertom, poslije varaždinskim podžupanom, isticao u burnim političkim zbivanjima zagrebačke županije četrdesetih godina 19. stoljeća. Kao posljednji vadinski vlastelin ostao je upamćen kao dugogodišnji školski nadzornik u novoosnovanoj pučkoj školi u Luki, član odbora za izgradnju nove župne crkve u Luki (1862), crkveni dobrotvor i hortikulturni entuzijast. Osim toga zasluga je Ladislava Modića što je Vadina imala i veliku crnogoričnu šumu: svako je domaćinstvo u Vadini moralo zasaditi i uzgojiti 20 crnogoričnih stabala pa je Vadina u njegovo doba bila jedno od rijetkih mjesta u Gornjem Zagorju obraslo gustom crnogoričnom šumom. Tako se u Vadini od svih njezinih povijesnih vrijednosti očuvao još jedino dio nekadašnje kurije i dvadesetak drvenih kuća, razbacanih po brežuljcima, prostorno najvećega i povijesno najpoznatijega sela u Općini Luci.
Općina Luka sa sjedištem u Luci osnovana je 1995. godine.
Obrazovanje.
Godine 1874. osnovana je Pučka škola Luka u prizemnoj kući u središtu Luke. Posjedovala ju je obitelj Halper, a nakon što je prodana, u ovoj je prizemnici otvorena škola.
Šport.
U Luki djeluje nogometni klub "Mladost" Luka, trenutno u 1. Županijskoj ligi ZAPAD

</doc>
<doc id="14496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14496" title="Marija Gorica">
Marija Gorica

Marija Gorica je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Općina Marija Gorica smještena je u sjeverozapadnom dijelu Zagrebačke županije. Graniči sa susjednim općinama Brdovec, Dubravica i Pušćom, dok je sa zapadne strane od susjedne Repulike Slovenije razdvaja rijeka Sutla. Općinu Marija Gorica čine naselja:
Područje Općine uglavno je brdovito, dok na zapadnom dijelu puca prekrasan pogled na dolinu rijeke Sutle te na susjednu Sloveniju.
Općina je prometno povezana s tridesetak kilometara udaljenim Zagrebom cestom koja se u naselju Savski Marof (općina Brdovec) spaja na državnu cestu D225 Harmica (državna granica) - Zaprešić, a također jedna od glavnih prometnica je i cesta koja dolinom Sutle povezuje Klanjec s Harmicom. Na krajnjem zapadu Općine (u sutlanskoj dolini) nalazi se željeznička stanica Kraj Donji, na pruzi Kumrovec - Savski Marof - Zagreb (pruga je trenutno u remontu, pa od Kumrovca do Savskog Marofa prijevoz putnika obavljaju autobusi). Također, valja spomenuti i redovne autobusne linije do Zaprešića.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Marija Gorica ima 2089 stanovnika. Apsolutnu većinu čine Hrvati - 97,27 %.
Uprava.
Općinom Marija Gorica upravlja Općinsko vijeće s trinaest članova. Članove vijeća biraju stanovnici Općine s pravo glasa na lokalnim, općinskim izborima. Općinskim vijećem predsjedava predsjednik vijeća, koji je ujedno i načelnik općine. Dužnost načelnice Općine trenuto obavlja Marica Jančić (HDZ). 
Za obavljanje poslova iz samoupravnog djelokruga, kao i poslova državne uprave prenijetih na općinu, osnovan je Jedinstveni upravni odjel.
Administrativno sjedište općine je u naselju Marija Gorica.
Povijest.
Općina je osnovana 1995. godine.
Spomenici i znamenitosti.
Nedaleko od crkve u Mariji Gorici pronađen je zub nosoroga "Rhinocerosa" i zubi praslona "Deinotherium giganteum". Praslon je imao velike uvrnute kljove u donjoj čeljusti i jedini je nalaz ove vrste u Hrvatskoj. Njegov lik nalazi se na grbu općine Marija Gorica.
Obrazovanje.
Osnovna škola u Mariji Gorici osnovana je 1854. godine. Danas je ona područna škola OŠ "Ivane Brlić Mažuranić" iz Prigorja Brdovečkog.
Nakon 30 godina djelovanja kao područna škola, Osnovna škola Ante Kovačića od 1. siječnja 2007. godine djeluje kao samostalna škola.
Kultura.
Na području kulturno-umjetničkog života treba istaknuti KUD Zgubidan.
Šport.
U Kraju Donjem je nogometno igralište i mali športski centar, pod nazivom ŠRC "Mladost". Na njemu utakmice igra NK "Mladost" iz Kraja Donjeg.

</doc>
<doc id="14497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14497" title="Orle">
Orle

Orle je općina u Hrvatskoj, u Zagrebačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine općina ima 1.975 stanovnika.
Uprava.
Administrativno općini Orle pripadaju naselja:
Bukevje, Čret Posavski, Drnek, Obed, Orle, Ruča, Stružec Posavski, Suša, Veleševec, Vrbovo Posavsko.
Administrativno središte općine je naselje Orle.
Načelnik općine je Ervin Vujica Nezavisna lista
Povijest.
Općina je osnovana 1996. godine. 
Gospodarstvo.
Stanovnici se bave pretežno poljoprivredom i stočarstvom. Tlo je pogodno za uzgoj žitarica, pa općina obiluje kukuruzom, pšenicom, ječmom i zobom.
Stanovništvo gravitira Velikoj Gorici i Zagrebu.
Spomenici i znamenitosti.
Selo Orle znamenito je po kapeli sv. Tri Kralja. Kapela je podignuta u romaničkom stilu.
Obrazovanje.
U općini se nalaze dvije osnovne škole do 4. razreda. Jedna se nalazi u selu Veleševec a druga u selu Bukevje.
Kultura.
U općini djeluju KUD "Posavina" i KUD "Glas Posavine".
Šport.
Smještaj općine između Odre i Save omogućava razvoj rekreacijskog ribolova

</doc>
<doc id="14498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14498" title="Pisarovina">
Pisarovina

Pisarovina je općina u Hrvatskoj, u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Pisarovina je smještena između Vukomeričkih gorica, rijeke Kupe i Draganićke šume, na regionalnoj prometnici, udaljenoj 27 kilometara od Jastrebarskog i 25 kilometara od Zagreba.
Prostire se na površini od 145 kvadratna kilometra.
Naselja.
Općina Pisarovina obuhvaća 15 naselja, to su: Bratina, Bregana Pisarovinska, Donja Kupčina, Dvoranci, Gorica Jamnička, Gradec Pokupski, Jamnica Pisarovinska, Lijevo Sredičko, Lučelnica, Pisarovina, Podgorje Jamničko, Selsko Brdo, Skender Brdo, Topolovec Pisarovinski, Velika Jamnička.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2021. godine općina ima 3499 stanovnika.
Uprava.
Načelnik općine je Tomo Kovačić (HDZ).
Kultura.
U rujnu 2007. s radom su započele Pisarovinske mažoretkinje. Gotovo šezdeset članica razvrstanih u tri dobne kategorije (dječji, kadetski i juniorski sastav). 15. prosinca juniorski sastav održao je svoj prvi javni nastup i to na Božičnom velesajmu u Zagrebu.

</doc>
<doc id="14499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14499" title="Pokupsko">
Pokupsko

Pokupsko je općina u središnjoj Hrvatskoj, u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Pokupsko je smješteno na lijevoj obali rijeke Kupe u srednjem Pokuplju na važnom prometno križanju cesta Velika Gorica-Glina i Sisak-Karlovac.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2001. godine općina Pokupsko je imala 2.492 stanovnika. Apsolutnu većinu činili su Hrvati s 99,28%.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine općina Pokupsko je imala 2.224 stanovnika. Samo naselje Pokupsko po popisu stanovništva 2011. godine je imalo 235 stanovnika. 
Uprava.
Upravno područje općine Pokupsko obuhvaća 14 naselja:
Povijest.
Pokupsko je centar srednjeg Pokuplja, a povijest mjesta seže u daleku prošlost. Župa Pokupsko prvi se puta spominje oko 1650. godine. U Pokupskom se nalazi župna crkva sv. Ladislava, podignuta u razdoblju od 1736. do 1739. godine. Široka lađa natkrivena je pandantivnom kupolom, a vanjština je naglašeno uzgibana. U trenutku kada je podignuta, crkva je predstavljala novi tip sakralanog zdanja, po uzoru na češku graditeljsku obitelj Dientzenhofer. U unutrašnjosti crkve je vrijedan barokni inventar. Crkva je u domovinskom ratu stradala od granatiranja.&lt;br&gt;
U ranijoj povijesti Pokupsko se bilježi kao središte jednog od posjeda Topuskih (Topličkih) opata, na istoku je graničilo s plemenitim predijem "Šašinec" a na sjeveru s plemenitim predijem "Gornji Hruševec", na jugu je posjed prolazio rijeku Kupu te je sezao do plemenitog preija "Gornji Viduševac" a na zapadu do naselja Dubranec gdje je graničio s plemenitom općinom Turopolje. Nakon pada Toplice (Topuskog), Pokupsko postaje glavno središte ostatka "Velike Cistercitske Opatije Toplica" te se administrativno priključuje Zagrebačkom Kaptolu.&lt;br&gt;
Pokupsko je poznato po svojoj Crkvi opasanoj zidinama koja je bila jedna od glavnih obrambenih utvrda pred Osmanlijama.&lt;br&gt;
U Domovinskom ratu Pokupsko je ponovno bilo prva crta obrane te je doživjelo velika razaranja od strane srpskog okupatora. &lt;br&gt;
Dana 28. prosinca 2020. godine Pokupsko je pogodilo potres magnitude 5,2 ML.
Gospodarstvo.
Turizam na privlačnoj i čistoj rijeci Kupi, poljodjelstvo i malo zanatstvo osnovne su grane gospodarstva.
Poznate osobe.
Hrvatski pjesnik, svećenik i narodni preporoditelj Pavao Štoos, bio je župnik u Pokupskom.

</doc>
<doc id="14502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14502" title="Pušća">
Pušća

Pušća je općina u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="14503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14503" title="Rakovec">
Rakovec

Rakovec je općina u Hrvatskoj, u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Općina Rakovec nalazi se u sjeveroistočnom dijelu Zagrebačke županije.
Kao sastavni dio županije, općina Rakovec ulazi u područje šireg zagrebačkog prostora.
Područje općine na zapadu i sjeveru graniči s gradom Sv. Ivan Zelina, na sjeveroistočnom dijelu s općinom Preseka, dok se na jugu i jugoistoku pruža granica s gradom Vrbovcem.
Prometna situacija općine Rakovec, zahvaljujući blizini autoceste Zagreb - Varaždin danas omogućuje znatno kvalitetniju povezanost sa središtem županije.
Autoputom Zagreb - Varaždin do Rakovca se dolazi silaskom na izlaz Sv.Ivan Zelina - Marija Bistrica, a zatim pravcem Brezovec - Marinovec - Kreča Ves.
Iz Pravca Vrbovca i Zeline dolazi se županijskom cestom 3016.
Udaljenosti Rakovca od susjednih gradova:
Općinska naselja.
Baničevec, Brezani, Dropčevec, Dvorišće, Goli Vrh, Hruškovec, Hudovo, Kolenica, Lipnica, Mlaka, Rakovec, Valetić
Stanovništvo.
Na području općine Rakovec prema popisu stanovnika iz 2001. godine u 12 naselja živi 1353 stanovnika, koji čine 398 kućanstava.
Udio stanovništva općine Rakovec u ukupnom stanovništvu Zagrebačke županije čini 0,44%.
Stanovništvo se pretežno bavi poljoprivredom, a sukladno tome je i udio kućanstava s poljoprivrednim gospodarstvom vrlo visok.
Od ukupno 398 kućanstava njih 360 posjeduje poljoprivredno gopodarstvo.
Općina Rakovec prva je općina u Hrvatskoj koja je uvela i jednokratnu novčanu pomoć u visini 1.000 kuna za svako novorođeno dijete. Njen primjer slijedile su i mnoge druge lokalne samoouprave u državi.
Uprava.
Općina Rakovec osnovana je 1993. godine, odlukom Sabora Republike Hrvatske.
Povijest.
Prošlost znamenite gospoštije Rakovec utvrđene ispravama seže čak u 12. stoljeće.
Godine 1204. kralj Emerik daje posjed Rakovec banu Martinu.
1244. godine u Rakovcu stoluje župan Vogenislav, pradjed rakovečkih plemića Pučića koji su držali posjed više od 2 stoljeća.
Za turskih provala Pučići se nisu mogli održati kao samostalna vlastela pa su 1440. ustupili posjed Ulriku Celjskom.
On je 1454. i sam stolovao u Rakovcu. Nakon njegove smrti posjed preuzima njegova žena Katarina. Ona je ostala upamćena kao brižna gopodarica.
1460. imanje ustupa vojvodi Janu Vitovcu od Grebena, a kasnije posjed kupuje Ivan Korvin.
1531. Rakovec preuzima Nikola Zrinski Sigetski i Zrinski su u posjedu Rakovca sljedećih 160 godina.
Kada je otkrivena urota zrinsko-frankopanska, polovina Rakovca prodana je zagrebačkom Kaptolu za podmirenje duga Petra Zrinskog, a drugu polovinu uživala je udova Nikole, Sofija sa sinom Adamom, koji je poginuo u bitci kod Slankamena 1691. godine.
Tada Rakovec preuzima Baltazar Patačić, čija obitelj izumire groficom Eleonorom 1834. godine.
Od tada Rakovec zakupi kraljevski fisk.
U slavnoj prošlosti Rakovčani se s ponosom prisjećaju 15. svibnja 1562. godine kada je ban Erdodi odredio da Rakovec dobiva posadu od 10 vojnika, a Hrvatski Sabor donio je uredbu kojom se za potrebe kraljevske vojske sve namirnice imaju nabavljati u Rakovcu.
Za turskih provala Rakovec nikada nije bio osvojen.
Gospodarstvo.
Rakovec je poljoprivredni kraj, a kao najznačajniji prirodni resursi su kvalitetno poljoprivredno zemljište i šumske površine.
Razvijeno je i obrtništvo, posebice prerada metala, čiji se proizvodi izvoze i na europsko tržište.
U poljoprivredi vrlo je razvijeno stočarstvo i ratarstvo, a u posljednje vrijeme i cvjećarstvo.
Općina Rakovec potiče obrtnike i poduzetnike u nihovom razvoju, te su općinski porezi, komunalne naknade i doprinosi svedeni na simbolične iznose.
Spomenici i znamenitosti.
Zaštićeni spomenici kulture:
Rimokatolička župna crkva Sv.Jurja u Rakovcu,
Parohijska crkva Sv. Nikole u Lipnici,
Župni dvor u Rakovcu,
Zgrada osnovne škole u Rakovcu, 
Kip Presvetog trojstva, nadgrobni spomenik pok. župnika Lavoslava Matašića na mjesnom groblju Rakovec,
Gradište, položaj starog grada u Rakovcu,
Zaglavni kamen sa starog grada Rakovca.
Ostale znamenitosti:
Šambar- vinorodni brijeg s mnoštvom starih drvenih klijeti,
Goljak- vinorodni brijeg i vidikovac

</doc>
<doc id="14504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14504" title="Rugvica">
Rugvica

Rugvica je općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Općina Rugvica smještena je u istočnom dijelu Zagrebačke županije na lijevoj obali rijeke Save. Na zapadu i sjeverozapadu graniči s gradom Zagrebom, na sjeveru s gradom Dugim Selom, na istoku s općinom Brckovljani i gradom Ivanić-Gradom. Općinu čine 23 naselja. Sjedište općine, naselje Rugvica smješteno je 23 kilometra jugoistočno od središta Zagreba i 4 km južno od Dugog Sela. Površina općine je 93,58 četvornih kilometra.
Stanovništvo.
Općina ima 7608 stanovnika u 2165 kućanstava (2001.). 
Prosječna gustoća naseljenosti je 81 stanovnik po četvornom kilometru. Naselje Rugvica ima 758 stanovnika.
Nacionalni sastav općine 2001.
Naselja i stanovništvo 2001.
Uprava.
Na vlasti u općini je HDZ. Načelnik općine i predsjednik općinskog poglavarstva je Mato Čičak (HDZ). Općinsko vijeće ima 15 članova. 
Općinska uprava nalazi se u sjedištu općine, u Rugvici, dok se uredi državne uprave, županijske službe, sudstvo, policija i drugo, a koji su mjerodavni za općinu Rugvica nalaze u obližnjem Dugom Selu.
Povijest.
Naselje Rugvica smješteno je na lijevoj obali rijeke Save. Ime Rugvice nastalo je od stare hrvatske i slavenske riječi "horugva", što bi značilo zastava, barjak. Izvedbom imena postaje "Horongvica", kako se naziva u starim župnim knjigama. Kako je Sava plovna do Rugvice, može se pretpostaviti da je u dalekoj povijesti u Rugvici bilo pristanište, najvjerojatnije za ribare označeno stijegom ili zastavom. Rugvica je kasnije i bila važno pristanište na Savi gdje se odvijala trgovina. U srednjem vijeku Rugvica je u posjedu velikaških obitelji, a zadnji je gospodar bio Eduard Jelačić, od čijeg dvorca danas nije ništa ostalo. Rugvički kmetovi oslobođeni su nešto prije nego kaptolski, pa su tako i ranije napuštali tradicionalnu narodnu nošnju, te su zato u puku zvani "svilari", dok su drugi zadržali naziv "turjačari", jer su dulje nosili turjače - odjela od domaćeg platna. Škola u Rugvici započinje s radom 1852. godine. Od utemeljenja kotara u tadašnjoj Austro-Ugarskoj, Rugvica je u sastavu kotara Dugo Selo. Nakon ukidanja kotara Dugo Selo 31. kolovoza 1955. Rugvica ostaje u sastavu općine Dugo Selo. Godine 1993. tadašnja velika općina Dugo Selo dijeli se na dvije općine (Brckovljani i Rugvica) i današnji grad Dugo Selo. U sastav općine Rugvica ulaze 23 naselja.
Gospodarstvo.
U povijesti ali i danas, iako nešto slabijeg intenziteta, podučje općine najvećim dijelom orijentirano je na poljodjeljstvo. Zadnjih desetljeća značajna je proizvodnja šljunčanih materijala. Značajan broj stanovnika zaposlen je na području Zagreba i Dugog Sela.
U Rugvici djeluje institut za oplemenjivanje bilja, koji proizvodi sjeme za poljoprivredne kulture, prvenstveno kukuruz. U novije vrijeme značajna je prozvodnja, tj. sklapanje i distribucija računala te centri poput logističkog centra Ralu i trgovačkog lanca IKEA. Blizinom Zagreba, željeznice u Dugom Selu i otvaranjem čvora na autocesti A3 Zagreb-Lipovac, rugvička poslovna zona zajedno s dugoselskom u skoroj budućnosti postat će značajno poslovno središte istočnog dijela Zagrebačke županije.
U Rugvici je demonstracijska farma za uzgoj energetske biljke miskantusa, koju se koristi u proizvodnji biogoriva. INA ondje ima svoje nasade i prva je žetva bila početkom 2019. godine.
Obrazovanje.
U općini djeluje osnovna škola "Rugvica"

</doc>
<doc id="14506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14506" title="Stupnik">
Stupnik

Stupnik je općina u Hrvatskoj, smještena u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Općina se nalazi u zapadnom dijelu Zagrebačke županije. Graniči s Gradom Zagrebom na sjeveru, istoku i jugu, na sjeverozapadu sa Svetom Nedeljom, a na zapadu sa Samoborom.
Općina Stupnik nalazi se najvećim dijelom između stare i nove autoceste Zagreb - Karlovac.
Teritorijalno, granica Općine Stupnik kao jedinice lokalne samouprave ne odgovara granici katastarske općine Stupnik. Katastarska općina Stupnik daleko je veća, naselje Lučko te nasalje Žitarka koje pripada Svetoj Nedelji nalazi se u katastarskoj općini Stupnik. Problem granice prema Gradu Zagrebu, konačno je riješen tek 2003.godine. 
Općina ima površinu od 24,87 km2.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Općina ima 3.260 stanovnika. Prema popisu birača na dan 19. travnja 2005. godine ima 2.966 birača. Stanovništvo je uglavnom domaće - autohtono, ali se razvojem Stupnika demografska slika počinje mijenjati. 
Uprava.
Općina Stupnik je osnovana 1995. godine, od Grada Zagreba odvojila se u veljači 1996. godine. Danas je sastavni dio Zagrebačke županije, ima ravnopravan samoupravni položaj u odnosu na ostale općine i gradove. 
U sastav Općine ulaze tri naselja:
Administrativno središte Općine je Gornji Stupnik.
Općinsko vijeće sastoji se od 13 članova. Poglavarstvo općine Stupnik ima 5 članova. Predsjednik Poglavarstva je načelnik općine. Trenutno tu dužnost obavlja Bruno Perković.
Povijest.
U prošlosti, Stupnik je bio značajno selo u široj okolici, po veličini raspoloživog prostora, broju stanovnika, njihovoj poduzetnosti i istaknutim ljudima. Prostor sela smanjio se u najnovije vrijeme priključenjem jednog dijela nizinskog Stupničkog polja naselju Lučko. Selo nema središnju točku, niti crtu, nego se sastoji od više zaselaka duž Stupničke šume. 
U starini selo Stupnik bilo je čitavo na uzdignutoj stepenici (oko 10 m iznad ravnice doline Save), rubom koje je nekada išla rimska cesta (Aemana (Ljubljana) - Siscia (Sisak). Te stare ceste ostale su u uporabi još dugo u Srednjem vijeku. U 5. i 7. stoljeću, kad Rimsko carstvo nije više uspijevalo braniti svoje granice, ovim putevima prolazili su novi narodi - barbari, koji su rušeći i uništavajući nadirali u tople kultivirane krajeve južne Europe. Zadnji su došli naši hrvatski preci, u prvoj pol. 7. st. po. Kr. 
Prve vijesti o širem području oko Stupnika u srednjovjekovnom hrvatskom kraljevstvu nalaze ga u Okićkoj (političkoj) župi godine 1192. Okićka župa prostirala se između Save i Pokuplja i uključivala područje koje je tek osnovana Zagrebačka biskupija organizirala kao posebni crkveni kotar, nazvan Okićki dekanat (do 1945. g. uključivao je i Stupnik). Početkom 14. st. Okićka župa je uklopljena u proširenu Zagrebačku županiju. U to vrijeme (13. – 14. st.), Stupnik je najvjerojatnije selo slobodnih seljaka. 
Stupnik, oslonjen na duboku i široku Stupničku šumu, bio je siguran i zaštićen samo s južne strane, a otvoren svim utjecajima s ostalih strana. Najbliži susjed bila mu je gospoštija Brezovica, no s te strane Stupnik je bio miran, jer je Brezovica bila poznata po miroljubivim vlasnicima. Sa sjeverne strane, preko Save, nalazile su se dvije jake gospoštije, Medvedgradska i Susedgradsko-gornjostubička, koje su tražile i našle podložnike i s južne strane Save. Od 14. do 16. st. našle su ih i u Stupniku. Dok je Stupnik bio pod upravom Susedgradsko-stubičke gospoštije, daruje Doroteja Frankopan-Henning 1472. svoje posjede u Stupniku zagrebačkim dominikancima, a preostali dio Stupničkih posjeda kupuje 1564. mađarski plemić Franjo Tahi. Tahi je loše i nasilno vladao svojim područjem, pa su se i Stupnjari 1573. uključili u Seljačku bunu. Mađarska plemićka obitelj Erdody dolazi u posjed Okićke gospoštije, a Erdody su čak bili pokrovitelji Stupničke župe od 1615. i dalje. 
Nakon kratkog razdoblja koncem 16. st. kad je tu više posjednika Stupnik dolazi poč. 17. st. u ruke Okićko-Kerestinečke gospoštije, svojeg dotadašnjeg zapadnog susjeda. Tako su, osim Brezovice, svi ostali susjedi držali Stupnik neko vrijeme u svojoj vlasti.
Gospodarstvo.
Na području Općine registrirano sjedište ima velik broj poduzeća, a aktivno je njih 119. Registrirano je i 68 obrtnika. Isključivo od poljoprivrede živi relativno malo stanovnika.
Spomenici i znamenitosti.
Stupnjari su polovicom 18. st. sagradili današnju župnu crkvu Sv. Ivana Nepomuka. Druga je sakralna građevina u Stupniku kapela sv. Benedikta koja je sagrađena prije 1669. i (nakon župne crkve u Odri) najstarija je sada stojeća zidana zgrada crkve južno od Save kod Zagreba.
U Stupničkoj šumi nalazi se jedan veliki hrast, kojeg može obujmiti osmero ljudi. 
Obrazovanje.
Najbliži vrtić za djecu iz Stupnika je onaj u Hrvatskom Leskovcu.
Osnovna škola 'Lučko', koja u Lučkom (grad Zagreb) ima zgradu za djecu od prvog do osmog razreda, ima i u Općini Stupnik svoju područnu školu 'Stupnik' za djecu od prvog do četvrtog razreda.
Kultura.
KUD "Kraluš" prvi puta je osnovan 1981. godine pri tadašnjoj mjesnoj zajednici Stupnik i djelovao je do 1991. godine.
Na inicijativu općinskog poglavarstva 25. listopada 1998. godine u Stupniku je ponovo osnovano Kulturno umjetničko društvo "Kraluš".
Od tada pa do danas KUD "Kraluš" djeluje na promicanju folklorne kulture. Živeći u folkloru ljudi postaju svjesniji kvalitete i bogatstva duhovne naravi. Polaznici su dosada nastupali na mnogim pozornicama, kako u Hrvatskoj, tako i u inozemstvu, od čega se ističe: nastup na Brodskom Kolu, Đakovačkim vezovima, u TV emisiji "Za srce i dušu", na Općinskoj smotri Samobor, Županijskoj smotri Velika Gorica i Zelina, koncertu u Lovasu. Također su nastupali u Orahovici, Zaboku, Krašiću, Lužanima, Pudama, Pušći, Imotskom te na Danu općine Stupnik i na Božićnim Koncertima u Crkvi sv. Ivana Nepomuka i Crkvi sv. Petra u Zagrebu. Posebno treba istaknuti dva samostalna koncerta, prvi u Centru za kulturu Novi Zagreb i drugi sjajan Koncert hvaljen od kritičara i od publike održan u kazalištu "Kerempuh" u Zagrebu.
KUD "Kraluš" je odlične rezultate polučio i na međunarodnim smotrama folklora u Italiji i Poljskoj jer Hrvatska je upravo u svijetu prepoznatljiva kao mala zemlja s bogatim kulturnim identitetom.
Ne smijemo propustiti ni to da je na manifestaciji "Brodsko kolo" 2001. godine članica ovog KUD-a bila pobjednica, tj. Miss Hrvatske u narodnoj nošnji.
Koreografije koje izvode članovi KUDa "Kraluš" su iz raznih dijelova Lijepe naše - Baranje, Like, Slavonije i dr., a također se pomno obrađuju i običaji iz Stupnika. 
Financijska sredstva KUD dobiva od općine Stupnik.
U Općini Stupnik djeluje neprofitna kulturna udruga 'Skupnica' punim imenom Udruga njegovatelja tradicijske baštine Stupnika. Osim što se njeni članovi bave prikupljanjem etnografskih podataka o Stupniku u prošlosti i danas, organiziraju i prigodne izložbe (božićne, uskrsne...) te radionice za djecu i odrasle. Trenutno najvažniji projekt Udruge je osnivanje etno sela Stupnik na općinskoj lokaciji Skupnica. Preseljenjem četiri drvene tradicijske stupničke kuće i uređenjem istih, Općina će dobiti mjesto za razne događaje kulturnih i sportskih sadržaja. 
Predsjednica Udruge je gđa. Mirela Hrovatin.

</doc>
<doc id="14509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14509" title="Žumberak (općina)">
Žumberak (općina)

Žumberak je općina u Hrvatskoj. Žumberak je područje južnog prigorja Žumberačkoga gorja. Žumberak je dobio ime po starome gradu Žumberku koji je izgorio 1793. godine.
Zemljopisne značajke.
Žumberačko gorje granično je gorje između Republike Hrvatske i Slovenije. Manji dio toga gorja - Samoborsko gorje često izdvajamo kao samostalno.
Žumberak se nalazi u središnjem dijelu Žumberka. Sa strane nalazi se ostaci staroga grada Žumberak (in dt. Quellen Sichelburgh). 1530. godine Žumberak naseljavaju uskoci i u starom gradu osnivaju uskočku kapetaniju. U godini 1793. stari grad nestaje u plamenu vatre.
Na Žumberačkom gorju ima nekoliko malih, izvornih naselja koje turisti rado obilaze (cijeli Žumberak je etnološko naselje). Naselja Sošice, Petričko Selo, Donji i Gornji Oštrc, Tomaševci, Kostanjevac, Kalje, Stojdraga, Poklek i mnoga druga cestovno su povezana s većim središtima - Samoborom, Breganom, Jastrebarskim, Krašićem, Ozljem, Karlovcem i dr.
Stanovništvo.
Zadnjih godina dolazi do oporavka nekad izrazito iseljeničkog kraja, čak se bilježi i doseljavanje novih obitelji željnih mira i prirode.
Prema godine, Općina Žumberak je imala 883 stanovnika, od kojih samo 6 živi u samom naselju. Najveće naselje i središte općine je Kostanjevac, u kojem živi 121 stanovnik.
Nacionalni sastav je homogen, Hrvati čine 99% stanovništva.
Povijest.
Uz nešto nekadašnjeg domicilnog stanovništva koje je živjelo na prostoru Žumberka doseljeni su senjski uskoci koji su zadržali status uskoka do ukinuća hrvatske Vojne krajine, a poslije 1537. godine nakon pada Klisa, Žumberak naseljava i poznata plemićka obitelj Delišimunović (u dokumentima često i Delisimonovich, Dellisimunovich, Delljsimonovich i Dellissimunovich). Svi su muški članovi obitelji službovali u Vojnoj krajini. Petar Delišimunović bio je 1584. posljednji hrvatski zapovjednik u Blagaju, a kad su čete Hasan paše bosanskoga okupirale gotovo svu Hrvatsku do Kupe, hrvatske su se snage povukle.
Spomenici i znamenitosti.
Jazovka je prirodna špilja kod Sošica, u koju su partizani 1943. i 1945. bacali hrvatske vojnike. Po nastanku Republike Hrvatske 1990. godine dugo skrivana tajna je izašla na vidjelo. Svake godine 15. svibnja održava se Sveta misa za žrtve koje su tu stradale.
Šport.
Park prirode Žumberak-Samoborsko gorje sa svojim najvišim vrhom Sveta Gera, 1178 m pruža razne mogućnosti posebno za planinarenje, šetnje, lov i ribolov.
Zanimljivost.
Jedan od najzamršenijih dijelova granice između Hrvatske i Slovenije nalazi se u Žumberku. Činjenicama usprkos u tom se dijelu granice ne spominju bilo kakvi prijepori, s ijedne strane. Razlog su izraziti dobrosusjedski odnosi stanovništva oko granice, koje je tijekom Drugog svjetskog rata intenzivno surađivalo u Narodnooslobodilačkoj borbi. Česte su bile mješovite brigade i partizanski odredi. Poginulim borcima, Slovencima i Hrvatima, sagrađeno je spomen područje i zadnje počivalište u hrvatskome dijelu Žumberka, mjestu Sošice.

</doc>
<doc id="14511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14511" title="Bedekovčina">
Bedekovčina

Bedekovčina (kajkavski "Bedekovščina") je naseljeno mjesto i istoimena općina u Hrvatskom zagorju. Pripada Krapinsko-zagorskoj županiji.
Zemljopis.
Središte općine, mjesto Bedekovčina, nalazi se 6 km sjeveroistočno od Zaboka, u dolini rijeke Krapine uz željezničku prugu Zagreb – Varaždin.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Bedekovčina imala je 8.482 stanovnika, raspoređenih u 15 naselja:
Uprava.
Načelnik: Darko Ban,ing.građ.
Zamjenik: Janko Buzjak, dipl.ing.
Predsjednik Vijeća: Željko Novosel
Povijest.
U Bedekovčini su živjele i djelovale mnogobrojne obitelji koje su bile značajne u hrvatskoj povijesti: Bedekovići, Vranyczany, Prašinsky, Puhakoci, Kulmeri, Galjufi, Sermagi, Ritteri, Pisačići i ine.
1248. Toponim Kebel, Cubul, potječe iz ranog srednjeg vijeka (6. poč. 7.st.), postojanje gradišta Castrum Cubul spominje dokument iz 1248. godine.
1256. Prvi pisani spomen imanja Komor seže u godinu 1256. kada je Magister Mihalj, brat bana Buzada mijenjao je sa svojim zetom Jurkom sinom bana Očića imanja u Zagorju i Međimurju. U ispravi o toj zamjeni spominje se imanje Komor s četiri sela u Varaždinskoj županiji koje postaje vlasništvo magistra Mihalja. Ispravu o toj zamjeni napisao je te godine Mihalj lektor zagrebačkog kaptola.
1267. Hrvatsko ugarski kralj Bela IV. dodjeljuje magistru Tomi Kutenu i njegovom bratu Ivanu imanje Komor.
1430. Benedikt de Komor 1430. uspjeva dokazati svoje nasljedno pravo na posjed Komor darovnicom iz 1267. o čemu je izdana isprava. Po njemu je nastalo obiteljsko prezime Bedeković i pravo na priznanje hrvatskog praplemstva.
1543. Popis ratnih daća obznanjuje posjede u kojima su vlasnici Bedekovići: Komor - Mihovil Bedeković, Naševina (Naseyna) - Nikola Bedeković, no položaj Naševine za sada nije utvrđen.
1587. Hrvatsko-ugarski kralj i njemački car Rudolf II. poklanja posjed Židovina obitelji Bedeković Komorski. 
1640. – 1662. Judita Puhakoci podigla je drvenu kapelu za žitelje mjesta. Unutar crkve bio je oltarić sa slikom sv. Barbare. 
1720. Nikola Bedeković, opat i zagrebački kanonik podiže umjesto trošne drvene kapele zidanu kapelu.
1726. Osnovana je i ustanovljena župa Bedekovčina. Kapela sv. Barbare krajem godine postaje župnom crkvom.
1727. Nikola Carek postaje prvim župnikom župe Bedekovčina.
1740. – 1750. Izgrađen dvor obitelji Bedeković na brežuljku sjeverno od rijeke Krapine. Dvorac je jednokatni, pačetvorinastog tlocrta sa strmim krovištem i drvenim tornjićem bivše kapele. Portal je barokni, prozori s lijepim kovanim rešetkama, a stubište u unutrašnjosti ograđeno je kamenom ogradom. Do dvora se dolazi alejom divljih kestena.
1775. Potres velike siline uništava crkvu tako da je postala psve neupotrebljiva. U potresu su postradali dvorovi Nikole Bedekovića Komorskog i podbana Antuna Bedekovića.
1776. – 1778. Potporom župljana i novčanom pomoći kolatora Nikole pl. Bedekovića i njegove supruge Franciske Cinderi župnik Andrija Grgec i kapelan Josip Kos sagradili su novu crkva uglavnom današnjeg izgleda.
1780. Uz rijeku Krapinu sa zapadne strane mjesta na maloj uzvisini izgradio je Đuro Bedeković kasnobaroknu kuriju. Objekt je jednokatni s visokim skošenim krovištem. Osobitost kurije je zidni ormar na katu predvorja u kojem je kućno svetište.
1842. Župnik Franjo Magdalenić daje za školu staru drvenu kućicu na svom imanju u Ograjcima u kojoj namješta prvog učitelja Ivana Bauera.
1845. Sagrađena je zgrada prve pučke škole Komor kraj župne crkve na nekadašnjem crkvenom groblju, novčanom pomoću kardinala Jurja Haulika i obitelji Bedeković i dobrovoljnim radom mještana.
1879. Šime Ljubić, upravitelj Narodnog muzeja u Zagrebu dolazi župniku sv. Barbare Donatu pl. Sakaču u Komor i od njega preuzima pronađenu kamenu predhistorijsku sjekiricu. 
1886. Puštena u promet željeznička pruga Zaprešić – Varaždin.
1887. Barun Viktor Vranyczany Dobrinović kupio je dvorac Gornja Bedekovčina.
1889. Osniva se i počinje s radom tvornica glinenih i šamotnih proizvoda "Zagorka d.d.". Tvornicu je osnovao zagrebački graditelj Ferdo Stejskal. 1892. Zagorka d.d je prodana austrijskoj firmi "Wienerberger" iz Beča. 1918. godine "Hrvatska eskontna banka" kupuje od firme "Wienerberger" tvornicu, koja je od tada u hrvatskim rukama. Poslije II svjetskog rata, tvornica funkcionira kao društveno poduzeće i proizvodi opeku i crijep i druge keramičke proizvode. 1. listopada 1990. ondašnje poduzeće "Zagorka" dijeli se na tri poduzeća. Tvornica opeke i crijepa se privatizira i posluje do 1996. godine kao mješovito poduzeće s pretežitim vlasništvom malih dioničara od kojih domaći poduzetnik Zvonko Jakuš većim dijelom otkupljuje dionice. Početkom 1996. austrijska tvrtka "Ziegelwerke Gleinstätten" i njezin glavni direktor i dioničar Franz Olbrich kupnjom dijela dionica malih dioničara postaju suvlasnici poduzeća za proizvodnju opeke i crijepa. Dokapitalizacijom postaju većinski vlasnici a onda i jedini. Tvrtka mijenja ime u Tondach Hrvatska d.d., te tako i danas posluje proizvodeći samo crijep. Drugi dio Zagorke poduzeće za prekvalifikaciju i zapošljavanje invalida rada preuzimaju domaći poduzetnici 1995. godine na čelu s domaćim poduzetnikom Ivanom Skozritom iz Poznanovca. Danas taj dio posluje kao Zagorka d.o.o., te proizvodi vatrostalne i kiselootporne materijale, ukrasno-uporabnu keramiku, keramičke obloge za peći, kamine i kaljeve peći. Treći dio Zagorke poduzeće za proizvodnju vatrostalnih proizvoda je završio u stečaju, kupio ga je domaći poduzetnik iz Samobora „Kodrić-Silex“, likvidirao je proizvodnju, a zemljište i objekte prodao Tondachu Hrvatska d.d.
1900. Dr. Dragutin Gorjanović Kramberger je završio studiju o gliništu kod Bedekovčine za potrebe tvornice Zagorka d.d.
1912. Osnovana je industrijska dobrovoljna vatrogasna četa Bedekovčina – Zagorka s prvim predsjednikom Stankom Režekom i vojvodom Milanom Režekom, Prva oprema nabavljena je dobrovoljnim prilozima mještana i vlasnika tvornice. 4. studenog 1951. osnovano je Dobrovoljno vatrogasno društvo Donja Bedekovčina i Židovinjak. Prvi predsjednik je učitelj Josip Golac. 1953. župnik Janko Dumbović s crkvenim odborom društvu ustupa staru školu kraj crkve Sv.Barbare za društveni dom i spremište. 1985. započinje gradnja vatrogasnog doma kraj škole „kod Grgića“ i 1997. je isti svečano otvoren. Stari vatrogasni dom predan je Općini Bedekovčina.
1920. Župnik Vjekoslav Noršić dao je oslikati crkvu slikaru Petru Markoviću. Izrađeno je 15 fresko slika i 3 tempera slike. Izdao je povijest župe u Bedekovčini 1926.
1928. Osnovano je Prosvjetno društvo „Magdalenić“. Godine 1938. sindikalna podružnica u Zagorci osniva Prosvjetno odgojno društvo „Ciglar“. Nakon 1945. sindikat tvornice Zagorka pokreće Kulturno umjetničko društvo „Matija Gubec“. 1955. društvo mijenja naziv u „Pavao Markovac“. Godine 1976. društvo obnavlja svoj rad. 1998. društvo mijenja ime u Kulturno umjetničko društvo „Bedekovčina“.
1931. Sagrađena je zgrada škole Gornja Bedekovčina na cesti "kod Grgića". Školu je posvetio župnik Janko Dumbović uz nazočnost direktotra Zagorke, barunice Vranyczany i velikog broja mještana.Danas je zgrada škole u vlasništvu Općine.
1932. Industrijalac Adolf Müller preuzima dvorac i imovinu u Gornjoj Bedekovčini od obitelji Vranyczany.
1940. Osnovana je samostalna Općina Bedekovčina, naredbom Bana Banovine Hrvatske dr. Ive Šubašića. Nakon II. svjetskog rata obnavlja se rad Općine Bedekovčina u čijem je sada sastavu bilo i Mače.
1942. Na Špiranec brijegu 12. ožujka osnovana je četa pod nazivom "Prva partizanska četa Hrvatskog zagorja". To je bila prva oružana antifašistička jedinica u Hrvatskom zagorju.
1954. Radnički kolektiv „Zagorke“ dovršio je zgradu škole u Malekovcu za potrebe Osnovne škole u Bedekovčini. No još uvijek se koristi i škola "kod Grgića". 1988. godine započinje rekonstrukcija, i dogradnja škole u Malekovcu. Investicija je završena 1991. i škola je dobila suvremene prostore s malom športskom dvoranom.
1955. Počela je s radom srednja Industrijska škola opekarsko-keramičke struke. Rješenje o otvaranju škole izdao je Narodni odbor Općine Bedekovčina. Istovremeno je osnovan i Đački dom. 1960. godine otvara se i srednja tehnička škola koja 1961. prerasta u Centar za obrazovanje kadrova u industriji građevinskog materijala Bedekovčina. 1970. Centar se preimenuje u Centar za građevnu industriju i građevinarstvo Bedekovčina - Zagreb, a godine 1974. dijeli se na četiri osnovne organizacije udruženog rada od kojih jedna ostaje u Bedekovčini pod nazivom Obrazovne djelatnosti Bedekovčina. 1977. udružuje se Centar u Građevinski obrazovni centar "Zvonko Brkić" Zagreb. U Bedekovčini ostaje osnovna organizacija udruženog rada Srednjoškolski odgoj i obrazovanje za područje građevinarstva, građevinskih materijala i industrije građevinskih materijala. 1991. razdružuje se Građevinski obrazovni centar Zagreb i škola postaje samostalna pod nazivom Srednja škola Bedekovčina. Škola u svom sastavu ima učenički dom.
1956. Bedekovčina dobiva kino-dvoranu u domu kulture koji se počeo graditi 1948. u podnožju dvorca u Bedekovčini. Spletom okolnosti dom nikad nije to postao jer je ustupljen Odgojnom zavodu za radionice i stanove. Kino dvorana je 2008. vraćena Općini Bedekovčina.
1957. Početak gradnje zgrade srednje škole na današnjoj lokaciji. 1960. godine završena je zgrada bez kata koji se tada dograđuje i završava 1962. Godine 1965. započinje gradnja Đačkog doma na današnjoj lokaciji. 1980. izgrađen je poligon građevinske mehanizacije na gliništu i svečano otvoren uz nazočnost sekretara (ministra) prosvjete Stipe Šuvara i graditeljstva Danijela Režeka. 1988. završena je dogradnja đačkog doma.
1958. Tvornica Zagorka formira novo poduzeće „Građevinsko metalno poduzeće“, koje se dijeli na poduzeće „Bor“ građevinsko stolarsko i „Vental“ metalsko poduzeće. Poduzeće „Bor“ 1990. se dijeli na poduzeće za graditeljstvo i poduzeće za proizvodnju namještaja. Oba poduzeća završavaju u stečaju do 2000.godine, a prostor i oprema su rasprodani.“Vental“ preuzima domaći poduzetnik iz Zagreba gosp. Šelendić. Poduzeće odlazi u stečaj, no 2007. vlasnik ponovno pokreće proizvodnju. 
1960. Ukida se Općina Bedekovčina i mjesto kao Mjesna zajednica Bedekovčina ulazi u sastav Općine Zabok. 
1961. Osniva se Viša tehnička škola za građevnu industriju i građevinarstvo u Bedekovčini. 1963. Viša se škola dislocira u Zagreb pod nazivom „Viša tehnička škola za građevnu industriju Bedekovčina – Zagreb“. 1977. pripaja se Fakultetu građevinskih znanosti Sveučilišta u Zagreb, te tako ulazi u sastav Građevinskog instituta. 1991. Građevinski se fakultet ponovno osamostaljuje te se nastavlja izvođenje stručnih studija. 2003. izdvaja se stručni studij graditeljstva iz Građevinskog fakulteta Zagreb i osnovan je samostalni graditeljski odjel u sastavu Tehničkog veleučilišta u Zagrebu.
1962. U sastavu Osnovne škole je i dječji vrtić. Za vrtić je 1968. sagrađen objekt kraj škole. Danas je vrtić samostalna ustanova. U tijeku je gradnja novog objekta vrtića na istoj lokaciji.
1967. Organiziran je Sajam vina u Bedekovčini. Organizatori su Turističko društvo Bedekovčina i Ugostiteljsko turističko poduzeće Zabok. Turističko društvo Bedekovčina započinje s organizacijom turizma na Bedekovčanskim jezerima. Sajam vina proslavio je svoj četrdeseti rođendan.
1991. Mjesto je aktivno uključeno u domovinskom ratu. Zbor Narodne garde na poligonu mehanizcije Srednje škole Bedekovčina drži skladište streljiva odakle se isto distribuira diljem Hrvatske.
1991. Završena je župna kuća i katehetski centar „kod Grgića“ u kojoj je uređena kapela za oko 200 ljudi. Objekt je po nacrtima arhitekta Velimira Neidhardta sagradio župnik Josip Komorčec – Pepek. 
1993. Ponovno konstituirana Općina Bedekovčina s izabranim načelnikom Dragutinom Burekom, upravnim pravnikom. 
2006. Završena izgradnja trodijelne športske školske dvorane Srednje škole u Bedekovčini. Dvorana ima 2400 m2 zatvorenog prostora i vanjsko igralište. Financiranje dvorane je 40% Općina Bedekovčina uz udio Županije, te 60% Ministarstvo znanosti obrazovanja i športa. Dvoranu je u oči Dana Općine i Sv. Barbare posvetio Josip Komorčec – Pepek župnik Bedekovački sa suposvetiteljem Ivicom Šestakom župnikom Orehovičkim uz nazočnost ministra znanosti obrazovanja i športa prof. dr .sc, Dragana Primorca, županice Vlaste Hubicki, dr.vet. med. i načelnika Opčine Rajka Vidičeka, te drugih gostiju i učenika.
Gospodarstvo.
Na području Općine Bedekovčine razvijeni su obrtništvo, malo i srednje poduzetništvo. Veći broj obrtnika i poduzetnika djeluje u graditeljstvu i raznim oblicima kooperacije za keramičku industriju i u industriji građevnih materijala te proizvodnji obuće. Obrtnici i poduzetnici (više od 200 članova) vrlo aktivno djeluju preko Udruženja obrtnika i poduzetnika. Najveći industrijski subjekti u Bedekovčini su Tondach Hrvatska d.d. proizvodnja crijepa, Zagorka d.o.o. proizvodnja kaljeva i peći te proizvoda od gline, Vental d.o.o., PGM d.o.o. Poznanovec proizvodnja dimnjaka, INKOP d.d. i dr. Bedekovčina raspolože sa zemljištem za industrijsku (poslovnu) zonu. U tijeku je izgradnja infrastrukture u industrijskoj zoni, te tako ima značajne potencijale za industrijsko-gospodarski razvoj. Osim industrijskoga i gospodarskoga razvoja Općina Bedekovčina zahvaljujući Bedekovčanskim jezerima (Bajeri) i velikom kompleksu zemljišta ima i značajne mogućnosti za razvoj, posebice sportsko - rekreacijskog turizma (turističke manifestacije, sajam vina itd). Na području Općine djeluju tri pošte kao poslovne jedinice HPT-a, i to u Bedekovčini, Poznanovcu i Brestovcu Orehovičkom. Tu također djeluje Poslovna jedinica Zagrebačke banke d.d.
Poznate osobe.
Nikola Bedeković Komorski - (Bedekovčina 1660. - Zagreb 1733.) svećenik, zagrebački kanonik, koji je 1720. sagradio zidanu kapelu, a 1726. utemeljio župu sv. Barbare, djevice i mučenice.
Benedikt Bedeković Komorski - (Bedekovčina 1667. - Senj 1709.) svećenik, senjsko-modruški biskup.
Franjo Magdalenić - (Selnica 1798. - Zagreb 1872.) svećenik, upravitelj i župnik župe sv. Barbare u Bedekovčini od 1828. do 1862. Utemeljitelj je organiziranog osnovnog obrazovanja u Bedekovčini.
Vatroslav Bertić - (Orehovica 1818. - Hum kraj Zaboka 1901.) matematičar i mjernik, 1847. u Budimpešti izdaje knjigu: Samouka - pokus pervi.
Vjekoslav Noršić - (Samobor 1880. – 1953.) svećenik i hrvatski povjesničar. Župnik je u Bedekovčini od 1913. do 1930. Dao je oslikati župnu crkvu 1920. Napisao je prvu povijest župe Bedekovčina 1926.
Ivan Car - (Bedekovčina, Sovinjak oko 1890. - ? ) narodni glazbenik, dirigent i graditelj tambura, voditelj tamburaškog društva
Vjekoslav Rukljač - (Poznanovec 1916. - Zagreb 1997.) hrvatski kipar
Josip Komorčec - (Mihovljan 1937.) svećenik, župnik župe sv. Barbare od 1972. do 2012.
Stanislav Petrović - (Križanče, 1941.) hrvatski pjesnik i slikar, djeluje u Međimurju.
Željko Bajza - (Poznanovec 1946.) prof.dr.sc. hrvatski znanstvenik i publicist
Vladimir Herceg - (Brestovec Orehovički 1947. - Zagreb 2002.) hrvatski slikar
Dragutin Burek - (Mihovljan 1948) upr. pravnik, prvi načelnik Općine Bedekovčina (1993.) nakon osamostaljenja Republike Hrvatske
Ivan Martinić - (Zabok 1960.) prof.dr.sc., dipl.ing.šumarstva sveučilišni profesor
Adam Končić - (Zabok 1977.) diplomirani glumac, popularan pjevač i glumac
Andrija Habulin - hrvatski džudaš, pionir džuda u Dubrovniku, nositelj majstorskih pojasa u više borilačkih športova, reprezentativni trener, uspješni sudionik raznih međunarodnih natjecanja, visoki lokalni športski dužnosnik, džudaški trener, sudac, športski pedagog, razvijatelj borilačkih vještina
Miroslav Jerzečić - (Bedekovčina 1940. - Zagreb 2010.) general Hrvatske vojske, u Domovinskom ratu zapovjednik Zapovjedništva zapadno-slavonske regije (1991.) i II. operativne zone HV Bjelovar (1991. – 1992.), zapovjednik Zapovjedno-stožerne škole (1992. – 1994.) i v.d. zapovjednik Hrvatskog vojnog učilišta "Petar Zrinski" (1993. – 1994.), potom vojni izaslanik Republike Hrvatske u Republici Mađarskoj (1995. – 1999.) i načelnik Uprave za obavještajne poslove Glavnog stožera OS RH (2000. – 2001.)
Obrazovanje.
Osnovna škola Bedekovčina
Osnovna škola Stjepana Radića u Brestovcu Orehovičkom
Srednja škola Bedekovčina, koja djeluje u pet organizacijskih jedinica:

</doc>
<doc id="14513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14513" title="Budinščina">
Budinščina

Budinščina je općina u Hrvatskoj, u Krapinsko-zagorskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Budinščina smještena je na jugoistočnim obroncima zagorske gore Ivanščice. Nalazi se uz granicu s Varaždinskom županijom. Graniči s općinama Hrašćinom i Konjščinom te s gradovima Zlatarom, Novim Marofom i Ivancom.
Područje Općine kraj je pitomih zelenih brežuljaka, malih naselja i zaselaka, šuma, vinograda i polja ispresijecanima vodotocima rijeke Krapine.
Općinska naselja.
Budinščina, Gotalovec, Grtovec, Krapinica, Marigutić, Pažurovec, Pece, Pokojec, Pomperovec, Prepuštovec, Sveti Križ, Topličica i Zajezda.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Budinščina imala je 2.793 stanovnika, raspoređenih u 13 naselja:
Uprava.
Načelnik Općine je Radovan Hercigonja (HDZ). Predsjednik Općinskog vijeća je Stjepan Fulir (HSS).

</doc>
<doc id="14514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14514" title="Desinić">
Desinić

Desinić je selo i istoimena općina u Hrvatskom zagorju, u Krapinsko-zagorskoj županiji. Admnistrativno središte Općine je naselje Desinić.
Zemljopis.
Općina Desinić smještena je u Hrvatskom zagorju. Proteže se na 45 km2. Nalazi se u blizini hrvatsko-slovenske granice (granični prijelaz Miljana). 
Općinu Desinić čine naselja: Desinić, Desinić Gora, Donji Jalšovec, Donji Zbilj, Dubravica Desinićka, Gaber, Gora Košnička, Gornji Jalšovec, Gornji Zbilj, Gostenje, Grohot, Hum Košnički, Ivanić Desinićki, Ivanić Košnički, Jazbina, Jelenjak, Klanječno, Košnica, Nebojse, Osredek Desinićki, Ravnice Desinićke, Stara Ves Košnička, Šimunci, Škalić Zagorski, Trnovec Desinićki, Turnišće Desinićko, Turnovo, Velika Horvatska. 
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Desinić imala je 3.478 stanovnika, raspoređenih u 28 naselja:
Uprava.
Općinsko vijeće je predstavničko tijelo Općine koje ima 15 članova. Dužnost predsjednika Vijeća trenutno obavlja Miljenko Ljubić.
Općinski načelnik je Zvonko Škreblin, a zamjenik načelnika Milivoj Dravinec.
Povijest.
Desinić se nekad zvao Desinje. Desinić se spominje prvi put negdje oko 1334.g. u statutima zagrebačkog Kaptola, pod imenom "Ecclesia sancti Gheorgii de Zothla" kao sjedište rimokatoličke župe sv.Jurja. U XV. stoljeću vlastelinstvo nad naseljem, poglavito dvorcem Velikim Taborom, pripadalo je grofovima Celjskim, do njihove pogibelji. Kasnije postaju vlasnici grofovija Ratkay... 
Sam Desinić karakterističan je kao malo zagorsko neurbano mjesto, s prostranom gotičkom crkvom sv.Jurja na mjesnom trgu, uz čovjeka seljaka koji se mučio radeći cijeli dan na zemlji s vrlo skromnim mogućnostima. 
Tipična obitavališta su bile drvene kućice, pokrivene slamom te karakterističnim svijetlo plavim interijerom.
"Odobrenje od Zemaljske vlade i biskupskog stola za otvorenjem nove župne crkve u Desiniću,g.1902" 
Prvi pisani tragovi popisa stanovništva općine Desinić potječu iz godine 1823. iz najstarije župne knjige "Status animarum" za župnikovanja Johanesa Sepoka i kapelovanja Josipa Strittoffa.
Školstvo je uvedeno tek 1843.g., uveo ga je orguljaš Mihalj Šibl iz Zlatara, postavši prvi učitelj u Desiniću. Od 1869.godine učiteljsku službu vodi Đuro Prejac, rodom iz sv.Margarete kod Ptuja, inače otac poznatijeg Jurice Ðure Prejca. Školu je počela graditi općina Desinić još 1864. godine, a dograđena je 1865.g., kad počinje i nastava. U vrijeme kraljevine Jugoslavije u osnovnoj školi u Desiniću postoji društvo "Jugoslavenskog Sokola". Društvo je bilo vrlo prosrpski orijentirano. Djecu su tjerali u tu društvo, tako je g.1934. učenik Juro Papić iz Jalšovca Donjeg ugrizao učitelja Meštrića za potkoljenicu dok ga je ovaj tukao, zbog neažuriranosti u društvu"Sokol". 
U to vrijeme najpoznatiji desinčanec trgovac Željko Hohnjec gradi dizel-električnu centralu, vodovod s vodocrpnom postajom i spremnikom na bregu iznad Lugarića, modernu farmu sa silosima te voćnjake.
 
Godine 1942. na proljeće u Desinić dolazi ustaški tabornik Masnec, kao jedini domaći ustaša. Većinom učitelji prelaze na partizansku stranu, najaktivniji u suradnji s partizanima je bio Josip Štimac-Učo. Desinić u drugom svjetskom ratu nije puno stradao.
Poslije rata vladala je velika neimaština u Desiniću, tada gubi status općine i postaje mjesna zajednica. Počela je nacionalizacija i tkz. agrarna reforma, tako da danas imamo jako puno rascjepkanih zemljišta i domaćinstva.
1945. osniva se Seljačko nabavno-potrošačka zadruga. Osnuju se i seoske zadruge (Trnovec,Jelenjak,Košnica,Gaber i Ravnice), koje se 1961.g. udružuju u jedinstvenu Poljoprivrednu zadrugu Desinić, kao pravni nasljednik Vinogradarsko-vinarske zadruge osnovane 1931.g. Zadruga postaje nosioc ekonomskog rasta MZ Desinića pa time i centar političke i financijske moći Desinića.
Desinčani su sredinom šezdesetih pa sve do osamdesetih godina 20.st. iseljavali trbuhom za kruhom, u zemlje zapadne Europe, Ameriku ili Australiju.
Spomenici i znamenitosti.
Dvorci Veliki Tabor i Velika Horvatska. Također, kao i u cijelom Zagorju prisutni su sakralni objekti (crkva Svetog Jurja, kapelice i raspela).
Obrazovanje.
U Općini postoji osnovna škola Đure Prejca.

</doc>
<doc id="14515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14515" title="Đurmanec">
Đurmanec

Đurmanec je općina u Hrvatskoj, u Krapinsko-zagorskoj županiji.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Đurmanec imala je 4.481 stanovnika, raspoređenih u 13 naselja:
Obrazovanje.
U Đurmancu postoji jedna osnovna škola OŠ Đurmanec. Ravnatelj škole je Krešimir Kralj. Kroz dugi niz godina OŠ Đurmanec je mijenjala mnoge nazive. OŠ Đurmanec je pobjednik brojnih međuškolskih natjecanja, u kojima prednjači mali nogomet. Školske godine 2006/2007 učenici 7. i 8. razreda su osvojili županijsko natjecanje u malom nogometu. Škola se također natječe i u rukometu i košarci.
Osnovna škola Đurmanec prije je bila kod ckrve. Bila je to za ono doba lijepa zgrada katnica s velikim učionicama. Negdje do 1950. bila je samo do četvrtog razreda. 1955. ili 1956. prva tri učenika završila su 8. razred. Direktor je bio Berislav Čulig, njegova supruga je predavala nižim razredima, a on je predavao glazbenu kulturu. Na natjecanjima na koje je vodio zbor osvajali su u pravilu uvijek prvo mjesto. Nastavnički kadar bio je vrlo kvalitetan o požrtvovan. Dosta djece je otišlo u zanate, srednje škole, kasnije na fakultete, što je za ono vrijeme uistinu bilo teško zbog materijalnih razloga, prijevoza.
Kroz Đurmanec prolazi pruga Zabok-Krapina-Rogatec. Od 2014. godine, putnički vlakovi prometuju na relaciji Đurmanec-Rogatec-Celje. Hromec je zadnje stajalište prije državne granice. Krajem 2019. godine, Vlada Republike Hrvatske najavila je da će financirati projekt revitalizacije i elektrifikacije pruge Zabok-Hromec-državna granica. 

</doc>
<doc id="14516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14516" title="Gornja Stubica">
Gornja Stubica

Gornja Stubica je naseljeno mjesto i istoimena općina u Hrvatskom zagorju. Pripada Krapinsko-zagorskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Gornja Stubica prostire se u pojasu od doline rijeke Krapine do vrhova Medvednice. Najnaseljenija su područja u središnjem dijelu općine. Graniči na istoku s Općinom Marijom Bistricom, na sjeveroistoku s Općinom Zlatar Bistricom, na zapadu s Gradom Donja Stubica, na sjeveru s Općinom Bedekovčinom, te na jugu s Gradom Zagrebom, točnije s gradskom četvrti Sesvete. Tu se u dolini sastaju potoci koji se slijevaju s Medvednice: Slani potok, Piškorica i Burnjak.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Gornja Stubica imala je 5.726 stanovnika, raspoređenih u 20 naselja:

</doc>
<doc id="14519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14519" title="Hrašćina">
Hrašćina

Hrašćina je općina u Hrvatskoj, u Krapinsko-zagorskoj županiji.
Zemljopis.
Općina je smještena u sjeveroistočnom dijelu Krapinsko-zagorske županije na granici Varaždinske i Zagrebačke županije. Većina stanovnika živi u 8 većih sela - Vrbovo, Gornjaki, Hrašćina, Trgovišče, Domovec, Maretić, Jarek i Kraljevec.
Vrbovo je veće selo smješteno u jugoistočnom dijelu općine. Nekada je imalo osnovnu školu (1. – 4. razred) i vlastito dobrovoljno vatrogasno društvo. Selo sačinjava skupina zaselaka: Beseki, Markovići, Pugari, Strugleci, Bortijeki, Pereglini, Granoše, Čački, Piceki, Petrinići, Maltari, Prelogi, Keščeci, Đurini, Imbrije i okolna domaćinstva. U selu ima ima nekoliko sakralnih spomenika.
Gornjaki je selo smješteno uz rub općine koja graniči s Varaždinskom županijom. Selo sačinjava skupina zaselaka: Ruseki,Brckani, Huciki,Cimići, Futači,Starinci, Trontli, Kataneki i Žunci. Selo Gornjaki ima dva najveća vinograda na području županije s ukupno zasađenih preko 55 tisuča čokota. Od vinskih sorti najpoznatije su: sivi pinot, rajnski rizling i frankovka. Vinograd Preše i dio oko njega ima veliku perspektivu za razvoj turizma jer se nalazi na geografski najljepšom djelu Općine iz koje se pruža pogled po velikom dijelu Hrvatskog zagorja.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Hrašćina imala je 1.826 stanovnika, raspoređenih u 10 naselja:
U općini obitava ruralno stanovništvo pretežno starije životne dobi. Po nacionalnosti su svi Hrvati.
Uprava.
Načelnik općine je Branko Tukač. Općinsko vijeće ima 11 mjesta. U trenutnom mandatu HSS ima 5 vijećnika, HDZ 4 te HNS 2 vijećnika.
Povijest.
Hrašćina je u povijesti astronomije poznata po Hrašćinskom meteoritu, prvom padu meteorita kojem je 26. svibnja 1751. svjedočio veći broj ljudi i kojim je po prvi put dokazano da kamenje zaista može "pasti s neba".
Spomenici i znamenitosti.
U općini se nalaze tri crkve. Glavna crkva je Crkva sv. Nikole. Druge dvije su kapelice. Jedna se nalazi u Trgovišću Kapela Majke Božje od sedam žalosti, s oltarima sv. Ane i sv. Stjepana, a druga se nalazi u Vrbovu, a njezina zaštitnica je sveta Barbara, zaštitnica rudara.
Šport.
Moglo bi se reći da je u Hrašćini najrazvijenije streljaštvo (glineni golubovi), gdje članovi LU "Srndać" postižu dobre rezultate na općinskim, županijskim te državnim natjecanjima.
Vanjske poveznice.
Službene stranice

</doc>
<doc id="14520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14520" title="Hum na Sutli">
Hum na Sutli

Hum na Sutli je naseljeno mjesto i istoimena općina u Hrvatskom zagorju, u sastavu Krapinsko-zagorske županije.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Hum na Sutli imala je 5.476 stanovnika, raspoređenih u 17 naselja.
Poznate osobe.
U Humu na Sutli ima mnogo poznatih ljudi koji su poznati samo na području općine ili samo kod starijih mještana. Poznati su npr. Viktor Kovačić, po kojem je nazvana osnovna škola, ali inače jedan od najvećih arhitekata u povijesti Hrvatske, te Rikard Jorgovanić.
Božidar Brezinščak Bagola, hrv. književnik.
Obrazovanje.
U općini Hum na Sutli nalazi se Osnovna škola Viktora Kovačića. Škola ima nekoliko područnih škola nižih razreda, jednu u Lupinjaku, pa zatim u Druškovcu te Prišlinu, Breznom i na Taborskom. Osnovna škola Viktora Kovačića poznata je po svojim uspjesima na različitim natjecanjima.
Za srednjoškolsko obrazovanje najbliže srednje škole nalaze su u Pregradi (15 minuta autobusom) i Zaboku (45 minuta autobusom).
Vanjske poveznice.
Službene stranice

</doc>
<doc id="14521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14521" title="Jesenje">
Jesenje

Jesenje je općina u Hrvatskoj, u Krapinsko-zagorskoj županiji. 
Zemljopis.
Općina se smjestila u pitomom zagorskom kraju okružena lijepim bregovima. Okružena je većim središtima kao što su Krapina (županijsko središte Krapinsko-zagorske županije) i Lepoglava (Varaždinska županija).
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Jesenje imala je 1.643 stanovnika, raspoređenih u 5 naselja:
Poznate osobe.
August Kovačec, jezikoslovac, član HAZU-a.
Obrazovanje.
U Gornjem Jesenju nalazi se Osnovna škola "Gornje Jesenje" koja ima 8 razreda. Škola je kapacitetima doista velika, te svojim učenicima nudi pregršt mogućnosti i sadržaja. Učenici sudjeluju na raznim natjecanjima gdje se ističu svojim znanjima i osvajaju brojne nagrade.

</doc>
<doc id="14522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14522" title="Kraljevec na Sutli">
Kraljevec na Sutli

Kraljevec na Sutli je naseljeno mjesto i istoimena općina u Hrvatskom zagorju u sastavu Krapinsko-zagorske županije.
Zemljopis.
Općina Kraljevec na Sutli nalazi se u Hrvatskom zagorju uz rijeku Sutlu. Unutar teritorija Krapinsko-zagorske županije općina Kraljevec na Sutli zauzima jugozapadni pogranični dio cijele teritorijalne granice s Republikom Slovenijom. Granice općine su: zapadnim dijelom, duž korita rijeke Sutle, granica prema Sloveniji, južnim dijelom granica sa Zagrebačkom županijom, sjevernim dijelom granica s Gradom Klanjcem te istočnim dijelom s općinom Veliko Trgovišće. U sastavu Krapinsko-zagorske županije Općina Kraljevec na Sutli s površinom od svega 26,95 km² spada teritorijalno u manje općine i zauzima svega 1,2% teritorija županije.
Općina Kraljevec na Sutli ima školu, ljekarnu, Hrvatsku poštu, crkvu, groblje, lovački dom, vatrogasni dom, Puhački orkestar Lira i dvije male kapele u samome centru Kraljevca na Sutli i na Kapelskom Vrhu, plac i nekoliko trgovina.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Kraljevec na Sutli imala je 1.723 stanovnika, raspoređenih u 10 naselja:
Obrazovanje.
U općini Kraljevec na Sutli od 1848. djeluje osnovna škola Pavla Štoosa.

</doc>
<doc id="14523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14523" title="Krapinske Toplice">
Krapinske Toplice

Krapinske Toplice su općina u sjeverozapadnoj Hrvatskoj.
Zemljopis.
Krapinske Toplice su čuveno termalno lječilište i jedan od najidiličnijih kutaka Hrvatskog zagorja, smještene među pitomim zagorskim "bregima".
Od Zagreba su udaljene 46 km, a samo mjesto je smješteno u kotlini koja je otvorena prema jugu. Nadmorska visina na kojoj se nalaze je 164 m. Jugozapadno od Toplica protječe Kosteljina.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Krapinske Toplice imala je 5.744 stanovnika, raspoređenih u 17 naselja:
Gospodarstvo.
Na području općine Krapinske Toplice ne djeluju veliki gospodarski subjekti. 
Spomenici i znamenitosti.
Arheološka nalazišta.
Arheološko nalazište Zašat.
Na brijegu Zašat iznad Krapinskih Toplica, odnosno kod crkve Sv. Marije Magdalene su tijekom radova na obnovi objekta koji su se provodili 90-ih godina 20. stoljeća otkriveni ostaci prapovijesnog naselja. Radilo se o podnici nadzemnog objekta građenog od drvene građe, šiblja i glinenog premaza, a osim ostataka arhitekture, pronađeni su i pokretni arheološki nalazi, kao što su to fragmenti keramičkog posuđa, komadi kućnog lijepa, keramički pršljenovi te utezi za tkalački stan. Prapovijesno naselje nalazilo se na vrhu te na južnim i zapadnim vršnim padinama brežuljka, a dodatno je bilo zaštićeno i zemljanim bedemom. Sa sjeverne strane naselje je bilo prirodno zaštićeno strmim padinama brežuljka. Lokalitet se na temelju pronađenih nalaza preliminarno datira u kasno brončano doba, tj. u mlađu fazu kulture polja sa žarama, što bi u kronološkom smislu odgovaralo vremenu između 1000. i 800. g. pr. Kr. Zbog intenzivne građevinske aktivnosti vezane uz gradnju i obnove kapele Sv. Marije Magdalene te mauzoleja Jakoba Badla, kao i zbog gradnje klijeti i vikendica te obrade zemlje za potrebe vinograda, pretpostavlja se da je prapovijesno naselje dosta oštećeno.
Profana graditeljska baština.
U središtu Krapinskih Toplica nalazi se vrlo vrijedan graditeljski kompleks današnje Specijalne bolnice za medicinsku rehabilitaciju te Akromiona. Na zapadnom kraju šetališta nalazi se zgrada nekadašnjeg mondenog restorana te kasnije „Ćilimare“, a naziva se Bellevue.
U središtu Krapinskih Toplica nalazi se spomenik „Nošenje ranjenika“ koji je djelo poznatog zagorskog kipara Antuna Augustinčića. Spomenik je postavljen 1973. godine.
Iznad Krapinskih Toplica se na brijegu Zašat, odn. Sv. Mariji Magdaleni, nalazi mauzolej Jakoba Badla (Rogaška Slatina, 1803. – Krapinske Toplice, 1884.), utemeljitelja lječilišta u Krapinskim Toplicama. Grobnica je podignuta krajem 19. stoljeća.
Na južnom ulazu u Krapinske Toplice je nekad stajala kurija poznata pod imenom „Lavoslavov dvor“, a koja je zbog derutnog stanja konačno srušena prije nekoliko godina.
U Klokovcu se na malo povišenom položaju iznad doline Kosteljine nalazi kurija Klokovec koja je nekad pripadala obiteljima Ožegović, Friedberg i Miletić. Pretpostavlja se da je sagrađena u prvoj polovici 19. st. Obnovljena je krajem 20. stoljeća.
U Čretu se iznad nekadašnje ciglane nekad nalazila kurija obitelji Palffy iz 19. stoljeća, izgrađena u historicističkom stilu. Nakon plemića se u kuriji nalazila pučka škola, koja je kasnije preseljena u Krapinske Toplice. Kurija je u potpunosti srušena tijekom 1990-ih te je na istoj lokaciji podignuta današnja građevina. 
U zaseoku Mališi u Čretu nalazi se jednostavna, prizemna kurija Rakitovec. Objekt je u prilično lošem stanju te bi ga bilo potrebno obnoviti.
U Gregurovcu se s desne strane doline Kosteljine nalazi kurija L-tlocrta, koja je nekad navodno imala zidano samo prizemlje, dok je gornja etaža bila drvena, a zidani kat dodan je 1905. U to vrijeme je kurija opremljena historicističkom plastikom. Na jednom od dovratnika u prizemlju nalazi se označena godina 1875. Posjed Gregurovec pripadao je obitelji Vojković, a zatim odvjetniku Steineru.
Kurija Kovačevec jednostavna je četverokutna građevina iz 19. stoljeća, a nedavno je u potpunosti rekonstruirana. Uz kuriju se je nekad nalazio i ribnjak te popratne gospodarske zgrade, a čitavo imanje podignuto je u skrovitoj dolini izvan glavnih prometnih pravaca. Posjed Kovačevec nekad je pripadao obiteljima Gjalski, Valičić i Jelačić. 
U Lovrećim Selima se nalazi kurija iz 19. st., jednostavnog je četverokutnog tlocrta, a nekad su je posjedovale obitelji Oršić, Kuhtić, Folnegović i Radić. U jedno vrijeme je u kuriji djelovala i pučka četverogodišnja škola, koja je kasnije zbog lošeg stanja objekta preseljena u kuriju Čret, a zatim konačno u Krapinske Toplice. Danas je sačuvana samo polovica nekadašnje kurije, a nalazi se u vrlo lošem stanju te bi je bilo potrebno obnoviti.
U selu Oratje, nalazi se kurija Novaki iz 19. st.
Sakralna graditeljska baština.
U Krapinskim Toplicama se nalazi župna crkva Presvetog Trojstva, a građena je između 1829. i 1832. na ruševinama nekadašnje crkve. 1854. godine srušen je stari toranj te je podignut novi. Riječ je o jednobrodnoj, klasicističkoj građevini. Budući da se župa Toplice prvi put spominje 1303., na mjestu današnje crkve nekad se vjerojatno nalazila srednjovjekovna crkva.
Župni dvor (kaj. farof) u Krapinskim Toplicama podignut je 1877. godine. Riječ je o jednostavnoj, četverokutnoj građevini. Dvor je potpuno obnovljen 2003.
Na brijegu Zašat iznad Krapinskih Toplica se nalazi kapela Sv. Marije Magdalene. Podignuta je 1874. g. na mjestu starije drvene kapele koja se spominje u kanonskoj vizitaciji 1639. godine.
Na Hršak Bregu se nalazi kapela Sv. Antuna Padovanskog iz 1899., sagrađena u historicističkom stilu. Podignuta je doprinosima župljana. U kanonskim vizitacijama iz 1676. se na toj lokaciji već spominje „nedavno podignuta drvena kapela“.
Iznad kurije u Lovrećim Selima se na granici između općine Krapinske Toplice i grada Pregrade nalazi kapela Sv. Jurja. Podignuta je tijekom 70-ih godina 18. stoljeća na mjestu starije drvene kapele, o kojoj postoje zapisi iz 17. stoljeća. Oko kapele se nekad nalazilo i groblje te je planirano uzdizanje kapele na razinu župne crkve, no krajem 18. stoljeća groblje je napušteno te se pokopavanje nastavilo na groblju u Pregradi. Kapela pripada župi Uznesenja Blažene Djevice Marije iz Pregrade.
Iznad kurije Kovačevec se na brežuljku nalazi i kapela Sv. Nikole (kaj. Mikula), koju je podigao Nikola Valičić tijekom 40-ih godina 19. st. Riječ je o centralnoj građevini oktogonalnog tlocrta, s kupolastim svodom. Primjer je jedinstvene klasicističke arhitekture centralnog tipa. Kapela je bila u vrlo lošem stanju te je nedavno obnovljena.
U Klupcima se na granici između općine Krapinske Toplice, općine Sveti Križ Začretje te grada Zaboka nalazi kapela Majke Božje Marije (Majka Božja Klupiečka). Kapela je današnji izgled dobila krajem 18. stoljeća, no na tom se mjestu nekad nalazila starija kapela. Budući da se u pisanim izvorima spominje da je kapela posvećena po biskupu Stjepanu 1502., prvotna je kapela sagrađena tijekom 15. ili početkom 16. stoljeća. Oko kapele se tijekom 18. i 19. st. nalazilo i groblje, koje je konačno napušteno otvorenjem novog groblja u Svetom Križu Začretju 1852. godine. Kapela se danas nalazi u sastavu župe Uzvišenja Svetog Križa. 
U središtu Vrtnjakovca nalazi se poklonac iz 19. st. u obliku četverostranog stupa, a ukrašen je freskama.
U Maloj Erpenji se nekad nalazila kapela Sv. Helene, koja je napuštena 1771., a oltar je prenesen u crkvu Sv. Marije Magdalene.
U Klupcima se na brijegu Čiženice, na granici općine Krapinske Toplice i općine Sveti Križ Začretje nekad nalazila kapela Sv. Vuka (njem. Wolfgang, kaj. Bolfek), no zbog slabog stanja je 1771. porušena. Kapela se inače prvi put spominje u vizitacijama 1639. g. kao kapela Sv. Wolfganga u Kovačevcu. Obnavljali su je 1742. g. vlasnici posjeda Kovačevec, obitelj Šaić. Oko kapele se nekad nalazilo i groblje, no napušteno je nakon 1676. 1708. g. je u blizini kapele bila klijet u kojoj se točilo vino. Kapela je pripadala župi iz Sv. Križa Začretja.
U Čretu se kod zaseoka Kranjčeci na granici općine Krapinske Toplice i grada Krapine nekad nalazila kapela Sv. Gregora, no zbog slabog stanja je kasnije napuštena.
Proučavanjem kulturne baštine na području općine Krapinske Toplice bave se članovi Centra za primijenjenu arheologiju (cpa.zagorje@gmail.com), neprofitne organizacije sa sjedištem u Krapinskim Toplicama.
Obrazovanje.
U Krapinskim toplicama postoji jedna osnovna škola (OŠ Krapinske Toplice)
Šport.
Osnovna Škola Krapinske Toplice poznata je po odličnim uspjesima u sportovima poput rukometa,trčanja i nogometa.
U Krapinskim Toplicama djeluju: 
Turizam.
Turizam je vrlo važna grana u Krapinskim Toplicama. Postoje dva hotela: Toplice Hotel i Hotel Villa Magdalena

</doc>
<doc id="14524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14524" title="Kumrovec">
Kumrovec

Kumrovec je naseljeno mjesto i istoimena općina u Hrvatskom zagorju. Pripada Krapinsko-zagorskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se u zapadnom dijelu Krapinsko-zagorske županije, a gospodarski gravitira Zagrebu, od kojeg je udaljen 48 kilometara.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Kumrovec imala je 1.854 stanovnika, raspoređenih u 10 naselja:
Uprava.
Načelnik općine je Robert Šplajt.
Znamenitosti.
Okružen ruševinama Cesargrada i kapelom Majke Božje Risvičke, na ulasku u Općinu Kumrovec, na cesti Klanjec-Kumrovec, nalazi se spomenik hrvatskoj himni "Lijepa naša" u zaštićenom, značajnom krajoliku Zelenjaku, okruženom šumovitim padinama klanca rijeke Sutle. Spomenik je podigla 24. studenoga 1935., povodom 100. obljetnice himne, Družba »Braća Hrvatskoga Zmaja« i to u čast njenom autoru Antunu Mihanoviću.
U Kumrovcu se nalazi Muzej "Staro selo" (Etno-selo Kumrovec), jedinstveni muzej na otvorenom, s očuvanim izvornim seoskim kućama s prijelaza 19. u 20. stoljeće. Posjetitelji mogu razgledati stalne etnološke zbirke tradicionalnog načina života s kraja 19. st., kao što su: Zagorska svadba, Život mladog bračnog para, Od konoplje do platna, Kovački zanat, Kolarski obrt, Lončarstvo, Od zrna do pogače i dr.
Udruge.
Osnovana je u siječnju 2008. godine. Glavni cilj udruge je druženje mladih kroz rad i razne aktivnosti. Do sada su održali humanitarne turnire u belotu za pomoć osnovnoj školi i DVD-u Kumrovec, napravili su teren za odbojku na pijesku, uredili parkove, spomenike i slično. Ima oko 30 članova koja ih je većina aktivna. Predsjednik udruge je Vedran Lutring, a potpredsjednik Rudolf Tramišak.
Bavi se razvitkom športa i športskih aktivnosti, stvaranju uvjeta za svestrani razvoj sporta na području Općine Kumrovec i slično. Organizacija memorijalnog malonogometnog turnira "Boris Mutić" na igralištu osnovne škole.

</doc>
<doc id="14525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14525" title="Lobor">
Lobor

Lobor je općina u sjeverozapadnoj Hrvatskoj, u Krapinsko-zagorskoj županiji.
Zemljopis i gospodarstvo.
Mjesto Lobor središte je općine Lobor koja je smještena podno gore Ivanščice (1061m), svega pedesetak kilometara 
od Zagreba i Varaždina, nalazi se u Hrvatskom zagorju. Službeno ime Lobor spominje se već od 1244. g.
Općinska naselja.
Općini pripadaju naselja:
Cebovec, Lobor, Markušbrijeg, Petrova Gora, Stari Golubovec, Šipki, Velika Petrovagorska, Vinipotok, Vojnovec Loborski i Završje Loborsko
Stanovništvo.
Broj stanovnika 2011. godine iznosio je 3188.
Povijest.
Na lokalitetu oko crkve Majke Božje Gorske u Loboru je 1998. godine pronađeno groblje Hrvata iz 11. stoljeća.
Lobor se spominje već davne 1257. godine kao "Castrum Lobor". Ime mu vjerojatno potječe od latinske riječi "Labor" (laboratorium), a pretpostavlja se da su na tom prostoru Rimljani imali svoje radionice i kamenolome. Kao trag svog boravka ostavili su nadgrobne spomenike od kojih se jedan (cecellija superiana), iskopan 1857. godine.
Crkva Majke Božje Gorske smještena je povrh hridi sjeveroistočno od naselja Lobora. Sagrađena je na obroncima Ivanščice, na brežuljku nazvanom Gora. Plato na vrhu brijega kroz arheološke nalaze svjedoči o gotovo četiri tisuće godina intenzivnog života.
Prapovijesno doba.
Prve tragove života možemo pratiti od srednjeg brončanog doba (17. – 14. st. pr. Kr.) koji se prepoznaju po nalazima licenske keramike, a zatim po nalazima koji pripadaju široko rasprostranjenoj kulturi grobnih humaka. Nije isključeno da je već u ovo doba izgrađen bedem oko platoa.
U kasnom brončanom dobu (14. – 8. st. pr. Kr.) ovo je područje dio kulture polja sa žarama. Ovoj kulturi pripadaju stambeni objekti pronađeni na sjevernom dijelu platoa.
Ostatci keramike svjedoče o nastavku života i kroz starije željezno doba (8. – 4. st. pr. Kr.), dok iz mlađeg željeznog doba (4. st. pr. Kr. - 1. st. po. Kr.) potječe i veći stambeni ili kultni objekt smješten ispred današnjeg glavnog ulaza u crkvu. Iz ovog razdoblja je i veliki zemljani bedem koji je opasivao cijeli plato, s glavnim ulazom smještenim na istom položaju na kojem je kasnije bio završetak starog hodočasničkog puta, kojim se na plato dolazilo sa zapadne strane.
Stari vijek.
U rimsko doba na Gori je bila važna geostrateška točka iz koje se moglo kontrolirati gotovo čitavo Zagorje, a samim tim i južni prilaz prema rijeci Dravi i velikom antičkom centru Poetoviu, današnjem Ptuju. Koristeći se prednostima položaja stanovništvo je ovdje izgradilo nekoliko građevina. Svakako najvažniji bio je bio veliki i funkcionalni bedem koji je u nemirnim vremenima pružao sigurno utočište. Ne manje bitan bio je i veliki objekt koji se nalazi ispod današnje crkve. Vjerojatno se radi o hramu neke rimske božice. Pronađena mramorna glava i postolje kipa sugeriraju da se radi o poganskom hramu rimske božice Magnae Mater, ali samo daljnja arheološka istraživanja mogu ovo sa sigurnošću potvrditi. Iz ovog doba potječu i tri velika kamena bloka koja su bila dio velikog antičkog nadgrobnog spomenika. Na njima su u dubokom reljefu prikazana rimska božanstva i pastoralne scene.
Kršćanstvo u Panoniju dolazi u 2. stoljeću i prelazi kroz svoj mukotrpni put sve do priznanja Milanskim proglasom 313. godine. Možda je već tada poganski hram preuređen i pretvoren u ranokršćansku crkvu. Ovim preuređenjem počinje slavno doba kršćanstva na Gori.
Srednji vijek.
Negdje u 5. stoljeću gradi se oktogonalna zgrada krstionice koja je hodnikom spojena s ranokršćanskom bazilikom, a sačuvan je i prag na kome se još i danas vide tragovi koje su ostavila vrata. Unutar zgrade krstionice nalazi se heksagonalna piscina ili jednostavnije rečeno šesterostrani krsni zdenac. Kao što je poznato prvi kršćani su se krstili tek kao odrasli ljudi, uranjajući u svetu vodu, onako kako je Ivan Krstitelj krstio Isusa.
Od 5. stoljeća počinje Velika seoba naroda kada s istoka prodiru novi barbarski narodi, o čemu na ovom položaju također imamo arheološke potvrde. Početkom 7. stoljeća u vihoru seobe srušena je i ranokršćanska crkva na Gori. U tim rušilačkim aktivnostima sudjeluju Slaveni i Hrvati. Oni protjeruju staro rimsko stanovništvo, otimaju im zemlju i nastanjuju kraj. Njihovo pokrštavanje zbilo se tijekom 9. stoljeća.
Prva hrvatska kršćanska crkva sagrađena je oko 800. godine. Bila je jednobrodna, duga oko 12, a široka oko 6 metara i građena od drveta. U njenoj apsidi pronađen je grob mlade djevojke koja je morala biti kćer nekog velikodostojanstvenika ili možda nekog kneza. Ispred crkve istražen je niz grobova koji vjerojatno pripadaju prvim pokrštenim Hrvatima. Ostaci ove drvene crkve pronađeni su južno od zvonika današnje crkve.
Političke prilike konsolidiraju se tijekom 9. stoljeća. Mnogi narodi osnivaju svoje države, a kršćanstvo je već duboko ukorijenjeno. Na Gori se gradi velika trobrodna predromanička bazilika. Bila je duga oko 24, a široka oko 12 metara. Ostatci starokršćanske bazilike točno su ispod današnje crkve, odnosno iznad ranokršćanske. Na kraju svakog broda bazilike bile su apside: velika u sredini, a pored nje sa svake strane po jedna manja. Predvorje bazilike bilo je odvojeno zidom, a svetište trijumfalnim lukom. Iznutra je imala pilastre, a izvana lezene. S južne strane napravljen je jedan manji ulaz do kojeg je vodilo pet stepenica. Svod bazilike bio je napravljen od sedrenih blokova. Unutrašnjost je bila ukrašena mnogobrojnom kamenom plastikom, o čemu nam svjedoče brojni sačuvani ostatci: nad menzom je bio ciborij na čijem luku je stajao natpis, a oko svetišta kamena oltarna pregrada sve ukrašeno hrvatskim pleterom. Brodovi bazilike bili su odvojeni s dva reda stupova koji su imali ukrašene kamene kapitele. Sva kamena plastika izvedena je minuciozno i zadivljuje svojom ljepotom i raznovrsnošću. Ne pripada sva istom vremenu nego je nastala kroz nekoliko stoljeća. Tijekom 11. stoljeća ili nešto kasnije s prednje strane prigrađen je zvonik, čiji su temelji također pronađeni tijekom arheoloških istraživanja. Oko crkve je bilo i groblje koje se pružalo po čitavom platou. Nekoliko vrlo bogatih grobova govori nam o postojećem aristokratskom sloju koji je ovdje živio. Cijeli prostor platoa bio je tijekom ovog razdoblja utvrđen još jednim bedemom.
U 12. ili 13. stoljeću crkva je izgorjela. Nedugo nakon toga gradi se nešto manja kasnoromanička - rano gotička crkva za koju nije sigurno je li ikada bila završena. Njeni su temelji u 14. stoljeću korišteni za izgradnju velike jednobrodne gotičke crkve čija je unutrašnjost oslikana freskama koje su sačuvane do danas. Crkva je bila oslikana i izvana, ali sada je vidljiv samo jedan lik sv. Kristofora koji se sačuvao na južnoj strani crkve.
Za vrijeme velikih provala Turaka, sva plemstva na ovim područjima, u strahu od Osmanlija, sele u brda gdje grade svoje zamkove i na taj način se zaštićuju od osvajača. Tako je, na padinama gore Ivanščice, u 14. stoljeću sagrađen i Oštrc-grad, danas razvalina.
Novi vijek.
U 18. stoljeću gotička crkva je barokizirana, tijekom čega su napravljene neke preinake unutrašnjosti i pročelja crkve. Postavljen je i novi oltar, ali je ostao sačuvan gotički kip Bogorodice s djetetom. Početkom 18. stoljeća s južne strane prigrađen je zvonik, a nešto kasnije crkva dobiva i cinkturu.
Ukopi pokojnika oko crkve trajali su sve do druge polovice 19. stoljeća, a ispod cinkture sagrađena je i velika grobnica u koju se pokapalo više od stotinu godina. Grobnica za prostire na 100 m2 i danas je prepuna smeća i šute te prepuštena propadanju. U planu je sanacija tog prostora, pažljivo premještanje ostataka pokojnika na primjerenije mjesto sadašnjeg groblja te vjerojatno prenamjena prostora u izložbeni na način da u njemu bude prezentirana bogata baština ovog lokaliteta. 
Po završetku drugog svjetskog rata zbog svoje izuzetno hrvatske opredjeljenosti Lobor bilježi konstantnu stagnaciju i raseljavanje, pa danas izuzetno velika populacija živi u Njemačkoj. Osim u Njemačku, stanovnici zapadnog i sjevernog dijela općine sele se u Varaždin, a ostali u Zagreb. Velika kolonija je i u Slavoniji ( Ćelije, Jarmina, Bjeljevina kraj Našica.)
Od 1990-te nastavlja se izuzetno visoki mortalitet i propast preostalih gospodarskih subjekata, kao i starenje stanovništva što uzrokuje daljnje raseljavanje i smanjenje ukupnog broja stanovnika
Spomenici i znamenitosti.
U 17. stoljeću obitelj Keglević počinje gradnju Loborgrada, jednog od najvrjednijih zagorskih dvoraca, nakon što su napustili Pusti Lobor. To je ranobarokna građevina, na čijem desnom krilu se nalazi kapelica s drvenim zvonikom, dok su u središnjoj dvorani postavljene zidne slike "Feba s muzama". Po završetku gradnje, dvorac Loborgrad postaje glavno središte hrvatske loze Keglevića. Oko 1910. godine biva prodan, a novi vlasnik ga prepušta zubu vremena.
Za vrijeme 2. svjetskog rata od rujna 1941. do listopada 1942. u Loborgradu se nalazio koncentracijski logor za židovske i srpske žene i djecu. 
Nakon 2. svjetskog rata nacionaliziran je i pretvoren u starački dom.
Današnji dvorac, premda je najveći u ovome kraju, tek je sjena svog prijašnjeg sjaja. Teško je dočarati njegov prijašnji izgled, ne toliko zbog same zgrade koja se održava već zbog svega onoga što čini okvir dvorca i što za njega isto toliko važno koliko i krov, zidovi, gospodarski objekti. Najviše treba požaliti što je isječen i preoran prekrasan i golem perivoj koji je sa svih strana okruživao dvorac.
U podnožju Gore u crnogoričnoj šumi, u prekrasnom parku Zazidja, stoji zavjetna kapelica Sv. Antuna i njegov kip koje su sagradili Keglevići 1703. godine.
U samom centru Lobora, na istoimenom trgu, nalazi se župna crkva Sv. Ane. To je kasnobarokna građevina sagrađena koncem 18. stoljeća s vrijednim zlatarskim predmetima.
Nedaleko Loboru, u Petrovoj Gori nalazi se još jedna kapelica, kapelica Sv. Petra iz 13. stoljeća.
Uz svaku su crkvu vezana u toku godine proštenja, a posebno je pet puta u godini ugođaj na uzvisini kod Majke Božje Gorske.
Okolica Lobora je brdovita s mnogim bistrim izvorima i sjenovitim stazama. Ta igra skrivenih, pitomih brežuljaka privukla je pozornost pa su mnoga srca zastala i uzela motiva za svoja umjetnička stvaralaštva. 
Kultura.
Kod Lobora je nedavno otkriven arheološki lokalitet "Lobor - Majka Božja Gorska" koji po važnosti spada među najvažnije starohrvatske lokalitete, jednak onima u Ninu, Kninu ili Solinu. Uz starohrvatski pleter, nedavno je otkriven i kontinuitet gradnje šest crkava, od antičkog poganskog hrama (3. st.), starokršćanske bazilike s krstionicom (5. st.), starohrvatske drvene crkve (8. – 9. st.), predromaničke (s kraja 9. st.), kasnoromaničke (13. st.), na čijim je temeljima sagrađena i današnja gotička crkva (14. st.), barokizirana u 17. stoljeću. Sve se to nalazi na jednome mjestu, na omanjoj zaravni na vrhu brijega/gradini nazvanom Gora.
KUD Lobor osnovan je 1973. godine na inicijativu Stjepana i Alojza Martinuša, te dugogodišnjeg tajnika društva gosp. Ivana Jurekovića.
"Dani Franje Horvata Kiša" je manifestacija na kojoj se dodjeljuju nagrade za najbolji književni putopis u Hrvatskoj.
Udruga Loborfest od 2009. organizira najposjećeniji glazbeni festival u Zagorju koji je brojem sastava i kvalitetom skladbi postao svojevrsno okupljalište najeminetnijih predstavnika oberkrajner glazbene scene u Hrvatskoj i zemalja u okruženju kojima je svojstvena takva vrsta glazbe.

</doc>
<doc id="14526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14526" title="Mače">
Mače

Mače je općina u Hrvatskoj, u Krapinsko-zagorskoj županiji.
Obrazovanje.
Oš Mače
Prvi put se školstvo u Maču spominje 1860. godine. Te je godine u Malom Bukovcu u kući Jambreković prvi puta organizirana nastava za dvadesetak učenika. Već sljedeće godine počinje se u Maču graditi školska zgrada. 1862. godine polovica zgrade je dovršena i nastava se počinje održavati u istoj zgradi u kojoj i danas učenici pohađaju nastavu.
U prvim danima rada ove škole učiteljske dužnosti je obavljao "učo", plemeniti Jambreković, koji nije bio učitelj po zanimanju, ali je želio djecu naučiti čitati i pisati.
1951. godine škola s četverogodišnjeg školovanja prelazi na šestogodišnje školovanje.
1952. godine nastaje u Maču sedmogodišnja škola.
Školske godine 1954./55. škola dobiva naziv " Narodna osnovna osmogodišnja škola".
Šezdesetih godina školu je polazilo godišnje oko 500 učenika.
Prostora nije bilo dovoljno te se radilo na nekoliko lokacija.
1971. godine škola gubi samostalnosti i integrira se sa školom Golubovec i Mihovljan u OŠ Ljudevita Gaja sa sjedištem u Mihovljanu. Te iste godine počinje u Maču dogradnja školskog prostora (4 učionice, zbornice i sanitarnog čvora). Tom dogradnjom se na žalost nije trajno riješio problem prostora. Škola niti danas nema sportsku dvoranu, knjižnicu, urede za tajnika, pedagoga i ravnatelja, te blagovaonu.
01.03.1996. godine škola se ponovno osamostaljuje. Za privremenog ravnatelja imenovana je Višnja Risek, nastavnik njemačkog jezika, koja još i danas obavlja tu dužnost.
U šk. god. 2003./2004. u matičnoj školi imamo 250 učenika, a u područnoj četverorazrednoj školi u Peršavesi 66 učenika (ukupno 316). Učenici su raspodijeljeni u 16 razrednih odjela.
Škola u gotovo svim učionicama ima televizor, grafoskop, video. Škola posjeduje i episkop, dijaprojektor, nekoliko kasetofona, glazbenih linija, sintesizer i video kameru.

</doc>
<doc id="14527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14527" title="Marija Bistrica">
Marija Bistrica

Marija Bistrica je općina u Hrvatskom zagorju. Pripada Krapinsko-zagorskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Marija Bistrica proteže se od sjeveroistočnog obronka Medvednice prema sjeveru do rijeke Krapine, s istočne strane omeđena je potokom Žitomirka, a na zapadnoj strani potokom Pinja. Nalazi se 25. km sjeverno od Sesveta. Graniči na istoku sa Zagrebačkom županijom točnije s Gradom Sveti Ivan Zelina, na sjeveroistoku s Općinom Konjščinom, na zapadu s Općinom Gornjom Stubicom, na sjeverozapadu s Općinom Bedekovčinom, na sjeveru s Općinom Zlatar Bistricom, te na jugu s Gradom Zagrebom točnije s gradskom četvrti Sesvete.
Povijest.
Mjesto Bistrica dobilo je ime po potoku koji protječe kroz mjesto. Spominje se prvi put 1209. u povelji kojom hrvatsko-ugarski kralj Andrija II. vraća županu Vratislavu njegove zaplijenjene posjede, uključujući i Bistricu. Župa u Bistrici spominje se prvi put 1334. Župna crkva bila je posvećena sv. Petru i Pavlu. Otkada je 1731. biskup Juraj Branjug posvetio novo uređenu crkvu Snježnoj Gospi, svetište i mjesto zovu se Marija Bistrica.
Povijest.
Tu se nalazi i svetište Majke Božje Bistričke, jedno od najpopularnijih i najposjećenijih marijanskih svetišta u Hrvatskoj. 
Kip Majke Božje Bistričke potječe iz 15. stoljeća i bio je u crkvi na Vinskom Vrhu. Zbog opasnosti od Turaka, Gospin kip premješten je u župnu crkvu u Mariji Bistrici, a 1650. zazidan u jedan prozor. Nastojanjem zagrebačkog biskupa Martina Borkovića kip je pronađen 1684. i stavljen na počasno mjesto. Od tada počinju brojna hodočašća. 
Hrvatski je sabor 1715. darovao glavni oltar na čast Bistričke Gospe, 1715. Papa Benedikt XIV. podijelio je oproste hodočasnicima koji se ispovijede i pričeste. Požar je 1880. oštetio čitavu crkvu osim glavnog oltara s kipom Majke Božje Bistričke koji je ostao posve neoštećen. Arhitekt Hermann Bolle obnovio je i proširio crkvu te izgradio cintor oko svetišta. Papa Pio XI. proglasio je crkvu Majke Božje Bistričke manjom bazilikom (basilica minor). Zagrebački nadbiskup dr. Antun Bauer okrunio je 1935. čudotvorni kip Marije i Malog Isusa zlatnim krunama i proglasio Mariju kraljicom Hrvata. Govornik je tada bio nadbiskup koadjutor dr. Alojzije Stepinac. Biskupska konferencija proglasila je 1971. bistričko svetište Nacionalnim prošteništem čitavog hrvatskog naroda. Godine 1984. u Mariji Bistrici je održan Nacionalni euharistijski kongres.
Reljefnu sliku, "Svjetlo istine", koja je izložena na štovanje u samoj unutrašnjosti crkve Majke Božje Bistričke, bliže oltaru, izradio je 1997. varaždinski umjetnik Ladislav Gradečak. Slike u cintoru naslikao je Ferdo Quiqerez, a obnovio ih akademski slikar Vladimir Pavlek od 1982. do 1984. Papa Ivan Pavao II. proglasio je kardinala Alojzija Stepinca blaženim 3. listopada 1998. u Mariji Bistrici, kada je svetište za tu prigodu posebno uređeno i dograđeno.
Zagrebački nadbiskup Josip Bozanić otvorio je Karmel Majke Božje Bistričke i bl. Alojzija Stepinca te posvetio samostansku crkvu 12. veljače 2000. U godini Velikog jubileja 2000. odlukom Josipa Bozanića bazilika Majke Božje Bistričke postala je jedna od četiri oprostne crkve. Podignut je spomenik papi Ivanu Pavlu II. podno Kalvarije 18. svibnja 2003.

</doc>
<doc id="14528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14528" title="Mihovljan">
Mihovljan

Mihovljan je općina u Hrvatskoj, u Krapinsko-zagorskoj županiji.
Obrazovanje.
Osnovna škola s područnim školama.
Kultura.
KUD Mihovljan, djeluje već 6 godina s nekoliko sekcija: folklor, pjevački zbor, tamburaška sekcija, koja sadrži grupe po uzrastima. 2008. godine tamburaši su osvojili 3. mjesto na međunarodnom natjecanju u Belišću kraj Osijeka, a isto tako osvajaju najbolje pozicije na natjecanjima u županiji ali izvan nje.
Folklorni ansambl KUD-a je u 9. mjesecu 2010.godine imao priliku po prvi put nastupiti na državnoj smotri izvornog folklora "Vinkovačke jeseni" 2010. i tako obogatiti svoje iskustvo.
Često gostuju na smotrama koje su ponekad natjecateljskog karaktera.
Vanjske poveznice.
Službene stranice

</doc>
<doc id="14529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14529" title="Novi Golubovec">
Novi Golubovec

Novi Golubovec je općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Općina Novi Golubovec nalazi se na krajnjem sjeveru Krapinsko-zagorske županije uz samu granicu s Varaždinskom županijom. 
Susjedne općine su: Radoboj, Mihovljan, Lobor i Jesenje.
Naselja u sastavu Općine : 
Stanovništvo.
Prema popisu 2001. u općini je 1.073 stanovnika, 337 kućanstava i to 242 obiteljskih i 95 neobiteljskih kućanstava. Ukupan broj zaposlenih: 456 djelatnika. 
Gustoća naseljenosti je 80 st/km2.
Uprava.
Članovi općinskog vijeća Općine Novi Golubovec:
Upravni odjel
Načelnik: Boris Tušek 
Pročelnik: Petar Culjak 
Financijski referent: Ljiljana Delija
Gospodarstvo.
Čitavo područje općine Novi Golubovec zadovoljavajuće je povezano s javnom nepokretnom i pokretnom telekomunikacijskom mrežom.
Naselje, Novi Golubovec, dio Gore Veterničke i Očura ima kvalitetno izgrađenu električnu niskonaponsku kabliranu mrežu s betonskim stupovima i javnom rasvjetom, u izgradnji je Veternica, Gora Veternička i Velika Veternička. Distributivnom mrežom odnosno plinofikacijom omogućena je distribucija plina građanima. Vodoopskrba u naseljima je iz lokalnih vodovoda, u izgradnji je lokalni razvod za područje visoke zone Veternice i Gore Veterničke.
Na području općine Novi Golubovec postoje značajnije gospodarske djelatnosti koje su bazirane na mineralnim sirovinama (građevinska, obrtnička, obrada metala), te tranzitne, trgovačka i ugostiteljska djelatnost kao potencijal za procjenu smjernica budućeg razvoja.
Samo općinsko središte ima razvijene gotovo sve upravne i uslužne funkcije, te postoji Općina, osnovna škola, dom zdravlja, pošta i željeznička postaja, te trgovine, ugostiteljski sadržaji i obrtničke radionice.
Poljoprivredna proizvodnja, stočarstvo, pčelarstvo može biti logistika turističkoj i ugostiteljskoj djelatnosti.
Vanjske poveznice.
Službene Web stranice Općine Novi Golubovec

</doc>
<doc id="14530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14530" title="Petrovsko">
Petrovsko

Petrovsko je općina u Hrvatskoj, u Krapinsko-zagorskoj županiji.
Stanovništvo.
Na popisu stanovništva 2011. godine, općina Petrovsko je imala 2.656 stanovnika, od čega u samom Petrovskom 201.
Vanjske poveznice.
Službene stranice

</doc>
<doc id="14531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14531" title="Radoboj">
Radoboj

Radoboj je općina u Hrvatskoj, u Krapinsko-zagorskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Radoboj smještena je je na prigorju Strahinjčice u sjevernom dijelu Hrvatskog zagorja, u sredini krajnjeg dijela Krapinsko-zagorske županije i zauzima 3% njezine površine. Graniči s Krapinom i poćinama Jesenje, Novi Golubovec i Mihovljan. Njome prolaze dva cestovna pravca: Krapina-Radoboj-Šemnica Gornja-Novi Golubovec i Krapina.Radoboj-Šemnica Gornja-Šemnica Donja-Sveti Križ Začretje-Zagreb. Radoboj s Krapinom prometno povezuje i županijska cesta preko Trškog Vrha. Općina Radoboj zauzima područje od 32 četvorna kilometra na kojima živi 3513 stanovnika u 1014 domaćinstava. Pod općinu Radoboj spadaju naselja Radoboj, Bregi Radobojski, Gorjani Sutinski, Gornja Šemnica, Jazvine, Kraljevec Radobojski, Kraljevec Šemnički, Orehovec Radobojski, Strahinje Radobojsko. Općinsko područje zadovoljavajuće je pokriveno energetskim izvorima, telefonskom mrežom i plinskim priključcima. Pitke vode ima dovoljno i visoke je čistoće i kvalitete. općinom prolazi dvadesetak kilometara županijskih i državnih cesta. U prometnu infrastrukturu se ubraja i 50 kilometara tzv. nerazvrstanih asfaltiranih putova, koji sva naselja spajaju s glavnim prometnicama. Cijelo područje općine gravitira području Zagreba i Zagrebačkoj makroregiji, ali industrijski pripada Gornjopodravsko-međimurskoj industrijskoj regiji.
Dragutin Hirc, poznati hrvatski zemljopisac i prirodoslovac, opisao je radobojski kraj u knjizi "Lice naše domovine": 
Nadmorska visina.
Glavni visinski predjeli koji okružuju općinu Radoboj jesu:
Visinski predjeli koji samo dijelom okružuju općinu jesu:
Reljef i vegetacija.
Strahinjčica, koja dominira sjevernim dijelom općine Radoboj, uglavnom je pokrivena visokim raslinjem šuma hrasta, bukve i graba - većim dijelom zbog gospodarske namjene. Gospodarska jedinica "Strahinjčica - Trnovec" pripada pojasu gorskih i pretplaninskih bjelogoričnih i crnogoričnih šuma panonskog sektora provincije eurosibirske - sjevernoameričke regije. Glavno obilježje takvog biljnogeografskog položaja je izražena visinska zavalnost vegetacije. Ovdje su prisutne dvije zone: niži položaji pripadaju klimazonskoj zajednici hrasta kitnjaka i običnoga graba, a višij klimatskoj zoni bukovih šuma. Šumskim područjima gospodare Šumarije Krapina i Zlatar.
Gorski dio Strahinjčice predstavlja križanje predalpskog prostora, dinarskog i panonskog prostora. Karakteristične biljne zajednice na križanjima triju prostora različitih geografskih obilježja su jela i bukva, mjestimice s gorskim javorom i bijelim jasenom, a u nižim položajima i lipom, hrastom kitnjakom, običnim grabom i kruškom. Područje obiluje i botaničkim raritetima: kalničkom šašikom, vrapčjim sjemenom i raznim vrstama žednjaka.
Budući da Strahinjčica ulazi u površine triju općina, Radobojci su je zvali "Radobojska gora", Krapinjani "Krapinska gora", a Jesenjanci "Gora jesenjanska". Ti nazivi zadržali su se do polovice 20. stoljeća, kada se počinje zvati samo Strahinjčicom, koja se prostire na područja opčine Radoboj, općine Jesenje te grada Krapine.
Biljni svijet na području općine jeidinstven je i bogato zastupljen, ali slabo proučen i opisan. Prvi tko je opisao biljni svijet ovoga područja bio je mladi Ljudevit Gaj početkom 19. stoljeća u maloj knjižici, još kao đak u Franjevačkom samostanu u Krapini. Njegovom knjižicom su se dugo vremena služili šumari i stručnjaci koji su proučavali bilje na području Hrvatskog zagorja.
Poznata hrvatska botaničarka dr. sci. Ljerka Regula Bevilacque, znanstvenice koja je Strahinjčicu sveobuhvatno obradila i opisala drveče i zeljasto bilje. Svoju doktorsku disertaciju pod nazivom "Biljni pokrov Strahinjčice u Hrvatskom zagorju", dr. sci. Ljerka Regula Bevilacqua, dugogodišnja upraviteljica Botaničkoga vrta u Zagrebu predala je Skupštini općine Krapina, a taj je rad, za koji je dobila Povelju grada Krapine, pohranjen u Gradskoj knjižnici. Iz spomenutog rada se saznaje da je na Strahinjčici i u njezinoj bližoj okolici (Radoboju, Šušelj Bregu i Krapini) ranije bilo pozanto 663 taksona (vrsta nižih sistematskih kategorija pripadnosti). Osim toga, novim istraživanjima utvrđeno ih je još 422, tako da danas flora Strahinjčice ima 1085 taksona višeg bilja. Vegetaciju Strahinjčice sačinjavaju stijena, korovne, ruderalne, močvarne, travnjačke i šumske zajednice. Utvrđene su i detaljno proučene 32 osnovne vegetacijske jedinice (asocijacije), koje se mogu svrstati u 23 sveze, 17 redova i 10 vegetacijskih razreda. U knjizi još doznajemo: 
Na području općine Radoboj niz je šumskih područja, većih i manjih, a u njima možemo naći, sastojine hrasta kitnjaka i običnog graba, obilam sloj grmlja: glog i lijesku. Od biljnih zajednica i to su: likovac, širokolisna veprina i kurika. Šuma hrasta medunca i crnog graba razvija se na južnim i jugozapadnim strmim obroncima. Vegetacije te zajednice iz doba tercijara sačinjena je iz kromofilnih biljnih vrsta, kao što su u sloju drveća crni jasen, dren, mukinja i krušnica. U prizemnom sloju najbrojnije su biljke submediteranskog i pontskog geoelementa - "Sorkatula tinktorija", "Geranium sylvatica" i "C. Pilosa". Pod posebnom zakonskom zaštitom likovac, veprina, alpski jaglac, koji se danas rijetko nalazi, iako je nekada bio najrasprostanjenija biljka na Strahinjčici.
Uz potok Presečinu nalaze se veće gromade crnih vapnenaca u kojima su nađene neke fosilne alge ("Dasycladaceae"). Zanimljivo je da je to prvi nalaz tih algi u sjeverozapadnom dijelu Hrvatske Bogata fosilna flora i fauna (magnolije, cimetovac, kamforovac, smokva, lovor, palme, ribe i kukci) poznata je iz radobojskih lapora.
Na nešto nižim padinama Strahinjčice, koje svrstavamo u brdsko-brdovita područja, na predjelima koji nisu iskrčeni, nalazimo šume hrasta kitnjaka i graba, odnosno subasocijacije s bukvom, dok se po rubovima tih šuma zamjećuje bagrem i četinjače. Na pojedinim mikrolokacijama dolina uz potoke nalazimo grupacije bijele vrbe crne johe. Poplavne i podzemne vode utjecale su na formiranje prirodnih staništa šumskih zajednica hrasta lužnjaka, običnog graba, klena, divlje kruške, akacije te pojava bukve. Slojevi grmlja također su bogati: glog, svib, kupina, kalina i šaš.
Klimatologija.
Na području općine Radoboj nema meterološke stanice, pa za definiranje regionalnoh klimatskih karakteristika služe podatci koji se dobivaju na stanicama u Kostelu i Krapini. Na temelju desetogodišnjih mjerenja došlo se do podataka koji govore da je riječ o subpanonskoj kontinentalnoj klimi humidnih karakteristika: umjereno topla ljeta i kišovite i hladne zime uz učestalost klimatske pojave mraza i magle. Maksimalne padaline su u svibnju, lipnju ili srpnju, odnosno u razdoblju od rujna do listopada, a iznose od 900 do 1100mm. Najniže temperature -8 °C, dok makismalna temperatura u prosjeku iznosi 29,7 °C i bilježi se tijekom srpnja. Maksimalna visina snježnog pokrivača ikada iznosila je 97 cm, a visina snijega od 30 cm u prosjeku se zadržava tridesetak dana. Magla, koja se uglavnom javlja u hladnijem dijelu godine, od istopada do travnja, u ovom se podneblju zadržava godišnje 56 dana.
Povijest.
Prvi pisani spomen Radoboja datira iz 1334. godine. Kraj se počinje značajnije razvijati od 1811. godine kada je otkriveno nalazište sumpora, a nakon toga i ugljena. Tako je ovdje nastao jedan od rijetkih rudnika sumpora u Europi s originalnom tehnologijom prerade te rude. No, nakon 2. svjetskog rata rudnik prestaje raditi.
U Radoboju se nalazi jedno od najvećih svjetskih fosilnih nalazišta flore i faune od prije 19 milijuna godina. O dugom povijesnom kontinuitetu naseljenosti svjedoče arheološki nalazi iz nekropole pod tumulima u Podstenju željeznog doba te grčki zlatni novac koji prikazuje glave Atene i Nike. Nekropola u Podstenju istraživana je između 1850. i 1860., a tumule su iskopavali Mijat Sabljar, Jakob Franjo Tkalec i Emanuel von Graffenried. Rezultati istraživanja objavljivani su u izdanjima Austrijske Akademije znanosti. U Podstenju se nalazi ukupno 11 zemljanih tumula, promjera između 9 i 14 metara. Od arheoloških nalaza, u tumulima su pored spaljenih ostataka pokojnika pronađene jantarne perle i perle od staklene paste, željezna sjekira, glačane kamene rukotvorine, željezne karike, grumenje željezne rudače te keramičko posuđe. Nekropola pod tumulima bila je u upotrebi tijekom kasnohalštatskog vremena, odnosno otprilike između 550. i 450. g. pr. Kr. Osim nekropole pod tumulima u Podstenju, na položaju Hajdine zerne je 2012. otkriveno visinsko naselje s površinskim eksploatacijskim oknom limonita, na položaju Plat/Nagora je 2013. otkriveno utvrđeno visinsko naselje, kao i na položaju Crkviše, a sva se tri naselja okvirno preliminarno datiraju u kasno brončano i starije željezno doba. Projektom arheološkog rekognosciranja su tijekom 2013. na teritoriju Općine otkrivena i arheološka nalazišta veće starosti, poput npr. prapovijesnih naselja na položajima Gornja Šemnica-Hernija i Pamucin-Krči te Bregi Radobojski-Harmonija, a koji se okvirno pripisuju razdoblju bakrenog doba. Osim spomenutih, rekognosciranjima je otkriveno i nekoliko lokaliteta koji su sadržavali isključivo nalaze cijepane litike, stoga bi se moglo raditi i o nalazištima veće starosti na otvorenom, no te će pretpostavke moći potvrditi jedino buduća istraživanja, odnosno arheološka iskopavanja. Okamina vinove loze stara više od 12 milijuna godina pronađena je na području općine Radoboj i predstavlja najstariji poznati fosil ove vrste na svijetu.
Radobojski običaji i gastronomija.
U podnožju Srahinjčice razvijena je gusta vegetacija gloga, trnja i ostalog bodljikavog žbunja, koje u jesen ima crvene i crne plodove od kojih su Radobojske djevojke plele "klaruše". Osim žbunja, razvijena je i gusta grmolika vegetacija u kojoj se posebno ističu ruže, lijeska, borovnica, kupina i razne vrte šumskog grmlja. Prema poznatom radobojskom običaju, u jesen su se brale ruže i njihovo kožasto lišće, od kojih su se pleli vijenci koji bi se na Sesvete nosili na groblja. Paprat, koje ovdje ima u izobilju, nekad su sušili i stavljali kao stelju pod blago, kao i bukovo i grabovo "listje". Imelu su skildali s drveća i njezinim bobicama, u manjim količinama, hranili krave koje su vodili na sajam "kako bi ih malo podigli i tako lakše prodali". Nekad je to bilo posebno presudno, kad su htjeli, po držanju, malo pomladiti stare krave nudeći ih isto tako na prodaju. Jagode, maline, kupine i borovnice nekad su se brale i nosile u novoosnovane zadruge, koja je otkupljivala plodove za preradbu u pekmez i ratne sokove. Od žumskih koštunjičavih plodova nekada se pekla rakija. Livade su redovito kosile, te se od pokošene trave radilo sijeno (ovdje zvano "dračje", a sijeno s njiva "Hudo dračje"). Hrastove i bukvine plodove žir i bukvicu brali su i spremali za zimske mjesece. Od ljekovitog bilja brao se trputac, a od ružinog cvijeća i livadne kadulje. Svako selo u općini Radoboj imalo je svoju tzv. "babu" koja je poznavala bilje, ali je svaka imala svoje nazivlje. Salatu uz "bažalj" pripremali su od maslačkovog lišća i zvali su ga "regment", a brali su i "matoviljac" (matovilac). U vrijeme gladnih godina Radobojci su sušili hrastovu koru, mljeli na žrvnju (ovdje zvanom "žrv") i doadavali uz kuhani krumpir i "kukuruznu melju" i pripremali kruh. Od dobrog "dračja" pripremali su dodatak prežganoj juhi. Mnoge su žene bile iskusne majstorice u odaniranju korisnog "dračja" i pripremale od toga hranu.
Kultura.
Od sakralnih spomenika kulture valja spomenuti gotičku crkvu Sv. Jakova iz 12. stoljeća s prigradnjama iz 1766. godine. Župna crkva Presvetog Trojstva jednobrodna je gotička građevina barokizirana u 18. stoljeću. Bočne kapele su s obiju strana broda, a lijeva potječe iz 1721. godine. U svetištu je gotički svod, a osim oltara iz 1721. godine i glavnog oltara iz 1758. godine nalazimo nadgrobnu ploču J. Habjanjića iz 1621. godine.
U Radoboju djeluju KUD «Zagorec», KUD «Sida Košutić» i Limena glazba «Radoboj» Iz Radoboja potječu poznate ličnosti iz svijeta politike, kulture i umjetnosti. Tu je 1902. rođena i polazila osnovnu školu znamenita hrvatska književnica Sida Košutić. Među mnoštvom objavljenih djela jedno od najznačajnijih je romaneska trilogija «S naših njiva», za koju je dobila državnu nagradu. Premda su ga neki definirali kao «žensku književnost», Sida Košutić i njezino djelo nadmašuje i površnost takvih određenja.
Iz Radoboja potječu ing. August Košutić, potpredsjednik HSS-a i zet Stjepana Radića, akademski glumac Martin Bahmec, primadona Ruža Pospiš-Baldani i mnogi drugi. S ciljem očuvanja i promicanja kulturne tradicije u Radoboju djeluju KUD “Zagorec”, KUD “Sida Košutić” te orkestri limene glazbe “Mirna - Radoboj” i “Radobojska zvona”. Također valja spomenuti ostale tematske udruge i klubove kao što su Udruga vinogradara “Radobojski pajdaš”, Udruga kuburaša “Radobojska kubura”, Klub padobranskog jedrenja “Jastreb”, Kinološki klub “Radoboj” te Nogometni klub “Radoboj”. Gorski šumoviti predjeli, vinogradi i pašnjaci na padinama te šarolik i razveden krajolik čine ovu zagorsku općinu vrijednom posjeta.

</doc>
<doc id="14532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14532" title="Stubičke Toplice">
Stubičke Toplice

Stubičke Toplice su općina u Hrvatskoj, u Krapinsko-zagorskoj županiji.
Danas općina Stubičke Toplice ima 2.752 stanovnika, a prostire se na 27 km2, te je jedna od najmanjih općina. Ustrojstvom nove lokalne samouprave i uprave općinskim sjedištem postale su 27. travnja 1993. godine.
Zemljopis.
Stubičke Toplice nalaze se 40 km sjevernije od Zagreba, u podnožju Medvednice. Graniči na istoku s Gradom Donja Stubica, na zapadu s Oroslavskim selom Krušljevim Selom i Zagrebačkom županijom točnije s Općinom Jakovlje tj. sa selom Igrišćem, na sjeveru s Oroslavjem, i Oroslavskim selom Andraševec, na jugu s Općinom Jakovlje točnije s Kraljevim Vrhom, Gradom Zagrebom točnije s gradskom četvrti Podsljeme, te na jugozapadu s Općinom Bistrom u Zagrebačkoj županiji.
Uprava.
Načelnik Stubičkih Toplica je Josip Beljak
Gospodarstvo.
Kao turistička općina svoj razvoj bazira na razvoju rekreativnog, zdravstvenog te kongresnog turizma i to prvenstveno preko HTP Matija Gubec, te specijalne bolnice Stubičke Toplice. S obzirom na stagnaciju turističke ponude u zadnjim godinama ulažu se veliki napori da se popularnim “Stubakima” vrati nekadašnji sjaj. U svojim planovima općinsko čelništvo zamišlja Stubake kao “oazu” turizma sjeverozapadne Hrvatske, te je pokrenulo niz akcija za oživotvorenje takvog cilja. To se prvenstveno odnosi na planiranje prostora (donijet je generalni urbanistički plan, prostorni plan), zatim na prometnoj povezanosti te izgradnji druge infrastrukture u mjestu.

</doc>
<doc id="14533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14533" title="Sveti Križ Začretje">
Sveti Križ Začretje

Sveti Križ Začretje je općina u Hrvatskoj, u Krapinsko-zagorskoj županiji.
Zemljopis.
Mjesto se smjestilo na zaravni osamljenog brežuljka u sredini naplavnih dolina potoka/rječica Krapinčice te pritoka Šemnice i Pačetine. Nalazi se uz cestu Zagreb - Macelj, na pola puta između Zaboka i Krapine. S istoka i zapada je omeđeno brdima koja se od smjera Krapine prema Zaboku spuštaju u ravnicu rijeke Krapine. Zapadna brda se vežu na Ivančicu i goru Veternicu, dok se istočna povezuju na goru Strahinjšćicu. 
Na brežuljak ceste dolaze s tri strane i tvore cjelinu trga kakvog se rijetko nalazi u mjestima te veličine. Trg je omeđen dominantnim objektima mjesta. Crkva na zapadu s verikalom zvonika, dvorac oblika razvučenog slova "v" s istoka, zgradom (stare) pučke škole na sjeveru, novijom (sada starom) pučkom školom i župnim dvorom na jugu. Kraj puta prema groblju (na istok) su dva umjetno napravljena jezerca-ribnjaci napajani vodom iz Šemnice. Brdašce od tu iskopane zemlje je tristotinjak metara dalje, nekad mu je na vrhu bila mogila i obelisk Sermagea. Sad je pokraj brdašca sagrađena mrtvačnica i parkiralište za groblje, koje je istočnije na padini brda Ciglenica. Nakon gradnje autoceste tu prolazi i novosagrađena cesta prema selima Vrankovec i Švaljkovec odnosno Ciglenica i Zleć/Štrucljevo. Mjesto su obuhvatile, s istoka, traka autoceste i, sa zapada, željeznička pruga.&lt;br&gt;
Sjedište je župe iz koje su se u dvadesetom stoljeću odvojile nove župe Zabok, Krapinske Toplice i Bedekovčina.
Vlasnici dvorca i okolnih posjeda su bili napredni poljoprivrednici i vinogradari te imali vrsne konje i krave. Proveli su prve melioracije potoka koji su s jeseni i u rano proljeće plavili njive i sjenokoše. Poznato je da je grofica Henrika Regina Sermage obskrbljivala, a poslije i grof Janko Vraniczany-Dobrinović bečki dvor poljoprivrednim proizvodima i vinom. Janko je imao zavidnu kolekciju kočija i sedla.&lt;br&gt; Izgradnjom pruge Zabok-Krapina-Đurmanec-Lupinjak (otvorene do Krapine 1886., do Lupinjaka 1930.) i prvo Zagorske magistrale 1960. pa autoceste Zagreb-Macelj (do Krapine 2004. do Maclja 2007.) s izlazom Sveti Križ, magistralnih dalekovoda, vodovoda i plinovoda velik dio plodnih naplavnih polja potoka Šemnice, Krapinice i Pačetine je potrošen za prometnice i infrastrukturu. Kao dobra slika toga treba se podsjetiti po nesrećama tragičnog raskršća u nivou stare ceste Zagreb-Ptuj (rimska Andautonia=Šćitarjevo-Petovia=Ptuj) sa Zagorskom magistralom i sadašnje slike istog Švaljkovca sa 7 mostova ili nadvožnjaka.&lt;br&gt; Ukidanjem kmetstva, prolaskom pruge te mogućnošću zapošljavanja u Zagrebu stanovništvo se s obližnjih vrhova okolnih brda, po kojima su bili zaselci, seli u ravnicu u podnožja brda uz ceste.
Povijest.
Prvi dio imena Sveti Križ nastao je po crkvi posvećenoj Svetom Križu. Nema podataka o tome kada je osnovana župa, no iz popisa župa 1334. godine poznato da je crkva Svetog Križa na posjedu Petra, sina Nuzlinova postojala već te godine, što znači da je već ranije podignuta. 
0 drugom dijelu imena mjesta Začretje postoje dvije verzije. &lt;br&gt;Prva verzija je da je zbijeno naselje na povišenom platou kojeg okružuju lugovi, današnje sjenokoše, nekad bila hrastova šuma zvana "čret". Druga je verzija da "čret" znači močvarno područje (poplavno područje utoka dva potoka Šemnice i Pačetine u potok Krapinčicu ili Krapinicu kako ga lokalno zovu), pa je iza toga "čreta" odmorište. Stoga bi jednostavno rekli: "Idemo za čret" iz čega je vremenom nastalo Začretje.
U lokalnom govoru ga zovu Svaetikriž, a stanovnike Svetokrišćani (ae kao u kaj).&lt;br&gt;
Župna crkva Svetog Križa potječe iz 12. ili početka 13. stoljeća. Pregrađivana je tijekom 18. stoljeća. Podatak iz 1233. godine kaže da je tada herceg Hrvatske, kasnije hrvatsko-ugarski kralj Bela IV., bježeći pred neprijateljem, sa svojom pratnjom zapeo u blatu u današnjoj Bedekovčini. Ondje mu je majstor popravio kočiju, a on mu je zauzvrat darovao posjed i plemićku titulu. Isto tako 1334. Ivan arhiđakon Gorički navodi u arhiđakonatu Zagorje pod brojem 8. crkvu Sv. Mihovila "prope" Komor, što je današnja crkva svetog Vida u Komoru Začretskom. 1256. godine magister Mihalj lektor zagrebačkog kaptola, brat bana Buzada mijenjao je sa svojim zetom Jurkom, sinom bana Očića, imanja u Zagorju i Međimurju. U ispravi o toj zamjeni spominje se imanje Komor.
Na naplavnim pribrđima česti su iskopi necakljene keramike iz neutvrđenog razdoblja.
Naselje Štrucljevo je osnovano u 11. stoljeću. Ono je i najstarije naselje u županiji.
1940. godine u Svetom Križu Začretju održan je euharistijski kongres.
Gospodarstvo.
TEP d.o.o.-Tvornica elektrotehničkih proizvoda
Belanović Projekt
Honning
Prostoria
Poznati Svetokrišćani.
Ivan pl. Kukuljević Sakcinski (1816. – 1889.) preminuo je u Pustodolu u drvenoj kuriji Puhakovec. U Saboru je 2.5.1843. održao prvi govor na hrvatskom jeziku. Povjesničar i predsjednik Matice Hrvatske.&lt;br&gt;
Lavoslav Vukelić (1840. – 1879.) Rođen je u Bočaju kod Kosinja, školovan u Gospiću. "Književno cvieće" zbirka pjesama 1882. Uveo pojam zvonjelica, odobren od A. Šenoe, za sonet. Zaboravljeni hrvatski književnik. Lijep nadgrobni spomenik rad H. Bollea.&lt;br&gt;
Pavao Fizir je darovao prostor u kući da se 1876. otvori čitaonica. Pravila društva "Čitaonice" u Sv. Križu podnijeta su na ovjeru nadležnim organima Kraljevskoj hrvatsko-slavonsko-dalmatinskoj vladi, Odjelu za unutarnje poslove. Pravila su u ime Odbora za izradak pravila potpisali ravnajući učitelj Mirko Bakliža i Lavoslav Vukelić kao tajnik podžupanije Krapinsko-topličko svetokriške.&lt;br&gt;
Marija Jurić Zagorka (Rođena: 1. siječnja 1873. u selu Negovec kraj Vrbovca Umrla: 30. studenoga 1957. u Zagrebu.) je svoje djetinjstvo i mladost provela u Švaljkovcu u (danas urušenoj) kuriji Šenjugovo jer joj je otac bio upravitelj barunskog imanja. Hrvatska književnica.&lt;br&gt;
Ivan Lovrenčić (1917. – 2003.) akademski slikar, stalni postav izložbe u Žitnici.&lt;br&gt;
Rudi Stipković karikaturist, stalna izložba karikatura u Žitnici.&lt;br&gt;
Stjepan Jačmenica privatna zbirka starog oružja, spisa i predmeta.&lt;br&gt;
Verica Jačmenica-Jazbec (1946.) kajkavska pjesnikinja. Izdala zbirke pjesama "Droptinice" 1970. i "Svetokriški kajkavski zapisi" 2006.
Julije Lemberger, liječnik po kojem se mjesni trg. Njegova je sinovica Vlatka zagorska inačica priče o Ani Frank, ali sa sretnim završetkom, zahvaljujući dobroti Svetokrišćana. Sinovica Vlatka bila je spikerica Radio Zagreba.
Spomenici i znamenitosti.
Župna crkva Svetog Križa u Svetom Križu Začretju.
Župna crkva Svetog Križa. Vrlo su vrijedni barokni bočni oltari i propovjedaonica iz 1777. godine, kalež iz 1620. godine. Glavni klasicistički oltar iz 1786. je od sadre. U desnom bočnom brodu je drveni kip nazvan "Oplakivanje Krista" koji potječe s kraja 15. ili prve polovine 16. stoljeća. Graditelj Ferdo Heferer je 1894. sagradio 2-manualne orgulje s 14 registara, restaurirane su 1997. godine.&lt;br&gt;
Župni dvor, kuća u kojoj se nalazi župski ured i stan za župnika, zove se raznim imenima: farof (njem. Pfarrof, Pffarrhaus) plebanija, parokija, kurija, župni stan. Nalazi se na sredini južne strane središnjeg trga.
Kapele u župi.
Kapela svetog Vida u Komoru je gotskog stila. Prvi se put spominje u popisu iz 1334. godine, a na istom mjestu je oko 1630. podignuta današnja kapela. Glavni je oltar posvećen svetom Vidu iz 1718. godine. Od 2000. do danas je potpuno obnovljena.&lt;br&gt;
Kapela Majke Božje Marije u Klupcima je postojala je već 1502. godine, a prvi je opisana 1639. u kanonskoj vizitaciji. &lt;br&gt;
Kapela svete Ane u Završju Začretskom se prvi put spominje 1627. godine.&lt;br&gt;
Dvorci i kurije.
Dvorac u Začretju &lt;br&gt;
Dvorac u Mirkovcu&lt;br&gt;
Kurija u Švaljkovcu&lt;br&gt;
Kurija u Pustodolu
Osnovna škola (na sjevernoj strani trga, nasuprot župnog dvora) je otvorena 13.4.1838.
Povijest i arhitektura dvorca.
Dvorac &lt;br&gt;
Dvorac Sveti Križ Začretje spominje se u različitim publikacijama i u različitom kontekstu. Među njima se ističe knjiga Vladimira Markovića (Barokni dvorci Hrvatskog zagorja, Kajkavsko spravišće, Zagreb 1975, str. 43-46, ibid. 123-126) u kojoj je objavljen stručno utemeljen i analitički obrazložen podrobni opis kronologije gradnje i stilskih obilježja zatečene arhitekture dvorca.&lt;br&gt;
Početak izgradnje dvorca seže na početak 17. stoljeća. Iz tog vremena potječe njegov najsjeverniji izbočeni dio. Ostatak dvorca građen je u dva maha tijekom 18. stoljeća, prvo troetažno starije, a zatim četveroetažno novije krilo, kad je dovršena i vanjština dvorca. Starije krilo dvorca je duže i leži u smjeru sjever-jug, a njemu je pod tupim kutom pridruženo novije krilo usmjereno na sjeverozapad. Oba su krila povezana središnjim poligonskim dijelom koji sadrži kružne prostorije u četiri etaže. Središnji dio u začelju služi kao ulaz u dvorac, a rizalitom u pročelju ostavlja dojam tornja, jer mansardnom etažom nadvisuje oba krila dvorca. Rizalitno pročelje krasi balkon i niz dorskih polustupova na prvom katu, dok su visokoprizemna i podrumska etaža izgubile međusobnu povezanost putem bivšeg stepeništa između visokoprizemnog balkona i pretpodrumskog zatvorenog prostora. &lt;br&gt;
Začelje dvorca gleda na park koji graniči s mjesnim trgom. Na toj se strani duž čitavog zdanja protežu dugi hodnici (izvorno poluotvorena kolonada) iz kojih se ulazi u dvorane oprozorene prema istočnom i južnom obronku.&lt;br&gt;
Ispred pročelnog rizalita nalazila se vrtna terasa od koje su se bočno simetrično niz strmi obronak spuštali kraci stubišta. Terasa i stubište imali su dekorativnu ogradu s balusterima. Podrumska etaža novijeg krila ima sa zapadne strane vrtni prilaz. Nad njim je na razini prvog kata bio balkon s pogledom na crkvu i vrtni portal koji je povezan s dvorcem putem 60 m duge aleje okriljene četveroredom ukrasnih kestena.&lt;br&gt;
 Neugodna iznenađenja i prvi rezultati obnove 
Sanacija stanja i rekonstrukcija izvorne arhitekture još su uvijek izvodi, no učinjeno je već mnogo i zgrada je konstrukcijski potpuno u funkciji. Podzidani su novi temelji, poduprti su stopama i zasuti drenažnim materijalom, a kameni potporni zid izgrađen je na 5 m udaljenosti od zgrade kao zaštita od erozije. Provedena je drenaža uz vanjske zidove čitavog objekta, razvedena je vanjska kanalizacijska mreža s izvedenim priključcima za predviđenu unutrašnju, uklonjene su unutrašnje zazide, prezide, čučavci, praonica, kotlovnica te mljekarska i pekarska tehnologija, palijativno je popravljen krovni crijep i odvod krovne vode. Srušena je prizidana garaža.&lt;br&gt;
Građevinskom obnovom starijeg krila rekonstruirana je izvorna arhitektura (prostorni raspored, negdašnji otvori i svodni lukovi), uklonjene su dotrajale kanalizacijske cijevi i provedena unutrašnja podna i zidna hidroizolacija.&lt;br&gt;
Restaurirana je stropna i zidna profilacija u starijem krilu, zidovi na katu su oličeni, obnovljene su podne podloge i postavljen novi parket. Uređene su sanitarne prostorije, provedena je nova električna, plinska, vodovodna, kanalizacijska i telefonska mreža te centralno grijanje.&lt;br&gt;
Nakon građevinske sanacije obavljeni su završni radovi na katu starijeg krila.&lt;br&gt;
Obnovljeni su podrumski prozori i građevna stolarija na katu starijeg krila, stilski je opremljen prvi kat starijeg krila i prizemlje novijeg krila. Uzorno obnovljeni prvi kat starijeg krila već je u javnoj funkciji, no za konačno uređenje interijera vrijednim pokretnim inventarom nužno je obnoviti i osigurati prizemne ulaze i prozore.&lt;br&gt;
Stilskim dekorom uzorno je obnovljen dio unutrašnjeg prostora koji je dostupan posjetiteljima i otvoren za javne komorne priredbe.&lt;br&gt;
Uz ekspertnu pomoć provedena je biološka zaštita aleje kestena.&lt;br&gt;
 Revitalizacija &lt;br&gt;
Revitalizacijski program u obnovljenoj izvornoj arhitekturi i ambijentalnom kulturno povijesnom ozračju, osiguranom predmetima višestoljetne obiteljske zbirke, zamišljen je kao raznolik, lokalno koristan, društveno angažiran, usmjeren na promicanje integralne kulture i kvalitete života - života koji poštuje korijenje, iskustvo i prokušane vrijednosti, koji se nadahnjuje umjetnošću, glazbom i lijepom riječi, koji čuva zdravlje i prirodu, koji je otvoren prema stranom svijetu, ali je privržen zavičaju i domovini, koji se zanima za nove spoznaje i služi se modernom tehnologijom, a napreduje ovisno o znanju, kreativnosti, poduzetnosti i realnim mogućnostima. Za sadržaj i ostvarivost programa brinut će se članovi Udruge prijatelja dvorca Sv. Križ, stručnjaci različitih obrazovnih profila i razina, svi jednako složni da pomognu znanjem, umijećem, istraživanjima i radom u rehabilitaciji identiteta i kulturno povijesne uloge dvorca.&lt;br&gt;
Svrha predviđenog revitalizacijskog programa nije da vraća u povijest, nego da tragovi povijesti budu izazov u sadašnjosti, da osnaže prigušeni glas nenametljivog, mnogostrano obrazovanog, europski uljuđenog i nacionalno određenog, zavičajno duboko ukorijenjenog identiteta, koji zajedničku dobrobit pretpostavlja osobnom probitku, koji je nedovoljno utjecajan u sadašnjosti, a koji je stoljećima bio djelotvorno prisutan na hrvatskom tlu i ne smije biti zanemaren u prezentaciji prepoznatljivih obilježja nacionalne kulture. Premda je program zamišljen fleksibilno, komorno glazbene priredbe i predavanja iz aktualnih društvenih i znanstvenih tema održavat će se redovito prema najavljenom godišnjem programu.&lt;br&gt;
Financijsku samoodrživost revitaliziranog dvorca Sv. Križ Začretje djelomice bi trebao osigurati Institut za informatičke inovacije, a djelomice različite priredbe, poslovne prezentacije i predavanja na popularizacijskoj i ekspertnoj razini. Cilj je predviđenih aktivnosti da potiču razvitak i obrazovanost, da privuku široki raspon korisnika, posjetitelja i aktivnih sudionika.&lt;br&gt;
Vidi: Dvorac Jakovdvor prof.dr. Mirna Floegel-Mršić; Villas 2005: Dvorac Sv. Križ Začretje - vizija života na krhotinama prošlosti
Kultura.
U Svetom Križu Začretju od 1838. godine djeluje pučka škola, od 1844. limena glazba, 1876. čitaonica, a od 1891. Dobrovoljno vatrogasno društvo. U 70-im godinama devetnaestog stoljeća u mjestu je sjedište podžupanije, prilično važnog dijela državnog sustava. U radu podžupanije sudjelovali su uglavnom obrazovani ljudi pa je njihova potreba za kulturom bila poticaj vrijednim suvremenicima da organiziraju aktivnosti vezane uz kulturu. Uoči Drugoga svjetskog rata u našoj je okolici djelovalo 10-ak tamburaških sastava. Nakon rata u školi djeluje 12 učitelja s nizom kulturo-umjetničkih sekcija. Počinje s radom dramska sekcija, muzička sekcija i foto sekcija koje okupljaju mlade ljude mjesta. &lt;br&gt;
Puhački orkestar «Ivo Tijardović – Regeneracija» osnovan je 1844. godine u selu Ciglenici koje je sad spojilo (razdvojeno autocestom) sa Svetim Križem Začretjem. Počelo je 7 entuzijasta lokalno zvanih «Pleh mužika». Do formiranja dobrovoljnog vatrogasnog društva (DVD)u Svetom Križu djelovao je samostalno pod imenom «Ciglešani». Uz pristanak obitelji skladatelja Ive Tijardovića orkestar 1978. godine dobiva njegovo ime. Istovremeno je član DVD-a Brezova i kulturno umjetničkog društva u Svetom Križu Začretju. Uz proslavi 140. godišnjice postojanja ugovoreno je dugoročno sponzorstvo s tvrtkom "Regeneracija" iz Zaboka.&lt;br&gt;
Puhački orkestar «Pačetanci» su formirani 1950. iz tamburaškog sastava u mjestu Donja Pačetina. Od 1995. godine u suradnji sa Zagrebačkim mažoretkinjama Pačetanci su postali protokolarni orkestar grada Zagreba. Imaju stalne brojne nastupe u Zagrebu i županiji.&lt;br&gt;
KUD "Lavoslav Vukelić" je osnovan 1976. godine. Društvo Hrvatskog zmaja postavilo je 1929. na zgradu na Trgu hrvatske kraljice Jelene spomen ploču s tekstom: «Ovdje je umro 26.III. 1875. Lavoslav Vukelić, hrvatski pjesnik (*20.III. 1840.). Postaviše Braća hrvatskog zmaja 1928.» Ploča je obnovio KUD 1977.godine. Danas u KUD-u djeluju folklorna i tamburaška sekcija.&lt;br&gt;
«Udruga za kulturu, zabavu i šport» osnovana je 2003. izdvajanjem pjevačkog zbora i dramske sekcije iz KUD-a «Lavoslav Vukelić».&lt;br&gt; 
Dječji zbor «Cvrkutići» osnovan je 1990. godine, voditelj je bila prof. Cecilija Japec.&lt;br&gt;
Etno-grupa «Zvirek» je udruga građana formirana 1989. kao Etno-grupa za njegovanje starih zanata.&lt;br&gt; 
Udruga za promicanje narodnih običaja, starina, priča i legendi «Coprnjaki i Coprnice» osnovana u selu Sekirišće. Imaju potporu za uređenje Coprnjastog puta od Academy for Educational ("AED") sredstvima Američke agencije za međunarodni razvoj ("USAID"). Iz njihova projekta: Kroz integralni doživljaj jedinstvenog Hrvatskog zagorja želimo na suvremeni i huku vremena primjereni način, prezentirati ponudu prirodnih sadržaja, kulturno povijesnu baštinu i kulturni identitet zagorskog čovjeka kroz njegove običaje i navade, njegujući pri tom nasljeđe i duh zagorskog sela.&lt;br&gt;
Udruga «Tjedan kulture, zabave i športa» 1967. godine glazbeno obrazovana i raspjevana mladost, podržana svojim učiteljima, organizira natjecanje pjevača amatera s područja Mjesne zajednice Začretje pod popularnim nazivom «Mikrofon je vaš». Iduče godine mijenja naziv u "Prvi glas Začretja". Danas ima naziv Prvi glas Zagorja i traje organizirano 7 dana u športu i glazbi. Pobjednik nastupa na festivalu "Kajkavske popevke" u Krapini.&lt;br&gt;
Šport.
U Svetom Križu Začretju od 1938. godine djeluje nogometni klub Jedinstvo. Danas ima uređeno nogometno igralište s mjestom za 500 gledatelja u ravnici istočno ispod dvorca, između utoka potoka Šemnica i jezerca ispod dvorca. Ima juniorski i seniorski sastav.&lt;br&gt;
Klub za Hokej na travi Jedinstvo je formiran 1948. godine. Imao je igralište sjeverno od Sermageove mogile do šezdesetih godina 20. stoljeća. Osvojio je prvenstvo Jugoslavije 1952. &lt;br&gt;
Otvorenjem nove Osnovne škole na brdu Dubrava Sveti Križ Začretje dobiva lijepu zatvorenu športsku dvoranu za sve dvoranske športove i otvorene terene za mali nogomet, košarku i odbojku.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="14534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14534" title="Tuhelj">
Tuhelj

Tuhelj je općina u sjeverozapadnoj Hrvatskoj, Krapinsko-zagorskoj županiji.
Stanovništvo.
Po popisu iz 2001. godine u općini je živio 2.181 stanovnik, a po popisu iz 2011. 2.104 stanovnika.
Povijest.
Prvi pisani spomen naselja Tuhelj: 21. listopada 1402. godine.
Kultura.
Kulturno umjetničko društvo „Naša Lipa“ Tuhelj

</doc>
<doc id="14535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14535" title="Veliko Trgovišće">
Veliko Trgovišće

Veliko Trgovišće je naseljeno mjesto i istoimena općina u Hrvatskom zagorju, u sastavu Krapinsko-zagorske županije.
Prvi put u pisanim dokumentima spominje se 1501. godine. Nalazili su se posjedi grofova Erdödy iz Novih Dvora Klanječkih.
Zemljopis.
Opći podaci
Spomenici i znamenitosti.
Arheološka nalazišta.
Na području općine Veliko Trgovišće dosad je otkriveno jedno arheološko nalazište, a riječ je nekropoli pod tumulima koja se nalazi na širem području naselja Veliko Trgovišće. Nalazište se prvi put u stručnoj literaturi spominje 1962. godine od strane Zdenka Vinskog i Ksenije Vinski-Gasparini, poznatih hrvatskih arheologa iz Arheološkog muzeja u Zagrebu. Tumuli, odnosno zemljani grobni humci promjera su između 30 i 60 metara, a visine su između 6 i 12 metara, što ih uvrštava među najveće dosad otkrivene tumule na prostoru sjeverne Hrvatske. Iako tumuli dosad nisu bili iskopavani, zbog svojih velikih dimenzija ih možemo usporediti samo s tumulima iz vremena starijeg željeznog doba (800. – 450. g. pr. Kr.) pa se iz tog razloga i preliminarno datiraju u spomenuto razdoblje. Prema lokalnoj usmenoj predaji, tumuli se nazivaju "gorica", a pod njima se nalazi staro groblje. Planirana interdisciplinarna nedestruktivna istraživanja te arheološka iskopavanja trebala bi dati više podataka o ovom iznimnom arheološkom nalazištu, kao i otkriti lokaciju pripadajućeg prapovijesnog naselja.
Šport.
Održava se IAU Svjetski samostrijelski kup u field samostrelu.

</doc>
<doc id="14536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14536" title="Zagorska Sela">
Zagorska Sela

Zagorska Sela su općina u Hrvatskoj, u Krapinsko-zagorskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema podacima Popisa stanovništva, kućanstva i stanova 2011. godine, Zagorska Sela imaju ukupno 996 stanovnika (odnosu na Popis iz 2001. godine kada su imala 1.197 stanovnika). Pojedinačno po selima najviše stanovnika imaju Zagorska Sela (227 stanovnika) i Plavić (164 stanovnika), a slijede ih Poljana Sutlanska (105 stanovnika), Miljana (86 stanovnika), Brezakovec (74 stanovnika), Luke Poljanske i Pušća (po 66 stanovnika), Gornji Škrnik (55 stanovnika), Bratkovec (48 stanovnika), Harina Žlaka (36 stanovnika), Kuzminec Miljanski (25 stanovnika), Ivanić Miljanski (24 stanovnika) te Bojčano (14 stanovnika). Gotovo se polovica stanovništva bavi poljodjelstvom, jedna četvrtina radi u industriji, a ostali su zaposleni u uslužnom sektoru.
Povijest.
Općina Zagorska Sela osnovana je 1886. godine. Najprije se nalazila u sastavu kotara (kasnije općine) Klanjca, dok je od 1993. godine sastavni dio Krapinsko-zagorske županije. Smještena u dolini Sutle, nekada je bila poznata po brojnim kurijama (kurija obitelji Galjuf i dr.) kojih više nema, a danas je možda najpoznatija po baroknom dvorcu Miljana kojeg je obnovio njegov nekadašnji vlasnik dr. Franjo Kajfež. Općina ima dvije župne crkve: crkvu svete Katarine (koja se spominje još u 14. stoljeću) te Crkvu svete Ane (u Poljani Sutlanskoj) koje su građene sve do 19. stoljeća. U istom stoljeću (1829. godine) Zagorska sela dobivaju svoju prvu pučku školu koju je utemeljio župnik Mirko Pendelin. Nakon što je oštećena u potresu, škola je 1974. godine prestala s radom, a djeca su nastavila pohađati školu u Kumrovcu. Više od trideset godina nakon oštećenja, škola je obnovljena. Po završetku Drugoga svjetskog rata primjetan je pad broja stanovnika, koji se u pedesetak godina smanjio za gotovo dvije trećine. S ciljem oživljavanja zamrla kraja, ali i da bi se donekle zaustavilo iseljavanje stanovništva, 2004. godine pokrenuta je Turistička zona "Sutla – dolina izvora zdravlja" u suradnji sa slovenskom općinom Podčetrtek. Dan općine obilježava se 25. studenog.

</doc>
<doc id="14537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14537" title="Zlatar Bistrica">
Zlatar Bistrica

Zlatar Bistrica je općina u Hrvatskoj, u Krapinsko-zagorskoj županiji.
Zemljopis.
Zlatar Bistrica je smještena uz desnu obalu rijeke Krapine, u središtu Hrvatskog zagorja. 
Na prometno frekventnom cestovnom čvoru, pojačanom željezničkom prugom. Susjedne općine su Bedekovčina, Zlatar, Konjščina i Marija Bistrica.
Uprava.
Općinski načelnik od 2009. godine je Žarko Miholić.
Povijest.
Spajanjem zaselaka Donji Brestovec, Gornji Brestovec i Grančari nastala je današnja općina Zlatar Bistrica. Mjesto se uz spomenuta naselja oformilo oko novostvorene željezničke stanice na pruzi Zagreb-Varaždin 1911. godine.
Stanica, a samim time i naselje koje se smjestilo u blizini su ime dobili kombinacijom dva najbliža veća mjesta između kojih se smjestila - Zlataru i Mariji Bistrici, pa otuda i naziv Zlatar Bistrica. 
Od 1962. Zlatar Bistrica je najveća općina u Hrvatskom zagorju s otprilike 33,000 stanovnika. Općinsko sjedište se nalazilo u središtu Zlatar Bistrice, a sama općina obuhvaćala je današnje gradove i općine Budinšćinu, Hrašćinu, Konjščinu, Lobor, Mihovljan, Novi Golubovec, Mače, Zlatar i Zlatar Bistricu.
Spomenici i znamenitosti.
Spomenik Stjepanu Radiću uz Dom kulture u središtu Zlatar Bistrice. 
Svega 2 km od središta Zlatar Bistrice prema Veleškovcu, nedaleko restorana Purga nalazi se kurija Kallayevih iz 1750-te. 
Crkva sv. Lovre u Lovrečanu iz 1334-te g. obnovljena krajem 90-tih godina prošlog stoljeća.
Kultura.
"Od Mure i Drave do Kupe i Save,&lt;br&gt;
Senje nam nigdo ne zruši,&lt;br&gt;
To zemla je moja, moja domaja,&lt;br&gt;
Tu nam je kaj vu duši"
Ovi stihovi popularnog zagorskog pjevača i skladatelja Ivice Pepelka iz pjesme „Kaj vu duši“ možda najbolje oslikavaju Zlatar Bistricu kao mjesto na pola puta od Mure i Drave do Kupe i Save, kojem je „kaj“ stvarno u duši i to Kulturnoumjetničko društvo „Kaj“, jedan od simbola ovog mjesta.
Zlatar Bistrica, naselje koje je to ime dobilo u prošlom stoljeću kao najprikladnije, radi položaja između Zlatara i Marije Bistrice, najviše je bilo poznato po razvijenoj industriji i obrtništvu. Posljedica je to pozicije na raskrižju frekventnih prometnica i željezničke pruge od Zagreba prema Varaždinu. Teška ratna i poratna vremena učinila su da ta slika o uspješnom gospodarstvu potpuno izblijedi, no ubrzo je Zlatar Bistrica postala poznata po nečem drugom, Kulturnoumjetničkom društvu „Kaj“.
Udruge.
"Osnovana 13.12.2013.godine, upisana u registar udruga 10.01.2014.godine." "Udruga je uz pomoć donacija članova, sponzora i vodstva općine Zlatar Bistrica kupila zemljište sa objektom i time je postala jedna od prvih vinarskih udruga u KZŽ koja ima u posjedu svoje vlastito zemljište i objekt. U bližoj budućnosti plan udruge je sanacija i uređenje objekta sukladno ciljevima udruge. Nad istim je u 2015.god. izvršen proces parcelizacije te je u tijeku završni upis vlasništva."
Šport.
Na području općine djeluje nekoliko sportskih udruga. 
Vanjske poveznice.
Službene stranice

</doc>
<doc id="14539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14539" title="Ivanićgrad">
Ivanićgrad



</doc>
<doc id="14541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14541" title="Kron">
Kron

Kron (grč. , "Krónos") u grčkoj mitologiji titan je zemljoradnje; jedan od Titana, Uranov i Gejin sin, Rejin muž. Kronov je pandan u rimskoj mitologiji Saturn. Drugi je Kron bog vremena.
Etimologija.
Etimologija Kronova imena uglavnom je nerazjašnjena. Moguće je da je povezana s riječju "rogat" (ie. "k'erh2-" &gt; lat. "cornu", grč. "keras"), a tako bi se mogao povezati s drevnim indijskim demonom Kronijem. U aleksandrijsko doba i u renesansi njegovo se ime pomiješalo s grčkom riječi , "Chrónos" koja znači "vrijeme", a ime je primordijalnog boga Krona.
Karakteristike.
Kron je bio štovan kao bog žetve, zbog svoje povezanosti sa zlatnim dobom. Bio je i bog sjemena, prirode i poljodjelstva. Prikazivan je sa srpom, koji je rabio za žetvu, kao i za kastraciju svog oca Urana.
U Ateni se na dvanaesti dan svakoga mjeseca održavao festival zvan "Kronia" u čast Kronu i za slavljenje žetve.
Mitologija.
Svrgavanje Urana.
Kron je u grčkoj mitologiji bio vođa i u nekim mitovima najmlađi od prve generacije Titana. Uran (Otac Nebo) je Kiklope, Hekatonhire i Titane zatvorio u Tartar. Geja je svojim sinovima predložila da ubiju svoga oca, ali samo se Kron odvažio te ga je kastrirao srpom dok je bio u ljubavnome činu sa svojom ženom. Od krvi ili sjemena koje je palo na tlo, nastali su Giganti, Erinije i Melije, a iz mora je izronila i Afrodita. 
U drugoj inačici mita, Kron je svrgnuo titansku zmiju Ofiona koji je stezao svijet, a potom je nastupilo blagostanje.
Nakon što je svrgnuo Urana, ponovno zatvara Hekatonhire, Titane i Kiklope u Tartar te stavlja Kampa da ih čuva dok su ondje zarobljeni. 
Vrijeme vladavine Krona u nekim mitovima naziva se još i zlatnim dobom: ljudi tog vremena nisu imali potreba za vlašću i pravilima, jer su jednostavno svi sve činili ispravno, pa za time nije ni bilo potrebe.
Svrgavanje Krona.
Kron je naučio od svojih roditelja da će ga svrgnuti njegov sin, baš kao što je on to učinio svome ocu Uranu. Progutao je svoje potomke - Demetru, Heru, Hada, Hestiju, Rejinu i njegovu djecu, da se proročanstvo ne bi ispunilo. Kad su se rodili Posejdon i Zeus, Reja je iznijela Geji plan da spasi svoju djecu. Reja je potajno rodila Zeusa na Kreti, a Kronu je dala kamen umotan u povoje (znan kao "omphalos" kamen). Također je, prema nekim izvorima, progutao i kozu misleći da je Posejdon.
U nekim je inačicama mita na Kreti Zeusa odgojila koza Amalteja, a "Kouretes", naoružani plesači vikali su i pljeskali da bi sakrili djetetov plač od Krona. U drugoj inačici mita, Zeusa je odgojila nimfa Adamanteja koja ga je sakrila objesivši ga na drvo užetom tako da je bio između zemlje, neba i mora kojima je vladao njegov otac Kron. Posljednja inačica mita govori da ga je odgojila njegova baka, Geja.
Kad je narastao, Zeus je iskoristio napitak koji mu je dala Geja i tako je povratio svoje potomke u obrnutom redoslijedu - prvo kamen, zatim kozu, a potom ostale potomke. Kamen je stavljen u pokrajinu Piton, nazvanu po istoimenom čudovištu. U drugoj je inačici mita Metida dala Kronu sredstvo za izazivanje povraćanja da bi ispljunuo svoje potomke. Treća inačica govori da je Zeus rasjekao njegov trbuh. Nakon što ih je oslobodio, Zeus je u ratu, tzv. Titanomahiji zajedno s Titanima, Gigantima, Hekatonhirima, Kiklopima i svojom braćom i sestrama svrgnuo svoga oca. Nakon toga je zatvorio Titane u Tartar, sve osim Atlanta, Epimeteja, Metidu, Okeana i Prometeja. Geja je potom rodila čudovište Tifona kojim bi se osvetila za zatvorene Titane, ali Zeus je ipak pobijedio.
Orfičko pjesništvo.
Titani igraju važnu ulogu u pjesmama pripisanima Orfeju. Za razliku od uvriježenog tumačenja grčkih mitova (Heziod), postoje i fragmenti orfičkog pjesništva. U orfičkim tekstovima Zeus ne nasrće nasilno na oca, nego Reja priprema večeru u Kronovu čast, te on postaje pijan od meda. Zeus ga tada okuje i kastrira. Umjesto da tada baci Krona u Tartar, on ga još pijanog odvuče u pećinu Noći, gdje Kron nastavlja sanjati u vječnosti.
S nimfom Filirom Kron ima sina Hirona.

</doc>
<doc id="14557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14557" title="Donji Kukuruzari">
Donji Kukuruzari

Donji Kukuruzari su naselje i općina u Republici Hrvatskoj, u Sisačko-moslavačkoj županiji.
Zemljopis.
Donji Kukuruzari su naselje i istoimena općina Sisačko-moslavačke županije. Smješteni su u dolini rijeke Sunje na Banovini, 38km južno od grada Siska. Površina općine iznosi 116 km2. 
Stanovništvo.
Stanovništvo 2001. godine.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Donji Kukuruzari imala je 2.047 stanovnika, raspoređenih u 15 naselja:
Nacionalni sastav 2001. godine:
Stanovništvo 2011. godine.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Donji Kukuruzari ima 1.634 stanovnika raspoređih po naseljima:
Nacionalni sastav 2011. godine:

</doc>
<doc id="14559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14559" title="Dvor (općina)">
Dvor (općina)

Dvor je općina u Hrvatskoj, Sisačko-moslavačkoj županiji.
Ime.
Početkom 18. stoljeća na obali rijeke Une izgrađeno je nekoliko kuća. Bio je to začetak naselja koje se nalazilo na terasi (podovi) iznad rijeke pa stoga i dobiva naziv Podovi. Opisuje ga Ivan Drašković 1732. godine. Nakon što je 1775. godine posjetio granicu i prespavao u Podovima car Josip II. Podovi mijenjaju ime u Dvor. Ipak će se usporedo javljati oba imena još preko sto godina. U vrijeme Kraljevine Jugoslavije mjesto dobiva ime Dvor na Uni. Danas mjesto nosi naziv Dvor.
Prijeratno stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 1991. godine u Dvoru je živjelo 14.555 stanovnika, od toga:
Srbi 12 591 (86,50%), 
Hrvati 1395 (9,58%),
Jugoslaveni 311 (2,13%),
ostali 258 (1,77%)
Općinska naselja.
Brđani Šamarički,
Buinja,
Buinjski Riječani,
Čavlovica,
Ćore,
Divuša,
Donja Oraovica,
Donja Stupnica,
Donji Dobretin,
Donji Javoranj,
Donji Žirovac,
Draškovac,
Dvor,
Gage,
Glavičani,
Golubovac Divuški,
Gorička,
Gornja Oraovica,
Gornja Stupnica,
Gornji Dobretin,
Gornji Javoranj,
Gornji Žirovac,
Grabovica,
Grmušani,
Gvozdansko,
Hrtić,
Javnica,
Javornik,
Jovac,
Kepčije,
Kobiljak,
Komora,
Kosna,
Kotarani,
Kozibrod,
Kuljani,
Lotine,
Ljeskovac,
Ljubina,
Majdan,
Matijevići,
Ostojići,
Paukovac,
Pedalj,
Rogulje,
Rudeži,
Rujevac,
Sočanica,
Stanić Polje,
Struga Banska,
Šakanlije,
Šegestin,
Švrakarica,
Trgovi,
Udetin,
Unčani,
Vanići,
Volinja,
Vrpolje Bansko,
Zakopa,
Zamlača,
Zrin,
Draga,
Zut,
Zemljopis.
"Općina" Dvor nalazi se na južnomu dijelu Banovine (Sisačko-moslavačka županija), obuhvaća južni dio Zrinske gore i južni dio hrvatskoga Pounja, te leži na lijevoj obali rijeke Une.
Stanovništvo.
Općina Dvor je prema popisu stanovništva iz 2001. imala 5742 stanovnika, 2011. broj stanovnika pao je na 5570, a prema popisu stanovništva iz 2021. godine općina Dvor ima 3044 stanovnika.
Uprava.
Područje općine Dvor obuhvaća sva naselja južno od Zrinske gore do granice s Bosnom i Hercegovinom.
Upravno središte je naselje "Dvor".
Povijest.
Na prostoru općine Dvor nalaze se slavni povijesni gradovi-utvrde: 
Okolica Dvora obiluje pretpovijesnim nalazištima koja se nalaze u selima Javornik, Matijevići, Norde i Gorička. Antički ostatci pronađeni su u Hrtiću. Područje je dio Zagrebačke županije većinu srednjeg vijeka. Na ovom prostoru zna se za rudarstvo već od 1463. kada su Šubići dobili kraljevu povlasticu za vađenje srebra u Gvozdanskom i Majdanu. Ta grana obitelji se prozvala Zrinjskima radi bitne utvrde Zrin koju su dobili u zamjenu za pradjedovsku Ostrovicu i koja se nalazi na području Dvorske općine. Turski prodori rezultirali su gradnjom utvrda u 15. i prvoj polovini 16. stoljeća poput Gvozdanskog i Pedlja koji su pripadali grofovima Zrinskima. Godine 1556. dvorsko područje zauzimaju Turci i drže ga do 1718. godine. &lt;br&gt;
Tek nakon povlačenja Turaka početkom 18. stoljeća i utvrđivanja granice prema Turskoj na obali rijeke Une izgrađena je drvena zgrada za zapovjednika koja je utvrđena opkopom i palisadom. Potom je izgrađeno još nekoliko kuća. Bio je to začetak naselja koje se nalazilo na terasi (podovi) iznad rijeke pa stoga i dobiva naziv Podovi. Opisuje ga Ivan Drašković 1732. godine. Kako su Podovi dio Vojne krajine razvijaju se kao tipično naselje, što je značilo da se oko središnjeg kvadratnog parka smještaju zgrade vojne uprave. Nakon što je 1775. godine posjetio granicu i prespavao u Podovima car Josip II. Podovi mijenjaju ime u Dvor. Ipak će se usporedo javljati oba imena još preko sto godina. &lt;br&gt;
Već 1780. osnovana je škola no školska zgrada bit će sagrađena tek 1859. godine. Početkom 19. stoljeća uz park gradi se kapela Svetog Petra i Pavla, a kasnije i parohijska crkva. Dvor postaje sjedište satnije što utječe i na gradnju građanskog dijela naselja koje se smješta uz prilazne ceste. Zgrade su najvećim dijelom prizemnice te nekoliko jednokatnica.&lt;br&gt;
Do kraja ovog stoljeća Dvor, razvojačenjem Vojne krajine 1881. postaje dio Zagrebačke županije. U to vrijeme upravni kotar Dvor zauzima površinu od 504,88 km2 i ima 19 518 stanovnika. Početak 20. stoljeća dočekao je Dvor nepromijenjene strukture naselja koja je karakteristično malogradska. Uz poljoprivredu i stočarstvo javlja se obrtništvo, a razvija se i društveni život osnivanjem pjevačkog i tamburaškog društva, čitaonice i športskih udruga. &lt;br&gt;
U vrijeme Kraljevine Jugoslavije mjesto dobiva ime Dvor na Uni. Dvor je i zbog svog prometnog položaja postao mjesno središte s općinom, školom, poštom, zdravstvenom ustanovom, prodavaonicama, ugostiteljskim objektima i zanatskim radionicama. Teritorijalnim ustrojem Dvor je mijenjao status tako da je 1929. bio kotar u sastavu Vrbaske banovine. Za vrijeme Drugog svjetskog rata je vraćen Hrvatskoj.
S obzirom na ime i položaj pod Zrinskom gorom gradić Dvor se nekada naziva i Dvor Zrinskih ili Zrinski Dvor.&lt;br&gt;
Prvu srednju školu dobiva Dvor 1974.
Gospodarstvo.
Danas u gospodarstvu prevladavaju "poljoprivreda", "stočarstvo" i "drvna proizvodnja". Razvoj srednjeg i malog poduzetništva te osuvremenjivanje poljoprivredne proizvodnje sigurno će potaknuti demografsku obnovu. Danas su u mjestu: općina, općinski sud, dom zdravlja, veterinarska stanica, pošta, škola, knjižnica, ispostave Hrvatskih šuma i Hrvatske elektroprivrede. Razvija se rad kulturnih i športskih udruga kao i vatrogasaca. Dvor ima izvrsne uvjete za razvoj "lovnog i ribolovnog turizma".
Obrazovanje.
Postoji zgrada u kojoj je nekad održavana srednjoškolska nastava, ali ona stoji prazna i neiskorištena.
Kultura.
Knjižnica i čitaonica Dvor
Knjižnica i čitaonica Dvor je narodna (pučka) knjižnica, institucija, odnosno samostalna ustanova čiji je osnivač Općina Dvor. Od ogromnog je značaja za sve stanovnike općine bez obzira na životnu dob, nacionalnu, vjersku ili političku pripadnost. Svojim službama i uslugama potiče šire opće obrazovanje, stručni i znanstveni rad, a posebno se zalaže za to da svi slojevi građana steknu naviku čitanja i korištenja raznolikih knjižničnih usluga i modernih tehnologija.
Ima lijepo uređen prostor od oko 100 m2 s čitaonicom (koja ujedno služi za mnogobrojne izložbe), dječjim odjelom te odjelom za tinejdžere i odrasle korisnike.
Dom kulture Dvor
KUD Pounjski pleter
SKD Prosvjeta
AKD Radoholičari
TD Zlatne žice
Vanjske poveznice.
Službena stranica općine Dvor

</doc>
<doc id="14560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14560" title="Gvozd">
Gvozd

Gvozd je općina u Hrvatskoj, u Sisačko-moslavačkoj županiji. Sjedište Općine Gvozd nalazi se u naselju Vrginmost, koje je u razdoblju od 1996. do 2012. također nosilo naziv Gvozd.
Zemljopis.
Gvozd je općina u Hrvatskoj, pripada Sisačko-moslavačkoj županiji, nalazi se podno Gvozda na kojem je poginuo posljednji hrvatski kralj narodne krvi Petar Svačić te se od tada ta gora po njemu naziva Petrova gora.
Stanovništvo.
Popis stanovništva 2011. godine.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, u općini Gvozd živi 2.970 stanovnika, od čega 1.976 (66,53%) Srba, 951 (32,02%) Hrvata i 43 (1,45%) ostalih.
Raspored stanovništva po naseljima:
Popis stanovništva 2001. godine.
Po nacionalnom sastavu Hrvati su činili 40% stanovništva, Srbi 57 %, ostali 3 %. Općina Gvozd imala je 3.779 stanovnika, raspoređenih u 19 naselja:
Današnje općine Topusko, Gvozd i Lasinja prije Domovinskog rata činile su veliku općinu Vrginmost. 
Ovih 19 naselja nove općine, 1991. godine imalo je 8082 stanovnika po sastavu Srbi 94% i Hrvati 2%.
Povijest.
Gvozd je ime koje je prije bilo ime Petrove gore, a značilo je "gora".
Stoga su česti zapisi iz različitih knjiga o hrvatskom kralju Petru preminulu na gori Petrovoj.
Naselje se od 1996. godina naziva Gvozd, do tada je nosilo ime Vrginmost. Prije 1991. godine i velikosrpske agresije na Hrvatsku, ondašnja općina Vrginmost imala je većinsko srpsko stanovništvo. Uoči rata, 1941. godine, bilo je oko 300 stanovnika, po nacionalnom sastavu Srba, osim dvije obitelji Hrvata i dvije Češkog porijekla. 
Naselje Vrginmost je novijeg postanka, nastalo je u 17. stoljeću (vjerojatno 1688.) kada se obitelj Vrga nastanila uz potok Veliku Trepču gdje je zatim sagrađen i most te se znalo reći „kod Vrgina mosta“. Ime se pisalo razdvojeno ili spojeno 1812. Vergin-most, 1822. Verginmoszt, 1835. Verginmost, 1857. Verginmost, 1888. Vrginmost, 1910. u njemačkoj transkripciji, a kasnije u hrvatskoj. U 20. stoljeću ime je ostalo Vrginmost te se nije više mijenjalo (uključivo i za vrijeme NDH.)
Skupština općine Vrginmost formirana je na 40. zajedničkoj sjednici Općinskog vijeća i Vijeća proizvođača Narodnog odbora općine Vrginmost održane 11. kolovoza 1962. godine. Zaključkom o formiranju nove općine Vrginmost, a usvajanjem prijedloga Narodnog odbora općine Topusko i Narodnog odbora općine Pisarovina o ukidanju njihovih općina kao političko teritorijalnih jedinica, formirana je jedna općina sa sjedištem u Vrginmostu. Na osnovi ove odluke, a na temelju Ustava Socijalističke Republike Hrvatske, 3. lipnja 1963. godine konstituirana je Skupština općine Vrginmost. Skupšina općine Vrginmost funkcionirala je do 1991. godine, kada je na osnovi neustavnoga referenduma (referendum se održao 3. veljače 1992.) donesena »Odluka o odvajanju od Republike Hrvatske« i »Odluka o pristupanju općine Vrginmost SAO Krajini«. Prema Zakonu o područjima općina i kotara u Narodnoj Republici Hrvatskoj iz 1962. godine kotaru Karlovac pripada i općina Vrginmost sa sljedećim naseljenim mjestima: Batinova Kosa, Blatuša, Bović, Brnjavac, Bukovica, Čremušnica, Crna Draga, Crni Potok, Desni Štefanki, Desno Sredičko, Donja Čemernica, Dugo Selo Lasinjsko, Golinja, Gornja Čemernica, Gornja Trstenica, Gređani, Hrvatsko Selo, Katinovac, Kirin, Kozarac, Lasinja, Mala Vranovina, Malička, Novo Selo Lasinjsko, Ostrožin, Pecka, Perna, Pješćanica, Podgorje, Ponikvari, Slavsko Polje, Staro Selo Topusko, Stipan, Šljivovac, Topusko, Trepča, Velika Vranovina, Vladimirovo, Vorkapić, Vrginmost.
Gvozd je početkom balvan-revolucije bio u skupu općina koje su držali srpski pobunjenici. Velikosrpski elementi bili su stava da Srbi ne mogu živjeti s Hrvatima, zbog čega su s područja pod svojom kontrolom sustavno protjerivali, a poslije i ubijali Hrvate. Ista je sudbina snašla i Srbe koji su bili za suživot odnosno za mirno rješenje krize. Takva je bila sudbina ondašnjeg čelnika Dmitra Obradovića (koji se otvoreno suprotstavio politici Milana Martića), čelnika ondašnjeg Vrginmosta, kojega su pobunjeničke srpske snage likvidirale (crvene beretke), optuživši za zločin Hrvate.
4. ožujka održan je miting srpskog naroda na Petrovoj gori, na kojem su govorili predsjednik SO Vrginmost Dmitar Obradović, general pukovnik Dušan Pekić, Jandre Bjelivuk i predstavnica SUBNOR-a Hrvatske Milka Kufrin. 9. siječnja 1991. na poziv na sastanak u Sabor Republike Hrvatske pozvani su predstavnici općina (s većinskim srpskim stanovništvom) Vojnića, Vrginmosta, Gline, Kostajnice i Dvora na Uni; došli su samo predstavnici Kostajnice i Gline. Skupština općine Vrginmost odlukom od 15. siječnja 1991. raspisala je referendum o pristupanju općine Vrginmost Srpskoj Autonomnoj Oblasti Krajine, a referendum je bio predviđen za 3. veljače 1991., koju je poništio Ustavni sud Republike Hrvatske u odluci br. U/I-14/1991 od 29. siječnja 1991., jer je utvrdio da je tzv. "Srpska Autonomna Oblast Krajine" neustavna tvorevina, pa je Sud akte opæinskih skupština koje su usvojile Statut, donijele odluke o provoðenju Statuta, o raspisivanju referenduma odnosno druge akte o prihvaæanju i ostvarivanju Statuta te tzv. Srpske Autonomne Oblasti Krajine odnosno akte o pristupanju t.zv. Zajednici općina Sjeverne Dalmacije i Like - Srpskoj Autonomnoj Oblasti Krajine - poništio. Ustavni sud Republike Hrvatske u odluci dodatno naveo da tzv. Srpska Autonomna Oblast Krajine pravno ne postoji, pa su svi akti i radnje upravljeni na osnivanje te tzv. oblasti protivni Ustavu Republike Hrvatske. Stoga se i raspisivanjem i provoðenjem referenduma o pristupanju toj tzv. oblasti krši ne samo navedena adluka Ustavnog suda Suda br. U/I-331/1990, nego i narušava teritorijalno ustrojstvo Republike Hrvatske, zbog èega je Sud osporenu odluku Općine Vrginmost kao suprotnu Ustavu poništio. Budući da je područje bilo izvan nadzora hrvatse policije, referendum je održan 3. veljače 1991. godine. 14. ožujka 1991. oko zgrade skupštine općine Vrginmost zbilo se masovno okupljanje naroda. Masu je predvodila Srpska demokratska stranka koja je tražila smjenu njoj nepodobnog predsjednika Dmitra Obradovića (pristaše suživota Hrvata i Srba) i zabranu unošenja šahovnice na područje općine Vrginmost. Županijsko državno odvjetništvo u Karlovcu u ponovljenom je postupku nekadašnjem predsjedniku Srpskog nacionalnog vijeća t.zv. SAO Krajine Mili Dakiću (prvo je bilo u odsutnosti, kad je osuđen na 20 godina) navelo da će dokazati da je Dakić organizator naoružanih skupina na području Vojnića koje je političkim djelovanjem poticao na nasilje; 2014. je oslobođen jer "na kraju dokaznog postupka tužiteljstvo nije uspjelo pronaći direktnu vezu kojom bi dokazalo umiješanost")). Ondašnji ministar unutarnjih poslova Republike Hrvatske Josip Boljkovac, izjavio je da za Dakića doznao tek preko Obradovića. Prema Boljkovčevim riječima, na sastanku njih dvoje na Kordunu Obradović je Boljkovcu kazao da će nazvati u Vojnić da se ne dogodi kao što se dogodilo u Vrginmostu. 1. travnja 1991. t.zv. izvršno vijeće "SAO Krajine" u Korenici donijelo je odluku o ujedinjenju s Republikom Srbijom. U tu su planiranu velikosrpsku tvorevinu trebale ući općine Knin, Benkovac, Obrovac, Gračac, Donji Lapac, Korenica, Vojnić, Vrginmost, Glina, Dvor na Uni, Kostajnica, Petrinja i Pakrac "te sva srpska naselja koja su se pripojila jednoj od ovih općina i ona koja se ubuduće izjasne za pripajanje u procesu razgraničenja." Prema srpskim izvorima, hrvatske su policijske snage uspjele proći preko područja gvoške općine 4. srpnja i ušle u Topusko. 2. studenoga 1991., formirana je brigada pobunjenih Srba (4. kordunaška brigada) za Vrginmost. Prema pisanjima pobunjenih Srba, 26. prosinca 1991. ""iz pravca Karlovca, prema Turnju i Kamenskom hrvatska vojska i policija krenula je u ofanzivu radi proboja kroz Utinjsku dolinu ka Vrginmostu i Vojniću, te da su vođene trodnevne borbe u kojima je poginuo veliki broj hrvatskih vojnika"." 16. lipnja 1992. na Topličkim kosama nedaleko od Topuskog teško je ranjen velikosrpskim militantima nepodobni predsjednik SO Vrginmost Dmitar Obradović. Njegov je automobil pogođen je s 36 metaka, a Obradović je umro u bolnici na Petrovoj gori. 14. rujna 1993. iznad Gvozda oboren je hrvatski avion MIG 21 kojim je upravljao Miroslav Peris. 4. siječnja 1995. u Gvozdu je počelo uređivanje kuće za boravak ili rezidenciju Milana Martića, što je prema nekima to bio rezultat sukoba s Mikelićem i Babićem.
Naziv.
Vladin povjerenik 1996. godine podnio je inicijativu za preimenovanje mjesta Vrginmost u Gvozd što je skupština Sisačko-moslavačke županije prihvatila.
Dana 11. lipnja 2012. godine općinsko vijeće Gvozda donosi odluku o promjeni imena naselja u Vrginmost (od nazočnih 10 vijećnika, jedino je vijećnica HDZ-a bila protiv promjene, a ostali su, na čelu sa SDSS-om i SDP-om odlučili da se Gvozdu vrati ime Vrginmost). Nakon ovoga su uslijedili prosvjedi hrvatskog stanovništva na kojima tvrdili da "odluka odražava stav stanovnika devet okolnih sela općine Gvozd, a ta su sela nastanjena Srbima, za razliku od Hrvata koji čine 95% od 1.122 stanovnika naselja Vrginmost". Prema od 1095 stanovnika naselja Gvozd, 755 je Hrvata je 68,94%, a Srba je 322, što je 29,4%.&lt;/ref&gt; 
Hrvati su se usprotivili ovoj promjeni imena te naselje i dalje nazivaju Gvozdom (katolička Crkva, HDZ, hrvatska nacionalno svjesna desnica, mjesni većinski Hrvati, hrvatska zajednica na Facebooku i hrvatski mediji koji nisu u inozemnom vlasništvu.
3. studenoga 2012. u Gvozdu je održan prosvjedni skup u organizaciji Hrvatske stranke prava i Hrvatskog nacionalnog fronta (HNF) zbog odluke općinskog vijeća o promjeni imena. Na prosvjedu je bilo oko 350 prosvjednika.
Poznate osobe.
Zadnji hrvatski kralj narodne krvi Petar Svačić poginuo je na planini Gvozdu, koja je po njemu dobila ime Petrova gora.
Vrgomošćani su i prvi članovi hrvatskog pop rock sastava ITD Band, Branislav Bekić (vokal), Milan Bekić (bas gitara) i Nebojša Tepšić (bubnjevi). Vrgomošćan je i Rastislav Topoljski (klavijature) koji se sastavu pridružuje kasnije, dok je Jadranko Mileusnić (gitara), Vojnićarac.
Spomenici i znamenitosti.
Na Petrovoj gori nalazi se spomenik posljednjem hrvatskom kralju narodne krvi Petru Svačiću (kraljev grob). Spomenik ustanku naroda Banije i Korduna, posvećen antifašističkoj borbi i stradanjima stanovništva Banovine i Korduna u Drugom svjetskom ratu, sagrađen je 1982. godine prema rješenju poznatog kipara Vojina Bakića.
Na području Vrginmosta nalaze se utvrde Bović, Kirin i Ostrožin. Danas su od tih utvrda raspoznatljive samo lokacije, koje su povrh istoimenih sela, ali nisu istražene.
Obrazovanje.
Na području općine Gvozd postoji jedna osnovna škola koja nosi ime OŠ "Gvozd".
Šport.
Do 1995. godine i Oluje, u Vrginmostu je postojao nogometni klub NK Jedinstvo Vrginmost. On je ugašen odlaskom srpskog stanovništva, te su umjesto njega godinu dana kasnije Hrvati povratnici osnovali NK Napredak, koji je 1999. godine promijenio ime u NK Gvozd

</doc>
<doc id="14561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14561" title="Hrvatska Dubica">
Hrvatska Dubica

Hrvatska Dubica je općina u središnjoj Hrvatskoj, u Sisačko-moslavačkoj županiji.
Zemljopis.
Hrvatska Dubica je općina na Banovini (Sisačko-moslavačka županija). Nalazi se na lijevoj obali rijeke Une nekoliko kilometara prije ušća u rijeku Savu.
Hrvatska Dubica ujedno se nalazi na važnoj geostrateškoj točki; na dodiru Zrinskog pobrđa, te vratima pounja u prostranu posavsku nizinu, što je omogucilo izgradnju bitnog prometnog smjera iz središnje Hrvatske prema sjeverozapadnoj Bosni.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Hrvatska Dubica imala je 2.341 stanovnika, raspoređenih u 6 naselja:
Popis iz 2001. godine:
Popis stanovništva 1910. godine.
Prema popisu stanovništva iz 1910. godine Dubica je imala 3.783 stanovnika, od čega 2.110 Hrvata, 1.556 Srba, 11 Mađara, 3 Nijemca i 1 Slovaka. Prema vjeroispovjesti katolika je bilo 2.225, a pravoslavaca 1.556.
Uprava.
Načelnica općine Hrvatska Dubica je Ružica Karagić.
Povijest.
Najstariji spomenici koji govore da je područje današnje Dubice zabilježeno kao rimski lokalitet, jedno takvo arheološko nalazište bilo je na sprudištu, uzvodno od mosta za Bosansku Dubicu,a drugo prethistorijsko i antičko na položaju Gradina. Natpis na miljokazu rimskih careva Valentinijana I. (364. – 375. po Kr.) i Valenta (364. – 378. po Kr.) nađen 1895. na rimokatoličkom groblju, danas se nalaze u Arheološkom muzeju u Zagrebu. Isklesan je iz pješčenjaka, s udubljenjem s gornje strane, promjera 40 cm, visine 74+24cm (dvodijelan). Nalazio se po svojoj prilici uz cestu na udaljenosti 49 i 49 millia passuum od Siscije:
Cesta iz rimskog vremena vodila je od Dubice preko Baćina, Utolice, i Meminske prema Sisku (Sisciji) dokumentirana je s pet miljokaza od kojih su četiri nađena kod Baćina, a jedan u samoj Hrvatskoj Dubici.
Što se tiče kasnije povijesti Dubica se spominje 1239. godine kada se kralj Koloman pomirio s Templarima (katolički viteško-monaški red koji se kod nas često naziva "hramovci" ili "božjaci") kad im vraća neke posjede.
Godine 1240. mjesto Dubica se spominje putem povelje u kojoj meštar Jakov nastupa kao svjedok u prodaji neke zemlje kod Dubice. Opisujući međe te zemlje isprava govori da njena međa:
"... dolazi do puta koji iz Kostajnice vodi u Dubicu..."
Dubičku župu dobili su templari u zamjenu za grad Senj. Poslije njih u Dubicu dolaze Ivanovci (pripadnici reda malteških vitezova osnovanog 1070. za zaštitu i njegu palestinskih hodočasnika). Odjeća Ivanovaca bila je crni plašt s bijelim križem, a danas se bave njegom bolesnika.
U Dubici su postojali stari samostani: Samostan pavlina s crkvom Blažene djevice Marije s desne strane Une te cistercitski samostan benediktanskog reda.
Pavlinski se red iz Dubice širi 1288. godine u današnje svetište Majke Božje Remetske, gdje prema predanju redovnik Iskvirin sa sobom nosi kip Majke Božje. Godine 1490. kip Majke Božje uokviren je gotskim ukrasom u kojem se nalaze mali kipovi četiriju svetica, Barbare, Hedvige, Katarine i Agneze.
Iz Dubice pavlini su otišli 1465. godine pred turskom najezdom.
Uređenje Dubice kao grada govori nam povelja izdana 1244. godine u Dubici u kojoj tamošnji sudac Ernej sa svim došljacima dubičkim daje i omeđuje pavlinima zemlju, pokoravajući se molbi kralja Kolomana. Dubica kao castrum Dobicha 1258. godine iz pisane isprave hrvatsko-ugarskog kralja Bele IV. od 4. srpnja u kojoj rješava spor nastao zbog zemlje koja se zove Kostajnica, a spor je nastao zato što neki podložnici dubičkog kastruma tvrde da je kostajnički građanin Hutinka zaposjeo tu zemlju Kostajnicu silom, po smrti kralja Kolomana. Hutinka tvrdi obratno, da je tu zemlju uživao već za kraljeva života i sve do sada u miru. Kralj povjerava rješavanje spora Zagrebačkom kaptolu,a njihov čovjek ispitavši slučaj na licu mjesta, rješava spor tako da je Hutinka vratio samo dio te zemlje Dubičanima.
Između njihovih posjeda određene su nove međe.
Po samoj Dubici dobio je ime i arhiđakonat dubički koji je obuhvaćao tri crkvena kotara i to: dubički, sanski i vrbaški. U tom arhiđakonatu dubičkom 1334. godine bilo je 46 župa.
Templari su u Dubici gospodari do svog ukinuća što se dogodilo 1312. godine nakon čega kaštel Dubica i dubička župa prelaze u ruke Vitezova Svetog Ivana Jeruzalemskog.
Dubica se ponovno spominje 1351. zbog spora o zemlji, a koji je riješio zagrebački Kaptol 1352. tako što su Kostajničani zamijenili neke svoje zemlje za zemlje nekih dubičkih građana.
Za vrijeme vladavine Pavla iz Horvata od 1379. – 1386. (Horvati posjed oko današnjih Mikanovaca u istočnoj Slavoniji) zagrebačkog nadbiskupa koji je stupio na dužnost 11. veljače 1379. što je vidljivo iz isprave kralja Ludovika ponovno dolazi do spomena imena Dubica u sporu koji vodi biskupov vikar u duhovnim poslovima Kanonik Andrija, komarnički arhiđakon. Sudio je 2. studenog 1384. u Zagrebu parnicu u korist Pavlina u Dubici.
U ratu s Ugarskom, bosanski vojskovođa Hrvoje Vukčić Hrvatinić osvaja 1397. godine Dubicu i drži je u svom posjedu do 1402. godine.
U ovom periodu od 1397. – 1402. Dubička župa koja se protezala Uni na jug između ušća Sane te planina Kozare i Prosare pripadala je Donjim Krajima Hrvoja Vukčića Hrvatinića. Zabilježeno je da u Dubičkoj župi u tom razdoblju
postoje sljedeća mjesta Dubički trg, greda, Slabinja i Strigova.
Dubica je prvi put napadnuta od strane Turaka 1461. godine, značajnije bitke koje se vode za Dubicu su bile:
1483. B. Frankopan pobijedio je Turke kod Dubice
1513. veliku bitku protiv Turaka vodio je znameniti hrvatski ban i biskup Petar Berislavić bacivši Turke na koljena.
Bitka se odvijala na sljedeći način prema pismenom zapisu: 
Bilo je to na Veliku Gospu (15. kolovoza) 1513.,Turci su mislili da je u Berislavića velika vojska, te stadoše opkope praviti oko svog tabora kod Blinje, ali čuvši poslije da su kršćani brojem mnogo slabiji, odlučiše ih samo napasti. I tako se zametnula sutradan 16. kolovoza bitka koja je završila sjajnom pobjedom Hrvata. Mnogo je Turaka poginulo na bojnom polju, a mnogo ih se na bijeg u Savi i Uni potopilo.
Javlja se da je tom prigodom nastradalo 2.000 - 2.700 Turaka, među palima bili su četiri vojvode, a peti je dopanuo ropstva, te bi s drugim sužnjima poslan kralju Vladislavu na dar.
Glasovi o pobjedi kod Dubice biše razneseni na sve strane: Hrvati ohrabrili se ponovo, a strani svijet stao se nadati da bi mogao ukrotiti bijes turski.
Ime hrabrog Berislavića mnogo se spominjalo. Više gradova u hrvatskoj dalo je na dan njegove pobjede na vječnu spomen uklesati nad gradska vrata, a papa Leon X. nadario je srčanog biskupa o Božić blagoslovljenim mačem i klobukom.
Napokon se sjeti Petra Berislavića i kralj Vladislav; malo nakon pobjede imenovao ga vranskim priorom i županom dubičkim da bi bogatim prihodima te priorije mogao lakše suzbijati daljnje turske navale. Ban i biskup, Vranski prior i župan dubički Petar Berislavić umro je 20. svibnja 1520. godine.
Dubicu u tursko-mletačkom ratu 1538. godine Turci ponovno zauzimaju, te je zadržavaju u svojem posjedu do 1685. godine.
Padom Dubice 1538. godine Turci dolaze duboko u prostor Zagrebačke biskupije i tada najveći arhiđakonat Zagrebačke biskupije bi poharan i naseljen pravoslavnim Vlasima i muslimanima. Na taj događaj ostala je uspomena na danas već zaboravljenim zemljovidima pod imenom "Croatia Turcica" - Turska Hrvatska.
Turski vojskovođa Sulejman II. nastavio je stezati obruč i s istoka, te početkom 1543. osvaja Voćin, Stupčanicu, Bijelu Stijenu, Orahovicu i Pakrac.
Slobodni prostor biskupije sve se više smanjivao. Dok su Turci taktikom "spaljene zemlje" upadali sve dublje u neosvojena područja paleći, pljačkajući i odvodeći ljude u sužanjstva. Da bi oslabili obranu domaćeg pučanstva, Turci su naseljavali u pogranična područja Vlahe koji su uništavajući domaće stanovništvo pripremali podlogu za daljnja Turska osvajanja.
Očajno stanje u kojem se našla Zagrebačka biskupija i cijela Hrvatska najbolje se vidi iz pisma Pape Zagrebačkom biskupu Šimunu Erdoedyju od 19. travnja 1537. U tom pismu biskup Šimun se požalio da mu je sve već opustošeno i oteto. Na očekivanu pomoć od pape dobio je zdvojan odgovor pape koji se iskreno trudi pomoći i njemu i Hrvatskoj.
Istaknuvši kako ne može ništa učiniti kod kršćanskih vladara i kako je Sulejman II. zaprijetio navalom na Italiju, papa Pavao III. piše biskupu Erdoedyju sljedeće: "Srdžba Božja još uvijek traje. zajednička nam je nevolja, nek nam bude i zajednička utjeha. Molimo Boga da njegova kazna ne bude onako velika koliku je zaslužujemo."
Biskup Šimun bio je svjedokom nemilih događaja u Zagrebačkoj biskupiji. Nakon teške bolesti umro je u Čazmi u mjesecu lipnju 1543. godine, a pokopan je po osobnoj želji u zagrebačkoj katedrali. U jednom svojem pismu kralju Ferdinandu napisao je: "Čuje se grmljavina topova s istoka". Poslije njegove smrti moralo se pod tom grmljavinom bježati sve dalje u "ostatke ostataka nekoć slavnog hrvatskog kraljevstva".
Zagrebački biskup Petar Petretić 1647. – 1667., bio je prvi koji je poduzeo korake da pomogne katolicima na području biskupije u Slavoniji pod turskom vlašću. Petretić je 8.listopada 1658. imenovao fra Mateja Belinića svojim pomoćnikom i generalnim vikarom za prostor između Save i drave obuhvaćajući gradove i mjesta Dubicu, Požegu, Veliku, Viroviticu, Valpovo, i Vlašku preko Drave do granice pečuške, vesprimske i đurske biskupije, s ovlaštenjima da može propovijedati i dijeliti svete sakramente.
Za Petretića je znakovito reći da je u svojoj crkvenoj i političkoj djelatnosti prema pravoslavnima postupao strogo i odrješito, te je na taj način uspostavio relativan mir u gradovima i županijama gdje su pravoslavni živjeli. Naime opće je poznato iz starih zapisa da su zbog prevelikih carskih privilegija danih pravoslavnom stanovništvu i neposlušnosti pravoslavnih patrijarha zagrebačkim biskupima i samom Rimu, često izbijale pobune.
1685. godine Ban Nikola Erdoedy oslobađa Dubicu od Turaka. Iste godine Austrijanci potiskuju Turke iz Dubice i zauzimaju utvrdu. Od tada su u više mahova vođene bitke za grad, o čemu govori podatak da je Dubica prelazila malo malo iz turskih u austrijske ruke i obratno.
Dubica je dolazila u tri puta u austrijske ruke i to: 1687-1701., 1716-1741. i 1788-1796.godine.
Dubica je postala kaptolskim posjedom 1688. kada je oslobođena od Turaka jer su krajevi preko Une pripali Turcima, u Dubici su izgradili nekakovu utvrdu.
U Dubici pogiba za vrijeme bijega u Tursku ratoborni Aleksandar Mikulić, otac budućeg zagrebačkog biskupa Aleksandra Ignacija Mikulića
Dubica je bila predmetom rasprave kada je u jesen 1749. Hrvatski Sabor rješavao pitanja preuređenja Vojne krajine i financiranja tamošnjih časnika. Tada je došlo do nesuglasica između svjetovnih staleža i klera, jer su podložnici zagrebačke crkve ispod Kupe od davnina bili oslobođeni plaćanja daća i zbog toga što su Kaptolu htio oduzeti posjed Dubica. Biskup Franjo Klobusiczky (Klobušički) je tada u dogovoru s kaptolom odlučio da se radi interesa i potrebe zemlje i dvora, njihovi podložnici podvrgnu obvezi plaćanja poreza. s druge strane postigao je da Dubica ostane u kaptolskom posjedu u kojem su kanonici obavljali dužnost vojnog zapovjednika.
Za povijest Dubice značajnu ulogu odigrao je i biskup Franjo Thauszy koji je obavljao funkciji kapetana Dubice od 1734. – 1737. 
Godine 1714. ponovno su oslobođeni krajevi preko Une od turaka,a Thauszy kao kapetan Dubice 1736. godine izgradio je s druge strane Une novu zidanu utvrdu na trošak zagrebačkog kaptola.
Novoizgrađena utvrda zadržavala je provale Turaka za vrijeme ratova 1737. i 1738.godine.
U Dubici je postojala župna crkva Presvetog trojstva drvene građe kraj koje je 1738. zakopan kanonik zagrebački Mijo Zlatarić i zapovjednik grada u Dubici. Crkva je imala tri žrtvenika posvećena: Presvetom trojstvu, Blaženoj djevici Mariji i Svetom Mihalju koji je kasnije posvećen Sv. Franji Ksaverskom. Godine 1742. kraj preko Une prepušten je Turcima. 
Dubica se spominje ponovno u nekakvom sporu između biskupa Thauszyja i Krčelića zbog nekog problema oko Dubice, o kojem nemamo saznanja.
Zidanje crkve Presvetog trojstva počelo je 1771. godine, kao i podizanje župnog ureda, a 1767. godine već je bio sazidan crkveni toranj s tri zvona. Crkva je darivana od zagrebačkog kaptola crkvenim odijelom te drugim stvarima. Župnici od tog vremena su: Ivan Zečić, Stjepan Dragun, Petar Perički, Petar Krivošić, Petar Bizačić. Prema zapisu Župne spomenice župnik Dragun ostavio je 200 Forinti da se kamate upotrijebe za paljenje vječne luči, a kanonik Posredić 50 Forinti za nošenje baklji kada svećenik ide k bolesniku, međutim sav novac je uzet kad je počela gradnja crkve. 
Župnici dubički su imali dovoljno zemlje s ove strane i druge strane Une, uz to su imali lukno, štolarinu, ribolov, pravo na dreva i premda nije imao vinograd imao je pravo vinotočja.
Preko Une također je postajala župna Crkva Sv. Stjepana izgrađena u spomen Stjepana kralja,a župom je upravljao Mirko Biondić za kojeg pisac kaže da je služio misu na ilirskom (staroslavenskom) jeziku, knjige za propovijedi da ima hrvatske.
Kapele u župi dubičkoj su bile: kapela Blažene Djevice Marije u Staroj Varoši. Ova kapela je nekoć bila župna crkva,ali zbog čestih turskih udara župna crkva je uzidana dalje od dometa turskog zrnja. Kapela je bila kamenom podzidana,a inače sva drvena,a oko nje je bilo groblje gdje su zakapljani župljani iz Dubice.
Druga kapela Sv. Ivana Nepomuka bila je podignuta u polju med gradom i kapelom Blažene Djevice Marije blizu Une troškom kanonika Colnića, zapovjednika dubičkog koji je kasnije postao bosanski biskup. U zvoniku je bilo zvono teško 2 tone, a misa se služila tri puta na godinu. Godine 1771. kapela se ukida jer nije potrebna.
Treća kapela je Svih Svetih napravljena od drveta i smještena na brdašcu pokraj sela Baćin, bila je dosta neugledne vanjštine, te se u bilješki veli da je sličnija klijetu u vinogradu nego crkvi. U zvoniku je bilo zvono od 2,5 tona,a okolo kapele je bilo groblje, u koje su se zakapali župljani tog sela. Misa se služila pet puta na godinu. Zanimljiv je podatak da župnici nisu uvijek bili zadovoljni s narodom, jer je mlak u pohađanju Božje službe, što se odrazilo i u današnjem mentalitetu žitelja ovog kraja.
26. kolovoza 1788. godine Dubica dolazi u ruke Laudona, tom prilikom C. Schultz naslikao je Dubicu iz čega je vidljivo da se stari grad nije značajnije promijenio, jer su oko njega izgrađene moderne utvrde.
Na Weiglovoj karti iz doba karlovačkog mira 1699. godine vidi se da tlocrt grada Dubice četverokut, koji ima na strani prema Uni četverokutnu kulu sa strijelcima, a na dvije suprotne strane okrugle kule. Weissova slika iz 1729. godine također prikazuje Dubicu kao i Weglova, ali i "Novu Dubicu" mali drveni kaštel.
Spomenici i znamenitosti.
Na području općine Hrvatska Dubica pronađena su 5 miljokaza i to 4 u Baćinu, a jedan u samoj Hrvatskoj Dubici.
Miljokazi se nalaze u Arheološkom muzeju u Zagrebu.
Obrazovanje.
U Hrvatskoj Dubici djeluje Osnovna škola "Ivo Kozarčanin".
Kultura.
U Hrvatskoj Dubici djeluje Kulturno umjetničko društvo "Jeka" - Hrvatska Dubica.
U Hrvatskoj Dubici održava se svake godine smotra folklora 05.08./na dan oslobođenja od srpskog agresora/ pod nazivom "Dubički susreti".
Šport.
U Hrvatskoj Dubici djeluju sljedeća sportska društva:

</doc>
<doc id="14565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14565" title="Lekenik">
Lekenik

Lekenik je selo i općina u središnoj Hrvatskoj, u Sisačko-moslavačkoj županiji, smještena između Siska i Velike Gorice u nizinskom predjelu Turopolja.
Broj stanovnika mjesta Lekenika iznosi 1,857, a broj stanovnika općine je 6.032 u primjera radi većim selima kao što su Pešćenica (883), Letovanić (464), Donji Vukojevac (499), Dužica (353). 
Lekenik je poznat kao mjesto u kojem je smješten i SOS Dječje selo, veće od dvaju u Hrvatskoj. Apsolutna većina stanovništva su Hrvati 98%.
Film Guslač na krovu ("Fiddler on the Roof" - 1971.) završava sa zahvalom: "Our thanks to the people of the villages of Lekenik and Mala Gorica and the city of Zagreb, Croatia."
Zemljopis.
Lekenik je smješten na važnoj cestovno-željezničkoj trasi od Zagreba prema Sisku, smješten je na pola puta između gradova Velike Gorice i Siska. Zemljopisno prostor općine Lekenik nalazi se u nekoliko mikroregija, na sjeverozapadu u Turopoljskoj terasnoj ravnici, na jugozapadu obronci niskog gorja Vukomeričke gorice spuštaju se preko Lekeničkog Cerja i Brežana do Pešćenice, Lekenika, Šašinca i Letovanića gdje se nalazi jedan od poznatih vrhova "Letovanski vrh" s 201 m. Na jugoistoku nalazi se brežuljkasto donje Pokuplje a na sjeveroistoku močvarna Posavina. Granična naselja općine su Petrovec (Grad Petrinja), Žažina (Grad Sisak) te Donji Vukojevac (Grad Velika Gorica).
Stanovništvo.
Područje Lekenika ima oko šest tisuća stanovnika, Hrvati čine 97% stanovnika. Naselje Lekenik prema popisu iz 2011. ima 1897 stanovnika.
Povijest.
Naseljenost lekeničke okolice možemo pratiti već od vremena prije pisane povijesti. Kamena sjekira otkrivena u šumi Kalje blizu Lekenika koja se čuva u Arheološkom muzeju u Zagrebu te novija arheološka istraživanja, koja su još u tijeku, a vezana su uz prolazak autoceste Zagreb-Sisak potvrđuju pretpostavke o prisutnosti čovjeka u lekeničkoj bližoj okolici u prapovijesti.
Nakon razdoblja ilirske i rimske vlasti na ovim područjima prvi spomen mjesta potječe nam iz 13. stoljeća. Godine 1217. spominje se Lekenik, a kroz sljedeća desetljeća to se ime još nekoliko puta spominje, makar ne možemo biti sigurni da li u kontekstu mjesta ili potoka Lekenčice koji i danas protječe mjestom.
Krajem srednjeg i početkom ranog novog vijeka nalazimo današnji Lekenik podijeljen kao dobro na više gospodara. Jedan njegov dio činili su posjedi turopoljske plemenite općine i njenih kmetova koji je nazvan Turopoljski Lekenik. Drugi, južniji posjed činili su posjedi raznih velikaša koji su se kroz srednji vijek izmjenjivali. Njih zbog osmanskih provala koncem 16. stoljeća stječe obitelj Erdody pa će naselje koje se tamo nalazilo dobiti ime Erdodski Lekenik. Do administrativnog spajanja ova dva naselja odvojena potokom Lekenčicom došlo je tek 1953. godine.
Šport.
Nogometni klubovi: NK Petrovec, NK Lekenik, NK Pešćenica, NK Kupa Letovanić.
Ostali klubovi: Tae kwon do klub Lekenik, OK Pešćenica
Športske udruge: Š.U. "Stjepan Grgac" Petrovec, Š.U. Pešćenica, Š.U. Žažina, 
Š.U. Dužica, Š.U. Stari Brod, Š.U. Donji Vukojevac, Š.U. Lekenik.

</doc>
<doc id="14568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14568" title="Majur">
Majur

Majur je općina u Hrvatskoj, u Sisačko-moslavačkoj županiji.
Zemljopis.
Općina Majur smještena je na prostoru Banovine u srednjem toku rječice Sunje. Naselje Majur nalazi se na prometnom pravcu iz Sunjske posavine prema Kostanjičkom Pounju.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine općina Majur ima oko 1500 stanovnika od čega Hrvati čine apsolutnu većinu stanovništva sa skoro 80% stanovništva. Posljednjih godina postupno raste broj stanovništva zbog većeg prirodnog priraštaja što je preduvjet za jači gospodarski razvoj ovog bogatog hrvatskog kraja.
Uprava.
Tijela Općine Majur su:
Općinsko vijeće ima 11 članova.
Općinski dan je dan utemeljenja Općine Majur, a slavi se na dan 20. svibnja.
Gospodarstvo.
Posljednjih godina ubrzan je razvoj gospodarstva na prostoru općine Majur.

</doc>
<doc id="14571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14571" title="Popovača">
Popovača

Popovača je grad u Sisačko-moslavačkoj županiji, Hrvatska. Status grada stekla je 2013. godine, a do tada je imala status općine. Nalazi se na staroj cesti Zagreb - Beograd, do izgradnje današnje autoceste A3 najkraćeg puta paralelno uz Savu s istoka na zapad države i obratno.
Zemljopis.
Grad Popovača se nalazi u središnjoj Moslavini, istočno od rijeke Česme i općine Velika Ludina. Najbliži veći gradovi u blizini su Sisak i Kutina.
Naselja u sastavu Grada Popovače su: Ciglenica, Donja Gračenica, Donja Jelenska, Donja Vlahinička, Gornja Gračenica, Gornja Jelenska, Moslavačka Slatina, Osekovo, Podbrđe, Popovača, Potok, Stružec, Voloder.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Popovača ima 11.905 stanovnika.
Uprava.
Gradonačelnk Grada Popovače je Josip Mišković (HSP).
Povijest.
Povijest na području općine Popovača počinje vrlo rano, prije 18 milijuna godina. O tome svjedoče paleontološki ostaci biljnog i životinjskog svijeta pronađeni u Gornjoj Jelenskoj. Prvi tragovi ljudskog života pronađeni su već u prapovijesti i nastavljaju se kroz sva razdoblja do Rimljana. Blizina antičke Siscie pogodovala je razvoju života pa se, najvjerojatnije uz cestu koja je spajala Sisciu (Sisak) i Variannis (Kutina), nalazi veći kompleks rimske vile. Uz ovo nalazište u Osekovu, rimski arheološki materijal pronađen je i na drugim mjestima u općini (Donja Gračenica, Voloder).
Brojni arheološki ostaci iz razvijenog srednjeg vijeka (12 - 16 st.) potvrda su vjerojatnosti nastavka života ranijih vremena. Iz tog su razdoblja srednjovjekovne utvrde Jelengrad, Košutagrad (Košutgrad), Garićgrad te Moslavinagrad (spominje se od 1316.), uz koji se razvila Popovača. Moslavinagrad su 1545. zauzeli Turci, nakon čijeg povlačenja utvrda propada. Pored njegovih ruševina grofovi Erdődy 1746. započinju izgradnju novog dvorca. U njemu je 1934. otvorena bolnica za neuropsihijatrijske bolesti.
Željezničku prugu Popovača dobiva 1897. godine, što čitavom kraju daje snažan razvojni zamah. Početkom 20. st. općina Popovača bila je gospodarski jako središte. U samom mjestu bila je upravna općina, pučka škola, pošta i brzojavna stanica, oružnička postaja, financijska straža, željeznička postaja, a još je uvijek egzistiralo i vlastelinsko dobro Moslavina sa stotinjak stanovnika. Godine 1913. puštena je u rad pilana u Popovači, a vinogradarstvo postaje sve jača grana gospodarstva u općini.
Uz sve veći razvoj obrta ne smije se zaboraviti ni stočni sajam, koji je već tada bio najjači u sjevernoj Hrvatskoj. Područje Moslavine već u 13. stoljeću kraljevskim ukazom dobiva sajam. Sajam je kasnije preuzela Popovača, održava se svake prve subote u mjesecu, a i danas je jedan od najvećih sajmova u sjevernoj Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="14572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14572" title="Sunja">
Sunja

Sunja je općina u Hrvatskoj, u Sisačko-moslavačkoj županiji.
Općinska naselja.
Bestrma, 
Bistrač, 
Blinjska Greda, 
Bobovac, 
Brđani Cesta, 
Brđani Kosa, 
Crkveni Bok, 
Čapljani, 
Četvrtkovac, 
Donja Letina, 
Donji Hrastovac, 
Drljača, 
Gornja Letina, 
Gradusa Posavska, 
Greda Sunjska, 
Ivanjski Bok, 
Jasenovčani, 
Kinjačka, 
Kladari, 
Kostreši Šaški, 
Krivaj Sunjski, 
Mala Gradusa, 
Mala Paukova, 
Novoselci, 
Papići, 
Petrinjci, 
Pobrđani, 
Radonja Luka, 
Selišće Sunjsko, 
Sjeverovac, 
Slovinci, 
Staza, 
Strmen, 
Sunja, 
Šaš, 
Timarci, 
Vedro Polje, 
Velika Gradusa, 
Vukoševac i Žreme
Zemljopis.
Općina Sunja smještena je na dodiru Sisačke Posavine i Banovine "(Banije)", uz tok rijeke Save na sjeveru i Zrinsko predgorje na jugu.
Općinsko središte Sunja nastalo je na strateški važnom križanju prometnih smjerova iz Siska prema rijeci Uni te iz Posavine (gdje je u planu izgradnja pokretnog mosta koji će zamijeniti dosadašnju skelu) prema unutrašnjosti Banovine.
Stanovništvo.
Hrvati čine apsolutnu većinu s oko 80% stanovništva.
Glavnina stanovništva smještena je na ocjeditoj terasi rijeke Save u samom naselju Sunja.
Povijest.
Pretpovijest - keramički ostaci ribarskog naselja pronađeni na povišenom terenu zvano Pleće dokazuju naseljenost međurječja rijeke Save i Sunje, gdje se smjestila Sunja. 
Zauzećem Ilirika – Nakon dugotrajnih ratova (od kraja 3.st.prije Krista ) Rima i ilirskih plemena te njihovih pobuna, car August (Oktavijan) 27.godine prije Krista proslavio je svoju pobjedu nad Ilirikom velikim trijumfom. Iste godine Ilirik je predao provinciju senatu na upravu, što je značilo da su ga u Rimu smatrali konačno pokorenim i primirenim. Rimljani za potrebe brzog premještanja vojske grade dvije vrlo važne ceste (obje područjem Sunje): - prva povezuje Sisciu ( Sisak ) sa Sirmiumom ( Srijemskom Mitrovicom), a druga Sisciu sa Salonom ( Solin ). 
1334. godina - U prvom pisanom spomenu - popisu župa zagrebačke nadbiskupije, kojeg je sastavio đakon Ivan, navodi se sjedište župe u Gredi «ECCLESIA SANCTI NICOLAI DE GREDA», što znači da je postojala još odranije. 
1526.godina - Kralj Ljudevit II, prije pogibije na Mohačkom polju u bitci sa Sulejmanom II Veličanstvenim, daruje posjede župe Greda grofu Petru Kegleviću od Bužima. 
1556.godina – Nakon provala Turaka i pad Kostajnice i velikog pustošenja Turci vrlo brzo postaju apsolutni gospodari ovoga kraja.U stalnim sukobima izginuo je velik broj ljudi, jedan dio se iselio u mirnije krajeve (Gradišće-Burgenland u Austriji), a jedan dio odveden je u Tursko roblje. Prestaje postojati župa u Gredi, a područje i dio preostalog stanovništva priključuje se župi Kostajnica. 
Od 1683 – 1699. godine - Završetkom Velikog rata za oslobođenje poražena Turska prihvatila je uvjete mira u Srijemskim Karlovcima prema kojemu je granica između Turske i Habsburške Monarhije uspostavljena na Uni ( 1687. godine oslobođeni su prostori do Une ). Na skoro prazan prostor opustošen stalnim i dugim ratovima sunjskog posavlja, počinje pristizati novo stanovništvo. 
Kako je od 1526. godine Sunja i okolica bila vlasništvo vlastelina iz porodice Keglević, oni započinju naseljavanje preseljavajući dio kmetova sa svojih posjeda iz gornje Posavine (Lekenik, Pešćenica ... ).Taj sunjski dio topolovačkog vlastelinstva porodice Keglević obuhvaćao je sela: Bistrač, Selišće, Letine Gornju i Donju, Gradusu, Žreme, Krivaj, Gredu i Sunju. Hrvati – štokavci, koji dolaze iz Bosne naseljavaju Bobovac, Stazu, Hrastovac i Vedro Polje. Premda je to područje bilo pod zapovjedništvom bana i Hrvatskoga sabora, utjecajni austrijski generali započinju na Zrinsku goru i na njene obronke naseljavati Vlahe iz pograničnih turskih krajeva, odnosno one Vlahe koji su kao turske predstraže (martolozi) pljačkali i palili hrvatska sela i gradove. Zbog toga se znatno promijenila etnička struktura ovoga kraja. 
1716. godina –Obnavlja se župa, ali sada u Sunji.U vrijeme vladanja carice, naše kraljice Marije Terezije (1740. – 1780.) Sunja dobiva status slobodnoga kraljevskog mjesta, a uspostavljanjem mira započinje razvoj i organizacija Sunje kao trgovačkog naselja. 
1802/1803. godina - Prvi puta spominje se škola u Sunji, koja nakon kratkog prekida neprekidno i to od 1827. godine - djeluje do danas. 
1822. godina - Započela je izgradnja današnje župske crkve u Sunji, a trošna drvena u Gredi uz potok Koravec je srušena. 
1825. godina - Posvećena je nova crkva. 
1881. godina - Uspostavlja se željeznički promet, što znatno utječe na daljnji razvoj, sada već manjega grada kao administrativnog, upravnog i trgovačkog središta s jakim obrtima. 
1895. godina - Osnovano je Dobrovoljno vatrogasno društvo «Sunja-Greda» Sunja. 
1907. godina – Započinje s radom sekcija puhačke glazbe pri Dobrovoljnom vatrogasnom društvu. 
1912. godina - Na inicijativu učitelja Ivana Lackovića potpomognutog od obrtnika i trgovaca započinje rad zanatsko-trgovačka škola. 
1927. godina - Osnovan je prvi nogometni klub ŠK «Sunjski». 
Prije velike svjetske ekonomske krize
od 1929. – 1933., koja je i u sunjskomu kraju ostavila traga, Sunja ima: četverorazrednu državnu osnovnu školu, zanatsko trgovačku školu, župnu crkvu i župni ured, općinsko poglavarstvo, poštanski, telefonski i brzojavni ured, općinskog i privatnog liječnika, općinskog veterinara, ljekarnu, odjel financijske kontrole, oružničku postaju, željezničku postaju, čitaonicu, obrtnu zadrugu, Savez hrvatskih obrtnika, Vatrogasno društvo, Hrvatski Sokol, mjesni Odbor Crvenog križa, Trubljačku glazbu, Amatersko dramsko društvo, Tamburaški zbor, kino, ali i štedionice (Hrvatska štedionica d.d., seljačka zadruga, štedovna i pripomoćna zadruga) Uz veliki broj raznih obrtnika organiziranih u obrtnoj zadruzi u Sunji, radi i parni mlin, kožara, pilana, proizvodnja štapova, sušionica ljekovitog bilja i nekoliko mlinova. 
Ekonomska kriza i privilegije koje u Kraljevini SHS, pa u Kraljevini Jugoslaviji i na kraju u drugoj socijalističkoj Jugoslaviji dobiva martološko vlaško stanovništvo sunjske općine, što je prouzročilo propadanja Sunje. Nestaju mnoga društva, a osnivaju se nova, ali politička, s jednim ciljem - provođenje državne partijske politike. 
U Domovinskom ratu Sunja se ipak uspjela obraniti, premda je skoro potpuno uništena - razrušena. Obranili su je, u prvom redu, Sunjani ali veliki su doprinos slobodi Sunje dali hrabri bojovnici iz skoro cijele Hrvatske. Među braniteljima Sunje bio je poznati hrvatski glumac Sven Lasta. Njemu i inim braniteljima u čast i spomen održava se manifestacija "Dani Svena Laste - sjećanje na branitelje Sunje"
Gospodarstvo.
Uz poljodjelstvo i ribolovni turizam razvija se prerađivačka industrija.
Spomenici i znamenitosti.
Spomenik glumcu Svenu Lasti ispred zgrade općine.
Obrazovanje.
U Sunji su prije rata postojale dvije osnovne škole, od kojih je jedna u ratu uništena. Ime škole pokraj same rijeke Sunje bilo je "25. maj", ali je poslije rata promijenjeno u "OŠ Sunja".
Šport.
Nogometni klubovi: 
Ostali klubovi: 

</doc>
<doc id="14573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14573" title="Topusko">
Topusko

Topusko je općina u Hrvatskoj, u Sisačko-moslavačkoj županiji.
Zemljopis.
Topusko se nalazi na samoj granici između Korduna i Banovine, u slikovitom predjelu srednjeg toka rijeke Gline, brežuljkastom kraju između Petrove gore na zapadu i nešto udaljenije Zrinske gore na jugoistoku. Cestovnim prometnicama naselje je povezano s većim obližnjim mjestima: Glina (13 km), Petrinja (35 km), Sisak (47 km), Karlovac (55 km), Zagreb (preko Lasinje i Pisarovine 65 km). Od Topuskog nisu daleko ni Plitvička jezera (80 km).
U okolici Topuskog nalaze se i poznati izvori hladne pitke vode: vrelo Mollinari, Benkovo i Jelačićevo vrelo. Posebno značajni, i po čemu je Topusko poznato, su termalni izvori. Postoje tri glavna izvora i nekoliko manjih, a izbijaju na površinu iz dubine od otprilike 1500 metara i vulkanskog su podrijetla. Medicinska primjena tople vode posljedica je tisućljetnog iskustva, ali je njeno djelovanje objašnjeno tek u novije vrijeme. Ona podražajno djeluje na reorganizaciju organizma i u tijelu mobilizira niz obrambenih čimbenika, a sastojci mineralne vode djeluju i farmakološki. Prema kakvoći izvori termalnih voda u Topuskom nalaze se pri vrhu ljestvice u Europi.
Stanovništvo.
Općina Topusko je po Popisu stanovništva iz 2001. godine brojila 3 219 stanovnika, što je otprilike polovica prijeratnog broja. Prema etničkoj strukturi, većinsko stanovništvo su Hrvati (63,5%), a značajan udio čini srpska manjina (29,6%).
Samo naselje Topusko ima 798 stanovnika. U stvarnosti je taj broj nešto veći, jer je dosta mještana službeno prijavljeno kao stanovnici okolnih sela, u kojima još nije dovršena obnova.
Uprava.
Topusko se nalazi u sastavu Sisačko-moslavačke županije, a općini osim samog mjesta pripada i 15 okolnih sela.
Povijest.
U 4. i 5. stoljeću nadiru Goti i Langobardi, u 6. stoljeću Slaveni i Avari, a u 8. st. Franci. U 10. st. dolaze i Mađari, pa 1097. u bitci na Gvozdu pogiba Petar Svačić, po kome se danas zove Petrova gora. Ugarsko-hrvatski kralj Andrija II. početkom 13. st. daje cistercitima određene povlastice, i oni se nastanjuju u samostanu na mjestu gdje je danas perivoj Opatovina. Godine 1334. povijesni dokumenti spominju prvu crkvu u Topuskom, crkvu sv. Nikole, koja se je nalazila na Nikolinu brdu. Cistercitski samostan i opatija s početka 13. st. s veličanstvenom samostanskom crkvom Blažene Djevice Marije zaštitni su znak topuskog kraja. 
Cisterciti su pod turskom prijetnjom otišli iz Topuskog, a kralj Ferdinand I. prava opatije dodjeljuje 1558. zagrebačkim biskupima. Turci su ipak 1556. zauzeli imanje topuske opatije, a cistercitski samostan i crkvu razorili su topovima 1565. godine. Predaja kaže da je po tom događaju Topusko dobilo naziv. Nakon Turaka, 1784. godine Topusko je došlo pod upravu Vojne krajine. Od samostana i opatije preostalo je jedino gotičko pročelje crkve visoko 23 m.
Početkom 19. st. Topusko je potpalo pod francusku vlast, a nakon 1813. ponovo je u Vojnoj krajini. Tad počinje razvoj Topuskog kao kupališta, a jedan od najzaslužnijih ljudi u tom smislu bio je pukovnik Ivan Nestor. U 19. st. rade se mnoga znanstvena ispitivanja termalnih vrela. Njihov ljekovit učinak postaje sve poznatiji, pa sve više uglednih i poznatih ljudi onoga doba posjećuje toplice pa one postaju pomodno sastajalište. 
Ukinućem Vojne krajine (1881. godine), Topusko i okolica postaju dio banske Hrvatske. To je razdoblje intenzivnog razvoja lječilišta i turizma u Topuskom. Na samom početku 20. st. izgrađeni su vodovod i željeznica. 
Podižu se perivoji, među kojima su najpoznatiji perivoj Nikolino brdo i perivoj Opatovina. Mnogi su se botaničari i kroničari Topuskog s neskrivenim oduševljenjem divili ljepoti krajolika i spokoju podneblja, ističući Opatovinu kao perivoj u podnožju Nikolina brda, ulicu lipa, brojne platane, egzotične vrste drveća (ginko biloba, sekvoje i dr).
Tijekom Drugoga svjetskoga rata, u Topuskom je 8. i 9. svibnja 1944. godine održano III. zasjedanje ZAVNOH-a. 
Prema srpskim izvorima, za trajanja velikosrpske pobune, hrvatske su policijske snage uspjele proći preko područja gvoške općine 4. srpnja i ušle u Topusko.
U Domovinskom ratu Topusko je pretrpjelo velika razaranja. Hrvatski branitelji teško su izdržavali. Nakon teškog bombardiranja, u rujnu 1991. godine zauzele su ga srpske snage. Zauzele su ga 14. rujna. Nakon velikosrpske okupacije dijeli sudbinu ostalih okupiranih krajeva. Sve hrvatsko stanovništvo je prognano, katolički objekti uništeni, a okolna sela posve uništena. Mnoge poznate zgrade u mjestu, kao što su zgrada Vojnog lječilišta ili Blatne kupke sa zgradom lječilišne restauracije su razorene.
Postoje mnoge indicije koje ukazuju na to da su evakuirani i okruženi Srbi bili planirana stupica za hrvatske snage. Računali su na osvetničko ponašanje hrvatskih snaga i gubitak stega. Tako je iako su pobunjeni Srbi gubili na svim bojištima u Oluji, velikosrpski ideolozi iz Beograda namjeravali su od Topuskog napraviti novu Srebrenicu, čime bi optužili hrvatsku stranu i svijetu "pokazalii kako su ovdje svi isti i kako nema nevinih". Teze su iznijeli i hrvatski i srbijanski (dugogodišnji pripadnik jugoslavenske kontraobavještajne službe, pa kontraobavještajac Srbije i krajinskih Srba Slobodan Lazarević, časnik vojske pobunjenih Srba u sektoru Sjever, na stalnoj vezi s čelnicima srbijanske državne sigurnosti Jovicom Stanišićem i Frenkijem Simatovićem) analitičari. Pobunjeni Srbi, kod kojih su paniku i dezorijentiranost stvorili sami Martić, pravoslavni svećenici i Milošević, bili su dovedeni u situaciju okruženosti. Tome je pridonijela i činjenica da su svi "bili svjesni da u pobunjeničkom prostoru nije bilo nevinih i da će ih, ako ostanu, sustići osveta". Iz Srbije su pak nagovarani su da ostanu i izdrže do dolaska obećane pomoći, no vrlo je izvjesno da jer je ta pomoć na tom bojištu kasnila, to bilo zbog očekivane propagandne svrhe: okruženi pobunjenici i očekivana osveta hrvatskih snaga.
Gospodarstvo.
Turizam je osnovna gospodarska grana uz razvijeno poljodjelstvo.

</doc>
<doc id="14574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14574" title="Velika Ludina">
Velika Ludina

Velika Ludina je općina u Hrvatskoj, u Sisačko-moslavačkoj županiji.
Zemljopis.
Općina Velika Ludina smještena je u sjeverozapadnom dijelu Sisačko - moslavačke županije u području Moslavine. Proteže se između rijeke Česme i Moslavačke gore. Sama Velika Ludina se nalazi u središtu između gradova Popovače, Kutine, Čazme, Ivanić Grada te Siska oko 30 kilometara daleko od ovih gradova. Općina tako spada u brežuljkasto ravničarski kraj.
Stanovništvo.
Popis stanovništva u Hrvatskoj 2011. godine proveden je od 1. do 28. aprila 2011, prema stanju na dan 31. Ožujka. Popis je proveden na temelju "Zakona o Popisu stanovništva, kućanstava i stanova u Republici Hrvatskoj 2011. godine" (Narodne novine, broj 92/10).
Općina Velika Ludina je po Popisu stanovništva 2011. godine na površini od 103,60 km2 imala 2.625 stanovnika, što predstavlja 1,52% od ukupnog broja stanovnika Sisačko-moslavačka županije, odnosno 0,06% od ukupnog broja stanovnika Hrvatske. Gustoća naseljenosti u Velikoj Ludini je 25 stanovnika/km2.
Religiozna pripadnost.
Materinji jezik
Ustrojstvo.
Općinski je načelnik Dražen Pavlović (HDZ). Zamjenik načelnika je Dražen Kralj. 
Općinsko se vijeće sastoji od trinaest vijećnika. Četiri članova HDZ-a, četiri SDP-a, dva člana Grupe birača, dva člana HSP-AS-a i jednog člana HSS-a. 
Povijest općine.
Povijesni izvori govore o postojanju organiziranih naselja na ovom području u 14.st., a većina naselja pod današnjim imenima zabilježena je popisom stanovništva1704. godine (osim Grabričine i Ruškovice. Prema tom popisu ovo područje bilo je nastanjeno sa 
hrvatskim stanovništvom sa 139 porodica.
Prema tom popisu ovo područje bilo je nastanjeno sa 
hrvatskim stanovništvom sa 139 porodica.
Košutgrad, Ruškovica.
Za utvrdu Košutgrad"(Cosucsak)" zna se da je bila smještena u zapadnom dijelu Moslavačke gore,
u šumi Južna Garjevica, između Kopčić brda i Dabčeve kose i u 
blizini izvora Podgradskog potoka. Najbliže je naselje Mustafina Klada. Postojala je u srednjem vijeku, od 13 st. do pada u ruke Turaka,
nakon čega je srušena i nikad nije obnovljena. Bila je u vlasništvu Čupora Moslavačkih i potom Erdödyja. Sačuvan je samo jedan komad zida, ali se prema tragovima na terenu
moglo približno rekonstruirati njezin tlocrt ovalnog oblika (promjera 23m), okružen dubokom grabom i nasipom. Na jednom je kraju postojalo
naselje koje se zvalo Podgrađe (a još i Podgradska odnosno Warallya).
Ono je također bilo okruženo grabama, a preko pokretnog mosta se prelazilo u zamak.U Podgrađu je, kao što smo već rekli, bio franjevački samostan s crkvom Sv. Marije, a od izgradnje do rušenja prošlo je tek 90 godina.
Sačuvani zidni fragment u Košutgradu je od kamena, a na lokalitetu ima dosta razbacanih opeka. Iako se utvrda prvi put spominje 1334., oblik zemljane utvrde, format opeke i način izvedbe upućuju na romaniku.
Naselje ispod utvrde upućuje na to da je vjerojatno riječ o utvrdi iz 13. st. Od stručnjaka su prvi Košutgrad 1978. obišla dva istraživača iz Bjelovara (Z. Lovrenčević i V. Megla) koji su snimili stanje i napravili tlocrt negdašnje građevine.
Jelengrad.
Dobro očuvani ostaci utvrđenog grada Jelengrada postoje i danas u Moslavačkoj gori. Prema arheološkim promatranjima utvrđeno je da je izgrađen u 13. stoljeću, a to se mišljenje uvriježilo i u literaturi o Jelengradu, no u pisanim izvorima spominje se prvi put u darovnici Jurja Čupora Moslavačkog pavlinskom samostanu 22. siječnja 1460. (darovnica je napisana «In castro nostro Szarwasko»). Iako u literaturi prednjači mišljenje, da je izgrađen tek nakon tatarskih provala, bez arheoloških iskapanja i nedostatka izvora teško je točno utvrditi postanak ove utvrde.Jelengrad je bio sjedište Čupora Moslavačkih, obitelji koja je dugi niz godina vladala većim dijelom ovih prostora i dala nekoliko istaknutih osoba (npr. bana Pavla Čupora te zagrebačkog biskupa Demetrija II. (1442. – 1465.)). Nakon smrti posljednjeg Čupora, Stjepana, 1492. u ove prostore dolazi porodica Erdödy. Iako je Stjepan Čupor oporukom ostavio svoje posjede rođacima i crkvi, posebno pavlinskom samostanu na Moslavačkoj gori, kralj Vladislav II. daje njegove posjede 1493. ostrogonskom biskupu Tomi Bakaču Erdödy. Porodica Erdödy se više oslanja na utvrdu Moslavina, nego Jelengrad pa on lagano zamire te završava kao i svi moslavački burgovi, osvajaju ga Osmanlije, koji kratko vrijeme na njemu drže svoju posadu. Od 16. stoljeća Jelengrad je zaboravljen i prepušten propadanju.Uz ostatke Garić grada, Jelengrada
Košutgrad između Kopčić brda i Dabčeve Kose zapisan je 1334. g. u popisu crkvenih župa gdje se spominje da pod Košućakom postoji kapela čazmanskog arhiđakonata. Kako se 1334 godine spominje postojanje kapele i podgradskog naselja za pretpostaviti je da je utvrda postojala već u 13.st Naseljeni dio ispod Košut grada, kuda je tekao potok Podgradska i Jarak, zvao se Podgradska. 
Podgradska je bilo naselje ispod grada koje su naseljavali uglavnom obrtnici i trgovci koji su pored svojih kuća i vrtova imali radnje i trgovine.
Čini se da je tu postojala i župna crkva Sv. Martina jer se ona spominje u Moslavini 1334. g. Područje toga naselja u Moslavini nije moglo biti veliko jer ispod grada nije bilo većeg prostora. Otuda se vidi da je tu stanovništvo bilo gusto naseljeno već oko 1334. Ono je bilo još bogatije 1501. jer je u to vrijeme tu postojao pored župnika i kapelan. 
Krajem 14. st. Ivan Čupor sin Stjepana iz Moslavine spominje se kao vlasnik Podgradske. 
Demetrije II Čupor Moslavački bio je biskup zagrebački od 1442. – 1465. g. U tome vremenu dao je izgraditi franjevački samostan s crkvom svete Marije u Podgradskoj (između današnje Ruškovice i Kopčić brda uz Podgradski Jarak ). Na dijelu samostanskih posjeda nastalo je današnje naselje Kompator (comune patrum ili compatres). Jedno od objašnjenja naziva mjesta je i prema latinskoj riječi cumpater - kum, smatrajući da je jedan od prvih naseljenika bio mnogima kum. 
1750. popisanio je 16 obitelji porijeklom iz okoline, iz Gorskog kotara, Like i od Karlovca., a već 1850 bilo je samo 5 obitelji.
  Uz samostan vezivala se i materijalna i duhovna kultura okolnih naselja. 90 godina postojanja i djelovanja franjevačkog samostana na ovom području ostavilo je pozitivne tragove na ovom prostoru. Franjevci su širili pismenost, kulturu, podizali gospodarstvo i poticali naseljavanje ovog kraja. 
Ugarsko – hrvatski kralj Vladislav daruje 1493. godine posjed Podgradska Tomi Bakocsu. 
Tijekom 15. st. sve češći su upadi Turaka u područja Moslavine. U to vrijeme vlasnik moslavačkih posjeda je bio Petar II Erdödy. 
Poslije hrvatsko – ugarske nagodbe 1868. kojom je Hrvatska bila izručena Mađarskoj i posebno u doba apsolutističkog banovanja Khuena Hedrwaryja u Moslavinu doseljavaju mnogi stranci iz monarhije, te se pokušava zatrijeti hrvatski jezik i kultura. Česi su za 1 jutro svoje prodane zemlje u Češkoj mogli kupiti 12 jutara zemlje u Moslavini. Najviše ih je doselilo u 
Katoličko Selište i Ludinu, gdje su imali prosvjetna društva i školu. Zbog takvih pogodnosti za doseljenik 
iz drugih krajeva Ugarsko - hrvatske monarhije Moslavina je 1900. g. imala svega 60% Hrvata. 1903. g. održavaju se antimađarske demonstracije i u Ludini su Hrvati uništili 
mađarske grbove i natpise i ispisali parole “Hrvatska Hrvatima!” 
Južna strana Moslavačke gore bila je branjena utvrdom Moslavina, a sjeverna Klisom kod Oštrog zida. Tako je Moslavačka gora bila okružena utvrđenim gradovima, pa ju nazivaju “Zaprtom gorom” ili “ Mons Claudius”. To je svakako prihvatljivije mišljenje od onoga koje taj naziv stavlja u vezu s rimskim carem Klaudijem.-
Gospodarstvo.
Općina Velika Ludina je daleko poznata po svojoj voćarskoj i vinogradarskoj tradiciji. Obilježena proizvodnjog jabuka, jagoda i drugim voćarskih proizvoda. 
Na području općine može se pronaći dosta voćnjaka, vinograda i ostalago.
Općina Velika Ludina ima novo reciklažno dvorište od 2019. godine. Na području općine djeluje i Ludina d.o.o i sama općina sudjeluje puno u razvoju gospodarstva na samom području. 

</doc>
<doc id="14575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14575" title="Barilović">
Barilović

Barilović je općina u središnjoj Hrvatskoj, u Karlovačkoj županiji.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine nacionalni sastav je poprilično homogen s udjelom Hrvata od 88 %, ostale manjine čine oko 12% stanovništva. 
Godine 2001. općina Barilovići imala je 3.095 stanovnika, raspoređenih u 44 naselja:
Povijest.
Barilović je poznat kao jedno od važnijih povijesnih uporišta gdje se branio taj dio Hrvatske od najezdi s Istoka, po čemu su se isticali hrabri i odlučni branitelji Barilovćani.
Gospodarstvo.
Poljodjelstvo, turizam i u novije vrijeme nešto industrijske proizvodnje važni su zamašnjak gospodarskog razvoja općine Barilovići.
Šport.
Konjički klub "Barilo"-Barilović osnovan je 2007.godine, sa sjedištem na Ranchu Indiana u Kosijerskom selu.Klub je osnovan s ciljem okupljanja i druženja vlasnika i ljubitelja konja, razvitka i unapređenja konjičkog sporta na području Karlovačke županije, te promicanja zajedničkih interesa u oblasti konjičkog sporta i turizma.U ponudi su terenska jahanja(jednodnevna i višednevna), s obilaskom povijesnih i kulturnih znamenitosti Općine Barilović, škola rekreativnog i sportskog jahanja, priprema jahača za polaganje ispita iz jahače dozvole i natjecateljskih licenci u daljinskom i dresurnom jahanju.Jahači i konji KK Barilo sudjeluju na raznim konjičkim karavanama, maratonima i drugim manifestacijama, i natječu se u utrkama u daljinskom jahanju(endurance).Svake godine povodom obljetnice Dana Oluje, klub organizira tradicionalnu konjičku karavanu "Memorijal Juraj Štefančić", te edukativno-rekreativnu utrku u daljinskom jahanju na području Barilovića.
Sportski rezultati jahača KK "Barilo"-Barilović u utrkama Croatia Cup-a, u daljinskom jahanju:
Otrovanec 2007, 40 km, seniori
-uspješno završena prva utrka Croatia Cup-a i položene licence za daljinsko jahanje(Iva Latin, Ana Šeketa, Branko Škrtić)
Medulin 2008., 20 km, seniori
-2.mjesto, Ana Šeketa s grlom Indiana
-3.mjesto, Iva Latin s grlom Frisko
Pazin, 2008., 40 km, seniori
-5.mjesto, Iva Latin s grlom Chivas
Garčin 2014., 40 km, seniori
-3.mjesto, Iva Latin s grlom Bela
Čazma 2014., 40 km, seniori
-4.mjesto, Iva Latin s grlom Bela
Pazin 2014., 60 km, seniori
-4.mjesto, Iva Latin s grlom Bela
Đurđevac 2016., 40 km, juniori
-3.mjesto, Jesen Kovaček s grlom Soumra
Bjelovar 2016., 40 km, juniori
-4.mjesto, Jesen Kovaček s grlom Soumra
Bratina 2016., 40 km, juniori
-4.mjesto, Jesen Kovaček s grlom Soumra
Članovi kluba s licencama za daljinsko i dresurno jahanje:
-Iva Latin, Ana Šeketa, Eduard Malčak
Članovi kluba s licencom za preponsko jahanje:
-Eduard Malčak
Članovi kluba s položenim jahačim dozvolama:
-Tihana Vujašković, Ena Krajačić, Viktorija Pasek

</doc>
<doc id="14576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14576" title="Bosiljevo">
Bosiljevo

Bosiljevo je općina u Hrvatskoj, u Karlovačkoj županiji.
Zemljopis.
Bosiljevo se nalazi u Međuriječju rijeka Dobre i Kupe, na ulazu u gorsku Hrvatsku. Sam položaj Bosiljevo je smjestio na strateški važno prometno križanje autocesta koje vode iz Panonske nizine prema Jadranu.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Bosiljevo imala je 1.486 stanovnika, raspoređenih u 43 naselja:
Povijest.
U blizini Bosiljeva nalazi se ostatci srednjovjekovnog frankopanskog grada Bosiljeva.
Kultura.
Društvo KUD ˝Frankopan˝ Bosiljevo osnovano je 2000.godine i kroz društvo do današnjeg dana prošlo je mnogo članova, od školske djece do mladeži i članova srednje dobi. KUD ima i mlađu skupinu koja su jako aktivna i ponosni smo na njih. Pjevamo izvorne stare pjesme i plešemo plesove iz svoga kraja tj. Općine Bosiljevo. Tako da imamo raznolikost melodija, riječi i običaja. Nastupamo u našoj domovini RH i ostalim zemljama Europe. KUD također svake godine organizira ˝Kestenijadu˝ zajedno s ostalim udrugama Općine Bosiljevo.

</doc>
<doc id="14577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14577" title="Cetingrad">
Cetingrad

Cetingrad je općina u Hrvatskoj, u Karlovačkoj županiji.
Zemljopis.
Cetingrad je mjesto u središnjem dijelu Hrvatske. Nastao je nedaleko od ruševina srednjovjekovne tvrđave Cetin. Općina Cetingrad nalazi se na području županije Karlovac. Graniči s gradom Slunjem, općinama Rakovica, Topusko, Vojnić i općinom Velika Kladuša u Bosni i Hercegovini.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Cetingrad imala je 2.746 stanovnika, raspoređenih u 36 naselja:
Uprava.
Srednje velika općina podijeljena je u 36 naselja koja čine 10 mjesnih odbora.
Ustroj općine:
Općina ima i vlastiti komunalni pogon. Postoji i Vijeće bošnjačke nacionalne manjine.
Načelnica općine: Marina Kalić.
Povijest.
Cetingrad duguje svoje ime i povijest obližnjim ruševinama starog grada Cetina. Vrijeme nastanka Cetina nije poznato, ali postoje naznake da je postojao već u vrijeme Rimskog carstva.
Srednji vijek bio je razdoblje najvećeg procvata Cetina. Pokraj tvrđave nalazio se franjevački samostan i nekoliko crkava. U to vrijeme Cetin je bio vlast Frankopana i odigrao je važnu ulogu u hrvatskoj povijesti. Poslije poraza u Mohačkoj bitki, 1526 god., u Cetinu se krajem iste i početkom sljedeće godine sastalo hrvatsko plemstvo na Cetinskom Saboru. Tada je habsburški nadvojvoda Ferdinand I. Habsburški izabran za hrvatskog kralja. Cetingradska povelja, koju su tom prilikom potpisali hrvatski velikaši, a primili Ferdinandovi predstavnici, jedan je od najvažnijih dokumenata hrvatske državotvornosti i pohranjena je u Austrijskom Državnom Arhivu u Beču.
Tijekom sljedećih stoljeća Cetin je postao dio Hrvatske vojne krajine, granice između Habsburške monarhije i Osmanskog Carstva. U to vrijeme zauzeli su ga Turci u više navrata. Više puta bio je razrušen i popravljan. 1790 god. habsburške trupe pod zapovjedništvom generala Wallischa, sa znatnim udjelom hrvatskih vojnika i časnika, konačno su ga oslobodile i vratile u sastav Hrvatske vojne krajine, odnosno Hrvatske u sklopu Habsburške monarhije. S prestankom turske opasnosti, u 19. stoljeću tvrđava je napuštena i upotrebljena kao kamenolom. Civilne vlasti su preseljene u ondašnje Vališselo, današnji Cetingrad, koje je nastalo sjeverno od Cetina. Malo naselje uz staru utvrdu dobilo je kasnije ime Podcetin.
Tijekom 19. i 20. stoljeća područje Cetingrada je rijetko naseljeno i bez pravih mogućnosti za ekonomski razvoj. Drugi svjetski rat ponovo donosi smrt i razaranje u te krajeve. Za vrijeme Titove Jugoslavije to je područje zapostavljeno. Zbog siromaštva stanovništvo se iseljava, najprije u Ameriku, Kanadu i Australiju a poslije u europske države.
1991. god. JNA uz pomoć lokalnog srpskog stanovništva zauzela je grad i potpuno ga razorila. Razdoblje od 1992. do 1995. god. većina stanovnika provela je u izbjeglištvu. 1995 g., u vrijeme okupacije, JNA je u blizini Cetingrada srušila UN-ov helikopter. U nesreći je poginuo Irfan Ljubijankić, ministar vanjskih poslova Bosne i Hercegovine. Cetingrad je oslobođen 7. kolovoza 1995. u Operaciji Oluja.
Poslije Domovinskog rata grad je uspješno obnovljen i većina stanovništva vratila se na svoje domove.
Gospodarstvo.
Glavna gospodarska djelatnost je proizvodnja i prodaja poljoprivrednih proizvoda: mlijeka, sira i uzgoj stoke.
Prateća gospodarska djelatnost je malo i srednje poduzetništvo (obrada drveta, prijevozničke usluge, trgovina, ugostiteljstvo).
Zbog lijepe prirode i bogate šume postoje i dobre mogućnosti za lovni i seoski turizam. 
Obrazovanje.
Jedna osnovna škola u Cetingradu koja u svom sastavu ima PŠ Maljevac.
Kultura.
Glavni godišnji događaji su Dan općine (7. kolovoza) i zborovi na dan Sv. Josipa, Sv. Petra i Pavla i Blagdan Velike Gospe. Na dan Sv. Josipa svake se godine održava i tradicionalni stočni sajam. U Cetingradu djeluje KUD Cetingradska Tamburica.
Šport.
Nogometni klub Cetingrad 2004. god. izborio je ulazak u 1. županijsku ligu Karlovačke županije. Iste godine izgrađen je i nogometni stadion.
Na području općine djeluje i Lovačko društvo Kuna.

</doc>
<doc id="14578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14578" title="Draganić">
Draganić

Draganić je općina u središnjoj Hrvatskoj, u Karlovačkoj županiji.
Zemljopis.
Naselje Draganići smješteno je na vrlo važnim prometnim pravcima koji povezuju unutrašnje kontinentalno područje s Jadranskim morem.
Naseljeno mjesto Draganić oduvijek je činilo zajedništvo 17 sela (zaselaka, kako se to reklo); Draganići, Barkovići, Jazvaci, Vrbanci, Budrovci; Bencetići, Goljak, Mrzljaki, Vrh, Križančići, Lazina, Franjetići, Lug i Darići koji su i sada te Čeglji, Guci i Vukšin Šipak, koji su izvan ustroja općine Draganić, ali pripadaju Župi draganićkoj.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Draganić imala je 2.950 stanovnika.
Povijest.
Od najstarijih vremena, te u razdoblju srednjeg vijeka vodio je kroz ovo područje stari trgovačko-karavanski put prema moru, od Zagreba, preko Save, Stupnika, Jastrebarskog, kroz draganićku šumu do Dubovca i preko Modruša do Senja. Prema arheološkim nalazima prisutnost, a vjerojatno i trajno boravljenje i život ljudi na području Draganića pada u dublju prošlost. 
U povijesti se spominje vrlo rano, a dokazan podatak je pisani spomen iz 1249.g. kada je za vrijeme Kralja Bele IV. Ban "ciele Slavonije" Stjepan Guthkeled uređivao plemićke posjede u srednjovjekovnoj Županiji Podgorskoj. Vjerojatno su tada utvrđene i granice "Plemenite općine Draganić" kako se ona oduvijek zvala.
Najznačajniji pisani spomen je povelja hratsko-ugarskog kralja Bele IV. iz 1264. godine izdane junačkim ratnicima Krešu, Kupiši i Raku. Ta su braća dobila posjede u starohrvatskoj županiji Pset u mjestima Podzvizd i Vranograč. Zbog čestih tuskih provala u plemići Krščićki se preseliše u Draganić između 1571. i 1580. godine.
Plemenita općina Draganić razvijala se slobodno, bez kmetstva i velikaških obitelji, stoga na prostoru današnje općine Draganići nema ni velikaških dvoraca. Osim ovog dokumenta o postojanosti općine Draganići možemo pronaći i vjerske spise iz 1334. godine u kojima je popisana župa Sv. Jurja u Šipku.
Stoljećima su draganićaki uživali stečenu slobodu koja je uvelike utjecala i na bogato kulturno nasljeđe koje se ponajbolje ogleda u očuvanim sakralnim objektima, tradicijskoj seoskoj arhitekturi i narodnoj nošnji. Župna crkva Sv. Jurja spominje se u popisu arhiđakona Ivana 1334.godine, a tradiciju poklonstva katolicizmu i važnosti crkve na ovim područjima dokazuje i niz draganićkih kapelica. Na današnjem groblju spominje se kapela Sv. Siksta iz 1668. godine, 1671. godine sagrađena je kapela Sv. Antuna Pustinjaka u Budrovcima, 1731. godine Sv. Barbara u Vrhu, kapela Sv. Fabijana i Sebastijana u Lazini iz 1668. godine, Sv. Magdalene u Gucima iz 1683. godine, kapela Sv. Trojstva iz 1689. godine sagrađena je od drva i oslikana freskama koje su sačuvane i do današnjih dana te je uvrštena među spomenike kulture 1. reda.
Tradicija građenja kapelica očuvala se sve do današnjih dana tako su krajem 20. stoljeća sagrađene kapelica Sv. Stjepana u Vukšin Šipku, kapelica Marije Pomoćnice u Čegljima, te kapelica Sv. Križa na Draganićkoj postaji u spomen na poginule branitelje za vrijeme Domovinskog rata. Stoljećima su se draganićaki borili za očuvanje slobode i tradicije stoga i kada je došlo do velikosrpske agresije i pitanje opstojnosti Hrvatske među prvima su se uključili u obranu i dali veliki doprinos u Domovinskom ratu na području Karlovačke županije.
Područje Općine se naročito razvija u prvoj polovici 20. stoljeća, kada je na području od većih poslovnih subjekata ciglana, pilana, industrijski mlin, te je zaposleno i do 600 radnika.
Ukidanjem Općine 15. srpnja 1957. godine ovo područje puno gubi i zaostaje, gase se pogoni i sele u druga područja, a pučanstvo je osuđeno na bavljenje poljoprivredom ili traženje zaposlenja u gradovima.
U to vrijeme veliki dio pučanstva radi osiguranja egzistencije napušta kraj i posao traži u zapadnoj Europi i na američkom kontinentu, gdje kako se smatra živi gotovo isti broj Draganićaka i njihovih potomaka kao i na području.
Općina Draganić ponovno je ustrojena Zakonom 1992. godine, iako još nije u njenom sastavu sve povijesno područje, već su tri sela kao posljedica ukidanja općine i njene podjele ostala izvan, dapače u drugoj, Zagrebačkoj županiji, a za nadati se da će napredak u gospodarstvu i demokratskim odnosima u društvu ukazati na prednost vlastite općine i da će se jednom nepravda ispraviti, to više što je cijelo područje jedna župa, isti običaji, povezani rodbinskim vezama, a preci počivaju na jednom primjerno uređenom groblju za cijelu župu, odnosno nekadašnju općinu Draganić.
Zanimljivost.
U Draganiću rođeni su Ivan Biličić i Marija Barković koji su baka i djed Billa Belichicka, jednog od najboljeg trenera Američkog nogometa.

</doc>
<doc id="14579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14579" title="Generalski Stol">
Generalski Stol

Generalski Stol je općina u Hrvatskoj, u Karlovačkoj županiji.
Zemljopis.
Općina Generalski Stol najvećim dijelm smještena je u međurječju rijeka Mrežnice i Dobre, na pola puta između Pokuplja i Dinarskog gorja i između većih centara Ogulina i Duge Rese. Kroz samo naselje Generalski Stol prolazi želježnička pruga Zagreb-Rijeka; Zagreb-Split.
Općina se prostire se na površini od 100 km2 te na nadmorskoj visini od 400 m. Prevladava umjereno kontinentalna prema planinsko-kontinentalnoj klimi. Količina oborina varira, a srednja godišnja temperatura iznosi 15°C. Najtopliji mjeseci su srpanj i kolovoz, a najhladniji prosinac i siječanj. Veliki utjecaj na tu mikroklimu imaju i vodotoci ovoga kraja. Tlo u općini je pretežito blagi krš, a rijeke Mrežnica i Dobra obiluju sedrenim slapovima.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine Hrvati čine apsolutnu većinu stanovništva općine Generalski Stol. Općina je imala 3.199 stanovnika, raspoređenih u 25 naselja:
Uprava.
Dužnost načelnika općine obnaša Alen Halar.
Povijest.
Područje općine ima dugu povijest naseljenosti čemu svjedoče povijesni ostatci, prije svega brojne crkve, spomenici i arheološki nalazi. Još u željezno doba područje današnje općine naseljavali su Japodi. U I. stoljeću prije Krista ovaj kraj osvajaju Rimljani te tako Japodi ulaze u sklop rimske provincije Ilirik. Rimljani su upravo kroz ovo područje gradili cestu od Senja prema Sisku i ostavili brojne arheološke ostatke. Nakon propasti Zapadnog Rimskog Carstva, rimska naselja bivaju spaljena i opustošena. 
Većina povijesnih zemljovida u periodu srednjega vijeka smješta područje općine u rubne teritorije srednjovjekovne banovine i/ili kraljevine Slavonije. 1094. godine osnovana je Zagrebačka biskupija kojoj je pripadao i današnji Generalski Stol. Sam Generalski Stol (tada Lipovac) "bio je u obsegu gospodštine Skradske, te je pripadao ujedno sa župnimi mjesti Lešćem (Tolići) i Lipom Zagrebačkoj biskupiji i županiji." Tijekom srednjega vijeka raste važnost područja općine kao križanje trgovačkih puteva, koji su ovim područjem prolazile prema moru. Osobito je bilo značajno trgovište u Lipi, koje je do turskih osvajanja bilo jedno od najunosnijih i najprometnijih križanja u ovom dijelu Hrvatske.
Oko 1408. godine po prvi puta prodiru Turci na ovo područje i pustoše ovim krajevima na putu prema Metlici. Knez Nikola Frankopan, ban hrvatski, postao je 1609. gospodarom starog Bosiljevačkog vlastelinstva i time područja današnje općine Generalski Stol. Turske provale dovele su do velikih promjena u sastavu stanovništva - stanovništvo današnje općine nije autohtono budući su Turci u više navrata spalili i odveli u ropstvo gotovo čitava sela. Opustošena sela su pod upravljanjem Frankopana naseljavana bjeguncima iz raznih krajeva u koje su Turci provalili, o čemu i danas svjedoče prezimena: Bosanci, Bišćani, Klokočki, Vitunjski, Blagajci. 
Krajem XVI. stoljeća osnovana je Vojna krajina sa sjedištem u Karlovcu, te je ovo područje postalo dio važnog obrambenog pravca od ostataka Europe. Tako u to vrijeme i sam general Vuk II. Krsto Frankopan odabire nekadašnje mjesto Lipovac za prostor gdje će imati sudbeni stol, tj. gdje će suditi, i navodno prema tome mjesto mijenja ime u Generalski Stol, kako se zove i danas. 
Nakon što je bečki dvor zatro lozu Frankopana, vlastelinska dobra na području današnje Općine Generalski Stol prisvaja Karlovačka soldateska, odnosno Karlovački general grof Ivan Josip Herberstein. General grof Herberstein, osim što pustoši ovim krajem, pokušava spriječiti prodaju Bosiljevačkog vlastelinstva od strane krune tadašnjem banu Nikoli III: Erdődyju, a sve za ga zadržati u Vojnoj Krajini. U tome djelomično i uspijeva. Ban Nikola Erdődy preuzima Bosiljevačko vlastelinstvo, no iz Bosiljevačkog vlastelinstva izdvojen je dio sela istočno od rijeke Dobre i uključen u Vojnu krajinu. Vojna Krajina prestala je s djelovanjem tek godine 1881., kada je car Franjo Josip proglasio njeno stavljanje pod hrvatsku upravu. 
Vojna krajina trajno je obilježila područje današnje općine kao pretežno siromašnog i od 19. stoljeća iseljeničkog kraja. Hrvatsku samostalnost područje općine dočekalo je kao periferija velike općine Duga Resa. Istočne granice današnje općine dodirivale su sam zapad okupiranih područja te je općina provela Domovinski rat izložena topničkim napadima, granatiranjima civilnih ciljeva i sličnim terorističkim akcijama. Ljudi općine dali su doprinos obrani zemlje sudjelujući u raznim postrojbama na Karlovačkom ratištu i oslobodilačkim akcijama uz nemale vojne i civilne žrtve rata.
Gospodarstvo.
Područje općine Generalski Stol značajno je prije svega kao tranzitno područje - kroz samo naselje prolazi danas elektrificirana želježnička pruga Zagreb-Rijeka; Zagreb-Split, kao i povijesno važna cestovna spona kontinentalne Hrvatske i Hrvatskog primorja - Jozefina. U blizini je (10 km) i autocesta Zagreb-Rijeka; Zagreb-Split. Također, trasa predviđene nove nizinske pruge Zagreb - Rijeka trebala bi se kretati istočnim rubom općine. Područje općine nikada nije značajnije industrijalizirano te na njemu danas ne djeluju značajnija poduzeća. 
Prirodne ljepote privlače nezanemariv broj posjetitelja te na području općine postoji velik broj vikend kuća, no turistički potencijali općine još uvijek nisu u značajnoj mjeri iskorišteni. Općinski program razvoja predviđa razvoj turizma i poljoprivrede kao glavnih gospodarskih djelatnosti u budućnosti.
Spomenici i znamenitosti.
Tragovi rimskih starina pronađeni su i na brdu Čatrnji kod Lešća, a prema predaji tu je stajao grad Levund, koji je uz modruški grd Širan bio najveći među Kupom i Kapelom. U Skubinovoj špilji pronađen je rimski novac iz II. stoljeća poslije Krista, kao i u Radočajima kod Lešća, te u Gradišću kod Lipe, gdje je na ostatcima nekadašnjeg prapovijesnog naselja uz novac ponađeno mnoštvo komada obrađenog željeza, ručki kotlova i sl. Isto tako je u Mateškom Selu kod srednjovjekovne crkvice nađen veći broj kamenih sarkofaga iz rimskog vremena. Nakon propasti Zapadnog Rimskog Carstva, rimska naselja bivaju spaljena i opustošena.
Od arheoloških nalaza iz vremena srednjega vijeka imamo ostatke crkve u nekadašnjem gradu Janjiću (dana dio sela Katići) srušene od strane Turaka oko 1683. godine, a o čemu svjedoče obrađeni kameni i pronađeni kalež.
U centru Generalskog Stola nalaze se ostatci-stepenice i dva kamena stupa, te sunčani sat.
Obrazovanje.
Na području općine djeluje Osnovna škola Generalski Stol u Generalskom Stolu osnovana 1833. godine. U sklopu Osnovne škole Generalski Stol djeluju tri područne škole: PŠ Toplice Lešće, PŠ Lipa i PŠ Bukovlje.
Kultura.
Na području općine djeluju KUD "Izvor" i KUD "Lipovac".

</doc>
<doc id="14581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14581" title="Krnjak">
Krnjak

Krnjak je općina u Karlovačkoj županiji, Hrvatska, južno od Karlovca. 
Zemljopis.
Krnjak je naselje smješteno u središnjem dijelu Hrvatske, dvadesetak kilometara južno od Karlovca na rijeci Korani, uz državnu cestu D1 koja povezuje grad Slunj s Karlovcem.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Krnjak imala je 2.164 stanovnika, raspoređenih u 30 naselja:
Kultura.
Općina izrađuje svoj lokalni Zeleni plan uz potporu udruge ZEO Nobilis.
Šport.
Do 1995. godine postojao je i nogometni klub Kordun
Vanjske poveznice.
Stranice Općine Krnjak

</doc>
<doc id="14582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14582" title="Lasinja">
Lasinja

Lasinja je općina u Hrvatskoj, u Karlovačkoj županiji.
Zemljopis.
Općina Lasinja smještena je u središnjemu Pokuplju, na desnoj obali rijeke Kupe.
Stanovništvo.
Prema narodnosnome sastavu apsolutnu većinu čine Hrvati.
Uprava.
Općina Lasinja obuhvaća mjesto Lasinju te sela Desni Štefanki, Desno Sredičko, Crna Draga, Novo Selo Lasinjsko, Prkos Lasinjski, Banski Kovačevac i Sjeničak Lasinjski.
Povijest.
U Domovinskomu ratu Lasinja je pretrpjela velika razaranja i stradavanja te progon hrvatskoga stanovništva. Dana 5. kolovoza 1991. velikosrbi su prvi put napali Lasinju i postrojbe 110. brigade.
U ranijoj povjesti naselje je bilo poznato kao župno (katoličko vjersko) i vojnokrajiško središte za vrijeme Hrvatske vojne krajine (granice).
Gospodarstvo.
Poljodjelstvo, kamenolom i turizam najvažnije su gospodarske grane razvoja općine.
Obrazovanje.
Lasinja ima Osnovnu školu »Antun Klasinc«, koja je dovršena još 1991., ali je svečano otvorena 1997. godine. Iako je 1991. godine bila opremljena namještajem i ostalom opremom te predana učiteljima i učenicima na korištenje, osujećena ratnim zbivanjima i razaranjem, svoje prve učenike primila je tek 8. rujna 1997. Dan škole obilježava se na dan Sv. Antuna.

</doc>
<doc id="14583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14583" title="Netretić">
Netretić

Netretić je općina u Hrvatskoj, u Karlovačkoj županiji.
Zemljopis.
Netretić je malo mjesto na brijegu iznad Pokuplja udaljenom 15-ak kilometara od Karlovca. Područje općine Netretić spada u srednje Pokuplje.
Netretić još nazivaju i drugim vratima Hrvatske jer kroz općinu prolaze povijesne ceste Karolina i Lujzijana te važni cestovni smjerovi prema moru ili unutrašnjosti Hrvatske i Sloveniji što daje veliku prednost razvoju trgovine, turizma i ukupnog gospodarstva općine.
Općinska naselja.
Baići, Bogovci, Brajakovo Brdo, Bukovje Netretićko, Culibrki, Donje Prilišće, Dubravci, Dubravčani, Goli Vrh Netretićki, Gornje Prilišće, Kolenovac, Kučevice, Kunići Ribnički, Ladešići, Lončar Brdo, Lonjgari, Maletići, Mali Modruš Potok, Mračin, Mrzljaki, Netretić, Novigrad na Dobri, Pavičići, Piščetke, Planina Kunićka, Račak, Rešetarevo, Rosopajnik, Skupica, Srednje Prilišće, Straža, Tončići, Veliki Modruš Potok, Vinski Vrh, Vukova Gorica, Zaborsko Selo, Zagradci, Završje Netretićko
Stanovništvo.
Stanovništvo je homogenog nacionalnog sastava s 99% Hrvata. Zadnjih godina osjeća se polagano povećanje broja stanovnika zbog bolje prometne povezanosti.

</doc>
<doc id="14584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14584" title="Plaški">
Plaški

Plaški je općina u Hrvatskoj, u Karlovačkoj županiji. 
Zemljopis.
Plaški je zemljopisno smješten u Plaščanskoj dolini, koja je dio Ogulinsko-plaščanske doline. Ova dolina pripada Gorskoj Hrvatskoj, ali u užem smislu ne pripada ni Lici ni Gorskom kotaru, iako je Plaški više naselje ličkog tipa, a Ogulin grad blizak Gorskom kotaru. Dakle, prema nekima, Gorska Hrvatska sastoji se od Like, Gorskog kotara i Ogulinsko-plaščanske doline. Plaški je 27 kilometara udaljen od regionalnog centra Ogulina, u kojem se nalaze sve važnije administrativne, zdravstvene i kulturne institucije. Plaščanska općina sastavljena je od osam naselja: Plaški, Janja Gora, Latin, Lapat, Pothum Plaščanski, Međeđak, Kunić i Jezero I (dio), od kojih je najveći Plaški u kojem se nalaze i općinske institucije. Općina graniči sa susjednim općinama: Josipdol i Saborsko.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. općina Plaški je imala 2.292 stanovnika, od kojih 48.4 % Hrvata i 46.0 % Srba. Najmnogobrojnija vjerska zajednica je Katolička crkva s 48.3 %, a Pravoslavna ima značajnih 45.6 %. Naselje Plaški ima 1.469 stanovnika. 
Uprava.
Do novog ustrojstva lokalne uprave ovo područje je pripadalo općini Ogulin.&lt;br&gt;
Povijest.
Godine 33-35. g. prije Krista Rimljani predvođeni budućim carem Oktavijanom Augustom pobijedili u bici s Japodima koja se je vodila ili na brdu Trojvrhu istočno od Plaškog ili na lokalitetu Čakovca u susjednoj općine Josipdol. U Plaškom su pronađeni ostaci antičkog novca, što upućuje na nesumnnjivu nastanjenost ovog kraja još u antici.
Povijesno ime Plaški vrlo je rano zapisano u starim hrvatskim ispravama, kao Plas, Plasy, Plazy. Što u prijevodu znači ravna plodna njiva. Ime Plaški prvi put se u sačuvanim dokumentima spominje sredinom 1163. u dokumentima Splitske nadbiskupije. Drugi spomen datira iz 1185. prigodom osnutka nove, Krbavske biskupije kojoj je pripala plaščanska župa. Do 1193. plaščanska je županija (comitatus Plazy) bila posebna upravna oblast, a tada je postala dijelom županije modruške te dospjela pod vlast plemenitaške obitelji Frankopana. Stari utvrđeni grad Plaški nalazio se u podnožju Plaške glave, a sagrađen je krajem 12. ili početkom 13. stoljeća kao frankopanska utvrda. U ime Frankopana Plaščanskom su dolinom upravljali plemići Zebići (po kojima se do danas zove jedan dio Plaškoga), njihovi vjerni vazali. U ispravi kneza Bernardina Frankopana iz 1500. godine Plaški se spominje kao protuturska utvrda podložna njegovoj vlasti. Isti status imala je i Lička Jesenica, koja danas pripada susjednoj općini Saborskom.
Status Plaškog kao obrambene utvrde ponavlja se i u dokumentu iz 1551. godine. Ogulin se u tom dokumentu navodi kao jedno od četiriju središta Hrvatske Vojne Krajine, a Plaški kao njemu pripadajuća utvrda.
Pred naletima i pljačkanjima turske vojske krajem 15. stoljeća, i neposredno pred Krbavsku bitku 1492. godine, Plaški biva opljačkan od Jakub-paše. Mjesto ostaje pusto poput poznatije utvrde Modruša.
Odlukom Ratnog vijeća u Grazu, dopušta se Vlasima naseljavanje na ovaj prostor iz krajeva današnje Srbije. Srbi se nastanjuju na područje Plaškog organizirano u tri navrata, godina 1609., 1639. i 1666. dok Ličku Jesenicu nastanjuju 1690. godine. Srbi su povijesti i kulturnom životu Plaškog dali neizbrisiv pečat, posebice nakon osnivanja Gornjokarlovačke eparhije. 
Obrambena kula u Plaškom, uz koju se razvijalo staro naselje zvano Plasi (Plasy, Plazy) sagrađena je 1663. godine. Bila je četverostrana. Dao ju je sagraditi Petar Zrinski. Prema Stieru, to je bio crkveni zvonik preinačen u obrambenu kulu.
U sklopu ogulinske pješačke pukovnije od sredine 18. stoljeća djeluje i Plaščanska, uz Tounjsku i Ogulinsku kapetaniju. Plaščanski doseljeni Srbi nazivani još i Vlasima i Rašanima, pravoslavne odnosno grkonesjedinjene vjere, imali su vojničku obvezu i bili su vojna snaga u Vojnoj krajini.
Grčko-istočna Gornjokarlovačka eparhija osnovana je 1711. godine. Prvo sjedište bio joj je manastir Gomirje kod Ogulina, a od 1721. do 1941., dakle punih 220 godina, Plaški. Prva pravoslavna eparhija osnovana je oko 1700. godine, a srpsko-pravoslavna crkvena općina u Plaškom djeluje i danas. Sabornu crkvu odnosno katedralu Vavedenja Presvete Bogorodice izgradio je vladika, odnosno episkop, Danilo Jakšić, od 1756. do 1763. godine. Vladikin dvor izgrađen 1784. je zapaljen u doba NDH, a ruševine do kraja srušene 1970-ih odlukom komunističkih vlasti. 
Katolička kapelanija osnovana je 1769. pod nazivom sv. Antun Padovanskog. Zbog malog broja katolika brigu je isprva o katolicima Plaškog vodio župnik Saborskog. Katolička crkvica sv. Ane zamijenila je onu sv. Antuna Padovanskog oko 1835. koja služi kao župna crkva i danas.
Od 1744. godine u Plaškom djeluje grčko-istočna crkvena škola, a osnova se i crkveni sud. 1773. godine, kad je izišla naredba o osnivanju škola u Vojnoj krajini Plaški je već imao školu.
1881., nakon ostavke bana Ivana Mažuranića, Vojna krajina se razvojačuje i priključuje Banskoj Hrvatskoj. Tada Ogulin postaje glavnim gradom Modruško-riječke županije, a Plaški jedna od devet općina ogulinskog kotara te županije.
Ogulinci su 23. listopada 1918. na ulicama izvikivali parole za ujedinjenje Južnih Slavena. Država Slovenaca, Hrvata i Srba osnovana je šest dana kasnije, a 1. prosinca 1918. ujedinjena sa Srbijom u Kraljevinu Srba, Hrvata i Slovenaca.
U Kraljevini Jugoslaviji mnogi su političari bili nepodobni, posebnice komunisti. U Plaškom su tridesetih godina djelovali s 9 članova KPJ i 5 članova komunističke mladeži. Prema knjizi "Općina Ogulin" skupine autora izdane pred Domovinski rat, u Španjolskom građanskom ratu 1936. – 1939. sudjelovali su na komunističkoj strani iz Saborskog Nikola Krizmanić, a iz Plaškog Mane i Stevo Šupica.
Od samog osnivanja ustaške i profašističke NDH, u travnju 1941. godine, antifašistički otpor ustaškom režimu koji je ubijao Židove, Rome i Srbe, a po uzoru na Nijemce mnoge zatvarao u konc-logore smrti, bio je jak na području Plaškog. Na području Plaškog djelovali su partizanski zborovi nazvani po mjestima "Vera", "Kunić" i "Hum", dok su ćelije Komunističke partije bile Plaški, Lapat i Kunić. 6. travnja 1943. iz Plaškog odlaze i posljednji talijanski vojnici.
Povijesni važan događaj za Plaški dogodio se 12 - 15. listopada 1943., kada je u Domu kulture, nekada Domu ZAVNOH-a, održano II. zasjedanje Zemaljskog antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Hrvatske. Predsjedao mu je pjesnik, i antifašist Vladimir Nazor. Na tom su povijesnom zasjedanju potvrđene odluke o priključenju nepravedno oduzetih 1920., 1924. i 1941. hrvatskih krajeva Dalmacije, Istre, i grada Zadra. Spomenik ovom velikanu hrvatske povijesti srušili su Srbi 1990-ih, a oko njegovog ponovnog postavljanja digla se medijska prašina jer su to ponovno 2003. učinili SDSS i Radmila Medaković, bivša načelnica općine. Na tom zasjedanju je odlučeno da je Hrvatska država hrvatskog i srpskog naroda kao ravnopravnih naroda.
1. siječnja 1944. od dotadašnjih partizanskih jedinica ustrojena je Plaščanska brigada Kordunskog korpusa, koja je pridonijela oslobođenju mjesta.
Pravoslavna saborna crkva, katedrala, Vavedenja Presvete Bogorodice obnovljena je 1906. kada je poprimila današnji izgled. 1733. godine izgrađeno je barokno svetište, a ikonostas je 1907. naslikao hrvatski slikar Ivan Tišov. Ubojstvom pravoslavnog vladike Save Trlajića, kojeg je SPC proglasila svetim mučenikom Savom Gornjokarlovačkim, od strane ustaša, Plaški je prestao biti središtem Eparhije.
Prije rata 1991-1995 djelovala je u Plaškom tvornica sulfatne celuloze "Simo Dimić". Bila je to jedina tvornica krajftjajner papira u Jugoslaviji. Djelovalo je i ugašeno kino "Hum".
Nažalost, ni Plaški nisu zaobišla ratna zbivanja u Hrvatskoj. 
Plaški je oslobođen u Operaciji Oluja 5. kolovoza 1995. Po Oluji prazne kuće nastanjuju Hrvati prognani iz Bosne, posebice Hrvati Banje Luke i sjeverozapadne Bosne, ali i mnogi Hrvati koji su tako našli način da riješe svoje stambene probleme. Mnogi su otišli dalje trbuhom za kruhom, ali mnogi i danas, unatoč velikoj nezaposlenosti žive u Plaškom. 
U posljednje vrijeme vratio se velik broj domicilnih Srba. Ovdje danas djeluje Srpski demokratski forum, pravoslavna crkvena općina, a Plaški od 1999. ponovno ima pravoslavnog svećenika. Od školske godine 2004/2005. u Osnovnoj školi održava se i nastava pravoslavnog vjeronauka.
Plaški danas ima šest kafića, četiri prodavaonice prehrane i kućnih potrepština, dva kineska dućana, knjižnicu i čitaonicu, pravoslavnu i rimokatoličku župu, nogometni klub, osnovnu školu i 2000 stanovnika.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo je u Plaškom skoro zanemarivo. Uz opskrbu drvom, tvornica nema. Ne radi i nekadašnja Tvornica papira i sulfatne celuloze "Simo Dimić", nezaposlenost je velika i veći dio stanovništva živi od socijalne pomoći. Policija, državne službe ili tek pokoji privatni posao sve su što se radno sposobnim Plaščanima nudi.
Obrazovanje.
U Plaškom od 1995. djeluje OŠ Plaški, čiji je trenutni ravnatelj g. Vlatko Kulić. Prije rata škola je djelovala po nazivu Branko Latas. Sad ima dvjestotinjak učenika i dvadesetak nastavnika, a područna škola Saborsko također pripada plaščanskoj OŠ. 
U Plaškom nema srednje škole, stoga učenici svakodnevno vlakom putuju u Ogulin ili borave u tamošnjem Učeničkom domu s mnogobrojnim izvannastavnim aktivnostima.

</doc>
<doc id="14585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14585" title="Rakovica">
Rakovica

Rakovica je općina u Karlovačkoj županiji u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Naselje Rakovica smješteno je u središnjem dijelu Republike Hrvatske, regionalno pripadajući Kordunu, odnosno može se reći da se nalazi na južnoj granici ove regije koja se "naslanja" na Liku. Vrlo često se ovo područje naziva Likom, a mještane Ličanima iako strogo geografski gledano to nije točno jer Lika počinje na rijeci Korani i dalje prema Plitvicama, a općina Rakovica (i samo mjesto) nalaze se prije rijeke Korane (gledano iz smjera Zagreba).
Rakovica je udaljena od Zagreba oko 120 km u smjeru jug-jugozapad. Nalazi se uz glavnu državnu prometnicu (D1) koja spaja sjevernu i južnu Hrvatsku pa je vrlo dobro povezana sa središnjom i južnom Hrvatskom. Teritorij općine djelomično graniči sa susjednom Bosnom i Hercegovinom, a najbliži veći grad u toj državi je Bihać (oko 45 km). 
Općinu Rakovica čine naselja: Rakovica, Drage, Oštarski Stanovi, Rakovačko Selište, Brajdić Selo, Jelov Klanac, Gornja Močila, Rakovačka Korita, Lipovac, Stara Kršlja, Jamarje, Mašvina, Drežnik Grad, Irinovac, Drežnički Grabovac, Sadilovac, Drežničko Selište, Čatrnja, Korana, Nova Kršlja, Kordunski Ljeskovac, Koranski Lug, Basara, Brezovac i Broćanac. 
Granica općine počinje na rijeci Korani (stari redovnički mlin kod Špoljarića) i ide nizvodno rijekom Koranom sve do Koranskog Luga, otud obuhvaćajući Mašvinu ide putem između Furjana i Brezovca i putem između Videkić sela i Broćanca. Obuhvaćajući kamenolom na Broćancu, na Prisjeci izlazi na magistralnu cestu u pravcu Slunja, do ceste koja iz Slušnice vodi do Močila i ide ovom cestom oko 2 km. Dalje obuhvaća Medarice, Bjeljevine, Stožer i čitav kompleks šume Uvala te izlazi na vrh Velike Lisine, spušta se padinom na stari rezervoar vode u Lisini i odavde ravno na rijeku Koranu, odnosno na polazišnu točku.
Ukupna dužina općinske granice je 93,1 km. Općina se prostire na 25.580 ha ili na 261 km2 ukupne površine. Naselja se nalaze na nadmorskoj visini od 370 do 420 metara. Najviši vrh općine je Trovrh (940 m) koji se nalazi u šumskom kompleksu Uvala. Od ostalih vrhova mogu se izdvojiti Veliko Bilo (934 m), Stožer i Pištanica (900 m), Tisovi vrh (867 m), Velika Lisina (794 m) i Zvjerinjak (510 m).
Uprava.
Upravno područje općine Rakovica obuhvaća više naselja od kojih je najznačajnije uz samo općinsko središte Rakovicu, Drežnik Grad. Na istoku općina graniči s Bosnom i Hercegovinom, na jugu s općinom Plitvička jezera (Korenica), na zapadu sa Saborskim, a na sjeveru sa Slunjom.
Povijest.
U Rakovici je početkom listopada 1871. godine izbio ustanak. Vođa ustanka bio je Eugen Kvaternik. Ustanak je bio loše organiziran te je nakon nekoliko dana ugušen. Samog Eugena Kvaternika ubili su izdajnici iz ustaničkih redova.
Gospodarstvo.
Prvenstveno zahvaljujući Plitvičkim jezerima i rijeci Korani pokušava se razviti turizam kao gospodarska grana. Uz turizam razvija se i poljodjelstvo.
Obrazovanje.
Osnovna škola Eugena Kvaternika u Rakovici

</doc>
<doc id="14586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14586" title="Ribnik">
Ribnik

Ribnik je općina u Hrvatskoj, u Karlovačkoj županiji.
Stanovništvo.
Po popisu iz 2001. godine, općina Ribnik je imala 583 stanovnika, a do 1993. godine nalazila se u sastavu bivše velike općine Ozalj.

</doc>
<doc id="14587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14587" title="Saborsko">
Saborsko

Saborsko je općina u Hrvatskoj, u Karlovačkoj županiji.
Zemljopis.
Župa Saborsko je ličko brdsko mjesto, smješteno u zakrivljenoj dugoj i uskoj kotlini. Vjerojatno je to i najduže selo u Hrvatskoj. Od ulaza, sa strane Plaškog, do kraja Kuselja zaseoka najbližeg Plitvicama, ima 8,7 km. Nadmorska visina mjesta je od 630 do 900 m. 1/4 Saborskog dio je nacionalnog parka Plitvička jezera.
Stanovništvo.
Narodnost:
Godine 1959. u selu je kršteno 81 dijete, 1969. samo 26, 1979. 10 djece, a 1990. petero djece. Godine 1974. župa je imala 1701 (-187) žitelja. 
Domovinski rat je rastjerao sve stanovnike Saborskog. U godini 2003. u župi je kršteno sedmero djece.
U posljednje vrijeme postupno se osjeća oporavak i povratak raseljenih Hrvata te gospodarski uspon na temelju turizma i pilanarstva.
Povijest Saborskog.
Saborsko se prvi put, u sačuvanom pisanom vrelu, spominje pod imenom Zaborsko u "Modruškom urbaru" (lat. urbarium, urob ili urbar), iz 1486. godine, kao jedno od mjesta koje je 1449. godine u posjed dobio hrvatski ban "Stjepan Frankopan II. Ozaljski". Mjesto je postojalo i prije, ali velika je vjerojatnost da ga je namjerno naseljavao Frankopan, nakon što je koncem XII. stoljeća dobio u posjed "Modrušku županiju".
Modruški urbar svjedoči da je u Zaborskom godine 1486. postojalo 12 naseljenih i 6 i pol opustjelih kmetovskih imanja, frankopanski dvorac, feudalčeva domena i katolička crkva, te da su kmetovi osim vlastelinske morali obrađivati i crkvenu zemlju. 
Oslobođenjem Like i pomicanjem osmanske granice ka Drežniku, Izačiću i Cazinu, nastala su povoljnija vremena za ponovno naseljavanje stanovništva krajem 17. i početkom 18. stoljeća. 
U Drugom svjetskom ratu četnici su ubili 48 saborčanskih civila, među kojima i sedmero djevojčica i dječaka u dobi od 6 do 14 godina. Ukupan broj žrtava Drugog svjetskog rata je 470-500, najveći broj je stradao na Križnom putu.
Župa Saborsko je također posebna. To je povratnička župa. U Domovinskom ratu branitelji Saborskoga morali su se povući, nakon višemjesečne hrabre obrane svojih domova. JNA i četnici (gotovo 1000 pripadnika paravojnih formacija) su u svom divljačkom napadu s devet vojnih zrakoplova, 43 tenka, desetak haubica i VBR-ova srušili selo, a sve kuće uništili, zajedno sa župnom crkvom.
Još je grozomorniji bio pokolj starih i nemoćnih, koji nisu uspjeli otići s braniteljima. Stari i nemoćni ubijani su na kućnim pragovima, a potom su bačeni u zajedničku grobnicu blizu župne kuće. Nadbiskup je riječko-senjski Anton Tamarut 4 godine nakon toga pokolja (koji se zbio 12. studenog 1991.) predvodio sprovode u Saborskom za 24 ubijene osobe. To je obavljeno 15. studenog 1995., a zemni ostaci pobijenih Saborčana smješteni su u mjesno groblje. Ukupan broj stradalih u Domovinskom ratu (1991. – 1995.) je 52 osobe.
Župa Saborsko.
Prema popisu blagoslova kuća, 30. i 31. prosinca 2003., u župi sv. Ivana Nepomuka Saborsko u 181 kući živi 465 katolika, od kojih neki još uvijek samo povremeno. Djece u velikoj sagrađenoj školi ima samo 18, što je ipak 100% više nego u prošloj školskoj godini, kada ih je bilo 9. Župom je, nakon oslobođenja Saborskoga 1995. – 1996. iz Josipdola upravljao vlč. Zlatko Sušić, nekoć saborčanski župnik. Tada je za Saborsko brigao Pater Tonči, a potom kao i u Plaškom vlč. Zdenko Skender, a od kolovoza 2003. fra Slavko Antunović i fra Robert Jolić. Župa Saborsko je u sastavu ogulinskog dekanata i Gospićko-senjske biskupije. Obuhvaća naselja Saborsko, Biljevinu, Kuselj i Sertić Poljanu.
Gospodarstvo.
Okolica je bogata šumom, u povijesti i danas. To je glavna označnica načina života Saborčana. Najčešće su se oni bavili šumom, sjekli je i izvlačili, a prije Drugog svjetskog rata u pilanama i u šumi je bilo zaposleno oko 300 radnika.
Nakon rata pilane više ne rade, tadašnje vlasti ih preseljavaju u susjedna pravoslavna sela. To uzrokuje i veliko iseljavanje.
U samom mjestu Saborsko danas radi jedna pilana koja zapošljava desetak ljudi.
Prirodne ljepote i zaštićena područja općine Saborsko.
Bogatstvo i ljepota Saborskog najviše se očituju u netaknutoj šumskoj planinskoj prirodi. Područje obiluje planinskim potocima, jezerima, gustom nezagađenom šumom i nebrojenim vrstama divljih životinja. Kako bi i dalje ostala očuvana, mnoga su područja općine Saborsko zaštićena.
Zaštićena područja
Saborčanski govor.
Kao jedna od posebnosti kulturne i narodne baštine tog kraja može se navesti i specifični govor. Govor pripada zapadnoštokavskom (štokavskom ikavskom) dijalektu, ali je izvorno srednjočakavski ikavsko-ekavski govor u koji su ušle mnoge štokavske riječi, pa se tako izgubila upitna zamjenica ča u korist riječi što, ali su očuvani mnogi čakavski elementi (npr. zamjenica česa=čega kao genitiv od ča), te se alternacija staroslavenskog glasa jat ostvaruje kao e ili i, što je imanentno čakavskim ikavsko-ekavskim govorima, gdje jat ispred dentalnih suglasnika (t, d, s, z, l, r, n) ako iza njih slijede stražnji samoglasnici (a, o, u) ili ako su na kraju riječi, prelazi u e, a u ostalim slučajevima, prelazi u i (npr. sedi-sidim, proliće-leto, svitli-svetlo, bela-bilit). Također su očuvani mnogi arhaični čakavski oblici i riječi (npr. stara mati=baka, Mrtvi godi=Dušni dan, maša=misa, merlin=mrkva, pod=tavan, vanjkuš=jastuk, vaik=uvijek, mujsa=mačka, nafalice=samo radi toga). Samoglasnik o se često zamjenjuje samoglasnikom u, npr. riječi un=on, unda=onda i dr. Česti su dvoglasi uo, ie i ua (npr. puod=pod, lied=led, gluava=glava). Prisutan je velik broj germanizama (npr. cajt=vrijeme, štokrla=stolac bez naslona, britašnik=novčanik), turcizama (npr. čaršaf=plahta, perčin=pletenica, peškir=ručnik) i romanizama (npr. funtana=vrelo, poplanirat=poravnati, škuro=tamno).
Vanjske poveznice.
"Napomena: tekst preuzet iz ZOV-a, lista ogulinskog dekanata."

</doc>
<doc id="14588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14588" title="Tounj">
Tounj

Tounj je općina u Hrvatskoj, u Karlovačkoj županiji.
Zemljopis.
Tounj se nalazi na pravcu Zagreb - Senj, udaljen 90 km od Zagreba i 70 km od Senja.
Tounj je malo živopisno mjesto prekrasnih pejzaža smješteno u središnjem Hrvatskom predgorju, nalazi se na rječici Tounjčici koja se nekoliko kilometara nizvodno ulijeva u rijeku Mrežnicu.
Stanovništvo.
Stanovništvo je raspoređeno u nekoliko naselja na prostoru općine, Hrvati čine 96% stanovništva. Prema popisu iz 2001. općina ima 1.252 stanovnika.
Povijest.
Podno krševitog Krpela u dubokoj guduri nalazi se pećina iz koje izvire rijeka Tounjčica. Prema povjesničarima u toj pećini su se branile od Turaka tri obitelji : Fumić, Juraić i Rebrović. Pećina je bila zazidana i uređena za obranu, s puškarnicama i izlazima u gornju pećinu koja je skrivena od pogleda u grmlju i šikari. Navedene tri obitelji sagradile su grad Tounj. 
Grad Tounj prvi puta se spominje 1481. godine kao svojina kneza Stjepana Frankopana.
Unuk kneza Stjepana, također imenom Stjepan, godine 1550. pridružuje grad Tounj svojoj imovini u podjeli s obitelji Zrinski. Godine 1558. pljenidbeno izaslanstvo našlo je grad zapušten i prazan te ga pripojilo krajiškoj upravi i 1577. ga ponovno naselilo. 
Kapetan Stjepan Gucić je 1585. godine utrošio znatna sredstva za uređenje grada zbog sve češćih prodora Turaka. 
Izgradnjom Karlovačke tvrđave Tounj postaje još važniji za obranu karlovca.
Godine 1609. kralj je izdao nalog na banu Tomi Erdödyju da preda grad Tounj knezovima Frankopanima Tržačkim, ali do toga ne dođe jer mještani ne htjedoše predati grad bez znanja svog kapetana. Godine 1639. carski inženjer za nadzor utvrda zateče u Tounju zapovjednika grofa Petra Erdödyja koji je živio u glavnoj kuli.

</doc>
<doc id="14589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14589" title="Vojnić">
Vojnić

Vojnić je općina u Hrvatskoj u Karlovačkoj županiji, 4.764 st. (2011.). Općinsko središte Vojnić se nalazi 22 kilometra od Karlovca.
Zemljopis.
Naselje Vojnić je hrvatski gradić smješten podno Petrove gore koja nosi ime po hrvatskom kralju Petru Svačiću.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine općina Vojnić ima 4.764 stanovnika u 46 naseljena mjesta. Većinu čine Srbi (45%), a brojni su i Hrvati (37%). Ostali su doseljenici iz Bosne.
Općina Vojnić je imala sljedeći etnički sastav:
Povijest.
U općini Vojnić još u srednjem vijeku postojala je hrvatska plemenita općina Kolarić, u kojoj su svi stanovnici bili plemeniti-slobodni seljaci. Titulu im je podario hrvatsko-ugarski kralj Bela IV. Od nastanka hrvatskog gradića Vojnića u protuturskim ratovima, on je imao ulogu obrambenog grada prema Bosni i Hercegovini.
Povijest ovog kraja dobro je vidljiva i na nizu kulturno-povijesnih spomenika i važnijih lokaliteta prije svih tu je Petrova Gora, na kojoj je 1097. poginuo Petar Svačić. U novijoj povijesti na Petrovoj Gori, ističe se monumentalni spomenik i partizanska bolnica. Tu je stari grad Klokoč te još niz drugih vrlo značajnih objekata i lokacija.
Ime Vojnić spominje se puno ranije, ali najstariji su tragovi naseljenosti ovog područja iz kasnoga brončanog doba. To potvrđuju arheološki nalazi iz 11. stoljeća prije Krista s područja Lisina koji pripadaju tzv. lasinjskom kulturnom krugu. Ta kultura nastala je razvojem lokalnih kulturnih tradicija, a traje sve do kasnoga brončanog doba. Nakon toga na području od Kupe do Petrove Gore, živjelo je panonsko ilirsko pleme Breuci (Brajci). Rimskim osvajanjem započinje novo razdoblje u povijesti ovih područja. Rimljani grade prometnice, a jedna od njih dijelom je prolazila kroz ovo područje. To je «via vita», cesta koja život znači, od Senja do Siscije (Sisak). Do sada su pronađeni rimski ostaci na području Klokoča, Krstinje i Petrove Gore.
Nakon pada Zapadnoga Rimskog Carstva godine 476. u ovim krajevima smjenjuju se kratkotrajne vladavine Gota i Langobarda, velikom seobom naroda dolaze Avari i Hrvati, a Hrvati se i trajno naseljavaju. Početkom 9. stoljeća ovo područje potpada pod franačku vlast. Tada je pokršten narod, što je najvažniji događaj hrvatske ranosrednjovjekovne povijesti. Na prijelazu u 10. stoljeće na današnje se prostore doseljavaju Mađari. Njihove pretenzije da se šire preko Drave i dalje prema jugu zaustavlja kralj Tomislav, koji ujedinjuje južnu i sjevernu Hrvatsku. Ugarske pretenzije i dalje se nastavljaju te njihov kralj Ladislav I. 1091. godine osvaja Panoniju do Gvozda.
U 12. stoljeću ovo područje, južno od Kupe, pripadalo je Goričkoj županiji kojom su upravljali knezovi Babonići, a u 13. i 14. stoljeću knezovi Frankopani. Do početka 15. stoljeća ova područja naseljavao je isključivo hrvatski živalj. Poslije pada bosanskog kraljevstva (1493.g.), počeli su upadi Turaka na prekokupska područja. Vlastela je, da bi zaštitila svoje posjede držala straže u utvrđenim gradovima Klokoču i Krstinji. Unatoč junačkom oporu, poharane su i popaljene mnoge plemenite općine i samostani (Zlat, Petrovac) Tako stradavaju: Krstinja 1575. g. Smrčković (Vojnić) 1576. g., Petrovac 1584.g. i Klokoč 1952.g. Mnogi plemići skupa s narodom pritisnuti svakodnevnim turskim upadima napuštaju svoju postojbinu i sele u krajeve sjeverno od Kupe. U 16. i 17. stoljeću, ovi predjeli bivaju pusti i nenaseljeni, sve do kraja 17. i početka 18. stoljeća kada krajiška upava počinje s naseljavanjem uskoka koji su pod turskom silom bježali iz Bosne i Pounja.
Za popisa stanovništva iz 1768. godine, najveći dio naselja Vojnića, sela Kuplensko, Klokoč, Johovo, Miholjsko, Krstinja, Široka Rijeka, Ključar, Gornji i Donji Vojnić pripadao je Slunjskoj krajiškoj pukovniji. Imanju grofa Draškovića pripadala su te godine sela s ovog područja: Bukovica, Mandić Selo, Gačeša Selo, Podsedlo, Brdo i Kartalija Selo. Posjed grofa Draškovića pripojen je 1784. godine Vojnoj krajini.
Naselje Vojnić razvija se, u njemu se gradi pravoslavna crkva, carsko-kraljevska škola i općinski žitni magazin. Godine 1835. Vojnić je imao 32 kuće i 333 stanovnika.
Kasnije, 1881. godine, manifestom cara Franje Josipa I. proglašeno je konačno sjedinjenje Vojne krajine s Hrvatskom. Razvojačenjem Vojnić i okolica postali su kotar unutar Modruško-riječke županije. Kotar su činile općine Brilović, Krnjak, Krstinja, Perjasica, Vojnić i Vukmanić. Na čelu je bio veliki župan kojeg je postavo kralj Franjo Josip I. Nakon drugog svjetskog rata, općina Vojnić će se smanjiti na područje Vojnića i Krstinje ,dok Vukmanić i Krnjak pripadaju Karlovcu,a Barilović i Perjasica Dugoj Resi.
Zbog teške političke i ekonomske situacije na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće i ovdje kao i drugdje počinje masovna ekonomska migracija, najviše u Ameriku, a sve se nastavlja i u Prvome svjetskom ratu. Smanjenju broja stanovnika prinosi i odlazak u austro-ugarsku vojsku i na solunsku bojišnicu, gdje su mnogi stradali.
U Drugom svjetskom ratu Petrova Gora i vojnićko područje bili su jedno od najznačajnijih uporišta NOB-a. Već u listopadu 1941. na Petrovoj Gori počinje rad OK KPH za Karlovac i CK KPH te drugih institucija tadašnjega oslobodilačkog pokreta. Za rata ondje je radilo osam partizanskih bolnica, partizanska tiskara, vojno-mehaničke radionice, kovačnice, ljekarna, kožara i pekarnica. Vojnić je oslobođen u siječnju 1942. godine. Nakon rata donesena je odluka o obnovi Vojnića. Tadašnji je plan sadržavao potpuno novu vizuru Vojnića kao središnjeg naselja. Dok su prije rata glavne zgrade bile smještene uz glavnu prometnicu, novi je plan preseliti mjesto sa svim pratećim sadržajima izvan tog područja. Planirana je bila gradnja 103 kuće prema projektu A. Feudenreicha sa svim podrebnim javnim servisima kao što su dom kulture, crkva, vježbalište, združni dom, vrtić, pošta, kupalište, zdravstvena ustanova, sajmište..., a i mogućnosti za širenje naselja. Realizacija tog plana započela je 1946. godine, ali nikad nije dovršena.
U vrijeme Domovinskog rata, općina Vojnić bila je pod nadzorom pobunjenih hrvatskih Srba, čime se našla u nemirnu području i nije imala uvjete za gospodarski razvoj. Nakon rata i odlaska srpskog stanovništva, na ovo područje doseljava se izbjeglo i prognano stanovništvo iz Bosne i Hecegovine i drugih krajeva Hrvatske.
Gospodarstvo.
Općina Vojnić je vrlo bogata prirodnim resursima. Osim šume koje ima u izobilju, na području općine Vojnić postoje kamenolomi u selu Kupljensko. Također, u Vojniću je 1968. otvorena tvornica keramičkih pločica koja je nedavno zatvorena. Osim keramike, u Vojniću je postojao pogon karlovačke "Jugoturbine" 8.mart koji je radio do 1995.godine. Jedini preostali industrijski pogon je pilana u Vojniću u sklopu tvtke Ema drvo d.o.o.
Obrazovanje.
Osnovna škola Vojnić(nekadašnja OŠ "Žarko Ćuić" Vojnić)
Kultura.
SKD Prosvjeta-pododbor Vojnić

</doc>
<doc id="14590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14590" title="Žakanje">
Žakanje

Žakanje je općina u Hrvatskoj, u Karlovačkoj županiji.
Zemljopis.
Općina Žakanje smještena je u zapadnom dijelu Republike Hrvatske. Njena površina iznosi 42 km².
Svojim zapadnim dijelom, tokom rijeke Kupe, graniči s Republikom Slovenijom, na istoku graniči s općinom Kamanje, a na jugu s općinama Ribnik i Netretić. Kroz općinu prolazi državna cesta od Karlovca do graničnog prijelaza Jurovski Brod i županijska cesta od Karlovca preko Ozlja do istog graničnog prijelaza. Kroz općinu prolazi i željeznička pruga od Karlovca do Ljubljane.
U općini Žakanje nalaze se 22 naselja.
Općinska naselja.
Breznik Žakanjski, Brihovo, Bubnjarci, Bubnjarački Brod, Donji Bukovac Žakanjski, Ertić, Gornji Bukovac Žakanjski, Jadrići, Jugovac, Jurovo, Jurovski Brod, Kohanjac, Mala Paka, Mišinci, Mošanci, Pravutina, Sela Žakanjska, Sračak, Stankovci, Velika Paka, Zaluka Lipnička, Žakanje
Stanovništvo.
Općina Žakanje ima 1734 stanovnika.
Povijest.
U prošlosti su na području današnje općine Žakanje bili razasuti brojni dvorci.
Imanje dvorac Bubnjarci spominje se još u 15. stoljeću. Jedan od posljednjih vlasnika bio je Filip Šufflay, u svoje vrijeme jedan od najznačajnijih veleposjednika u Hrvatskoj. Danas nisu sačuvani niti ostaci tog dvorca.
Dvorac Jurovo bio je arhitekturni biser svog vremena okružen prekrasnim perivojem i imanjem od 225 hektara. Sagrađen je negdje krajem 16. ili početkom 17. stoljeća. Bio je u vlasništvu obitelji Zrinski, Benić, Modrušan te Vranyczany. U 20. stoljeću služio je kao matični ured. Srušen je 1956. godine odlukom ondašnje političke vlasti.
Na brijegu iznad Žakanje nalazio se dvorac Šimunec.
U samom Žakanju je nekoć bio dvorac u vlasništvu Zrinskih, Benića i Tomašića.
Dvorovi su bili i u Zaluki, Kohanjcu, Jankovrhu i Obrhu.
Gospodarstvo.
Na području općine Žakanje razvijeno je malo i srednje poduzetništvo. Najveće poduzeće je "Beti Žakanje" s 150 zaposlenih. U ravničarskom dijelu, uz Kupu razvijaju se seoska gospodarstva koja se pretežno bave stočarstvom.
Spomenici i znamenitosti.
Najznačajnija prirodna znamenitost općine Žakanje je rijeka Kupa koja se na ovom području iz brzinske gorske rijeke pretvara u mirniju rijeku. Uređeno je šest slapova (Sračak, Mala Paka, Pravutina, Mišinci, Bubnjarci i Jurovo). Na ponekim od tih prirodnih fenomena sačuvane su stare mlinice. Tu je moguće doći na piknik i loviti mnogobrojnu ribu. U Kupi se može uživati i kupajući se na uređenim kupalištima (Pravutina, Jurovo, Bubnjarci).
Obrazovanje.
U Žakanju je 1857. počela s radom prva škola na ovom području. Zgrada škole izgrađena je 1859. a dograđena je 1900. Na današnju lokaciju škola seli 1958. u preuređenu zgradu Zadružnog doma. Zgrada je dograđena 1972. i ponovno 1986. godine.
Škola u Velikoj Paki počela je s radom 1892. godine, a prestala je s radom 1984. zbog premalog broja učenika.
U Bubnjarcima je otvorena škola 1922. godine.
Kultura.
Značajnu ulogu u društvenom životu općine Žakanje ima vatrogastvo koje ima gotovo stoljetnu tradiciju. Općina Žakanje je po broju vatrogasaca i dobrovoljnih vatrogasnih društava u odnosu na broj stanovnika najbrojnija u Hrvatskoj. Ukupno ima 11 vatrogasnih društava (Brihovo, Bubnjarci, Jurovo, Jurovski Brod, Kohanjac, Mišinci, Pravutina, Velika Paka, Zaluka, Žakanje, Žakanjska Sela).
Šport.
Nogometni klub NK Croatia '78 Žakanje osnovan je 1978. godine kao jedan od prvih klubova u Hrvatskoj koji je tada nosio to ime. Klub ima stotinjak članova, nogometaša u četiri uzrasne selekcije i natječe se u Prvoj županijskoj ligi. Klub ima šest uzrastnih selekcija.
SD Bubnjarci je osnovano 2000. godine. Ističe nastupe u nogometnim natjecanjima i raftingu. Ima preko 50 aktivnih članova i desetak podupirajućih.

</doc>
<doc id="14591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14591" title="Bednja">
Bednja

Bednja je naselje i općina u Hrvatskoj na rijeci Bednji.
Zemljopis.
Bednja se nalazi u Hrvatskom zagorju. U meteorološkim krugovima, bednjanski je kraj poznat kao kraj koji čak i zimi bilježi niže temperature od gorskih krajeva Republike Hrvatske kao što su Lika i Gorski kotar.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Bednja imala je 4.765 stanovnika, raspoređenih u 25 naselja:
Izvorno narječje hrvatskog jezika kojim se govori u bednjanskom kraju je osebujno podnarječje kajkavskog narječja, "bednjansko-zagorsko".
Gospodarstvo.
pretežno poljoprivreda,stočarstvo,peradarstvo, vinogradarstvo
Spomenici i znamenitosti.
Najpoznatija znamenitost ovoga kraja je dvorac Trakošćan.

</doc>
<doc id="14592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14592" title="Beretinec">
Beretinec

Beretinec je općina u Hrvatskoj, u Varaždinskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Beretinec nalazi se jednim dijelom na brežuljcima Varaždinskog topličkog gorja, a drugim dijelom u nizini rijeke Drave u Hrvatskom zagorju. Općina Beretinec graniči s općinama Vidovec, Varaždin, Sveti Ilija, Novi Marof i Ivanec.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Beretinec imala je 2.288 stanovnika, raspoređenih u 3 naselja:
Vanjske poveznice.
Službene stranice

</doc>
<doc id="14593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14593" title="Breznica (Žirovnica, Slovenija)">
Breznica (Žirovnica, Slovenija)

Breznica je naselje u slovenskoj Općini Žirovnici. Breznica se nalazi u pokrajini Gorenjskoj i statističkoj regiji Gorenjskoj. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 459 stanovnika.

</doc>
<doc id="14594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14594" title="Breznički Hum">
Breznički Hum

Breznički Hum je općina u Hrvatskoj, u Varaždinskoj županiji.
Zemljopis.
Breznički Hum se nalazi u Hrvatskom zagorju.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Breznički Hum imala je 1.575 stanovnika, raspoređenih u 5 naselja:
Uprava.
Načelnik Općine je Zoran Hegedić (HNS). Predsjednik Općinskog vijeća je Željko Sremec (HNS).
Kultura.
U Općini Breznički Hum djeluje orkestar Limene glazbe Sv. Martin od 1998. godine. Inicijator osnivanja orkestra bio je pok. Slavko Vrhovec, tadašnji ravnatelj Osnovne škole Breznički Hum, a suosnivači su bili Stjepan i Tomo Vuraić. Limena glazba Sv. Martin 2008. godine obilježila je deset godina rada i djelovanja održavanjem Jubilarnog koncerta u Brezničkom Humu.
Orkestar okuplja 30-ak amaterskih glazbenika, a ponajviše pažnje posvećuje se mladim članovima, od kojih nekolicina pohađa i redovnu glazbenu školu. Tijekom godine orkestar ostvaruje 20-ak nastupa na raznim svečanostima u matičnoj i susjednim općinama ili županijama. Limenu glazbu potpomažu općine Breznički Hum i Breznica, nekolicina sponzora i članovi.
Orkestrom ravna i vodi ga dirigent Stjepan Šobak, profesionalni glazbenik i djelatnik Orkestra HV.

</doc>
<doc id="14595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14595" title="Cestica">
Cestica

Cestica je općina u Hrvatskoj. Smještena je u Varaždinskoj županiji. Općinska uprava smještena je u naselju Cestica.
Zemljopis.
Općina Cestica smještena je jednim svojim dijelom na vinorodnim brežuljcima, a drugim u plodnoj nizini rijeke Drave na sjeveru Hrvatskog zagorja. Prostire se na površini od 46 km2. Općina se sastoji od naselja: Babinec, Brezje Dravsko, Cestica, Dubrava Križovljanska, Falinić Breg, Gornje Vratno, Jarki, Kolarovec, Križanče, Križovljan Radovečki, Mali Lovrečan, Malo Gradišće, Natkrižovljan, Otok Virje, Radovec, Radovec Polje, Selci Križovljanski, Veliki Lovrečan, Virje Križovljansko, Vratno Otok.
Općina Cestica graniči s općinama Petrijanec, Vinica i Donja Voća, te svojim velikim dijelom s Republikom Slovenijom.
Na području općine se nalazi i dio Ormoškog jezera koje je akumulacija HE Varaždin.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Cestica imala je 5.678 stanovnika, raspoređenih u 20 naselja:
Uprava.
Općinsku upravu čini peteročlano općinsko poglavarstvo na čelu s općinskim načelnikom Mirkom Korotajem. Predstavničko tijelo općine je općinsko vijeće koje ime 15 članova. Većinu u Općini ima Hrvatska narodna stranka.
Povijest.
Nekad je tim krajem prolazila stara rimska prometnica Ptuj - Osijek. Na njenom ulasku u Hrvatsku, najstariji zemljovidi bilježe antičko naselje Ramista. Zbog skele kojom se moglo preći Dravu u turska vremena, mjesto se zvalo Brod, a danas je tamo međunarodni granični prijelaz Dubrava Križovljanska. Na temelju arheoloških nalaza, povjesničar A. B. Krčelić, nedaleko mjesto Babinec poistovjećuje s bivšim panonskim Anicijem. Na kamenom stupu Trpećeg Isusa iz 1658. godine urezan je i naziv Babnik.
Šport.
NK Bratstvo Otok Virje
NK Vratno

</doc>
<doc id="14597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14597" title="Martijanec">
Martijanec

Martijanec (kajkavski "Martjonec") je općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Martijanec je općina u sjeverozapadnom dijelu Hrvatske, udaljena nekih petnaestak kilometara istočno od Varaždina. Uz to je i jadno od najstarijih naselja ludbreške Podravine.
Stanovništvo.
Općina se sastoji od naselja: Čičkovina, Gornji Martijanec, Hrastovljan, Križovljan, Madaraševec, Martijanec, Rivalno, Slanje, Sudovčina i Vrbanovec. Prema popisu stanovništva iz 2011.godine Općina Martijanec je imala 3.127 stanovnika.
Povijest.
Općina Martijanec (dolnji) osnovana je 1870-ih u sklopu Austro-Ugarske, a nakon Prvog svjetskog rata nastavila je djelovati i u prvoj jugoslavenskoj državi (Kraljevini SHS/Kraljevini Jugoslaviji). Općina je obuhvaćala sela: Martijanec Dolnji, Martijanec Gornji, Sudovčina, Vrbanovec, Hrastovljan, Čičkovina, Madaraševec, Križovljan, Poljanec, Slanje i Rivalno. Načelnici općine u tom periodu su bili: Josip Krušec (1889-1908.), Josip Jalšić (1908-1912.), Valent Vuk (1912-1927.), August Tomiša (1927. – 1933.), Valent Vuk (1933. – 1937.), Ćiril Popović (1937.-?).
U socijalističkom periodu općina Martijanec nije postojala već je bila u sastavu kotara Ludbreg.
Općina Donji Martijanec obnovljena je pak u Republici Hrvatskoj, 1993. godine. Nakon obnove načelnici općine su bili: Franjo Golubić – HSS (1993-2009.), Marijan Horvat – HNS (2009-2017.), Dražen Levak – HDZ (2017. – 2021.), Branimir Nađ, dipl. oec. – NS Reformisti (2021.-). Općina 2006. mijenja ime u Općina Martijanec. Godine 2013. od općine se odvaja selo Poljanec i pripaja gradu Ludbregu.

</doc>
<doc id="14598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14598" title="Gornji Kneginec">
Gornji Kneginec

Gornji Kneginec je općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Općina Gornji Kneginec nalazi se u sastavu Varaždinske županije. Smještena je u središnjem dijelu Županije, 6 km južno od Grada Varaždina. Južni dio općine se nalazi u podnožju Varaždinskog topličkog gorja, a sjeverni dio prelazi u nizinu rijeke Drave na sjeveru Hrvatskog zagorja. S istočne strane graniči s Općinom Jalžabet, s jugoistočne s Gradom Varaždinske Toplice, s jugozapadne s Gradom Novim Marofom, a sa zapadne s Općinom Sveti Ilija. Površina Općine iznosi 22,34 km2 (što je 1,77 % od ukupnog prostora Županije). Prometni položaj općine Gornji Kneginec vrlo je povoljan u makrogeografskom, topografskom ili mikrogeografskom smislu.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Gornji Kneginec imala je 5.259 stanovnika, raspoređenih u 5 naselja:
Povijest.
Nakon što je Andrija II. Arpadović naslijedivši svog brata ipak postao hrvatsko – ugarski kralj, on 1209. godine gradu Varaždinu daje naslov slobodnog kraljevskog grada u kojoj spominje i kneginečku kulu pod nazivom «Kehne», od čega je i kasnije nastalo ime Kneginec. O tome kako se kneginečka kula našla u kraljevoj povelji i kako je on uopće bio upoznat s njenim postojanjem, svjedoče zanimljivi povijesni zapisi o događajima koji su se u 11. stoljeću odigrali na ovom području.
Kad je u 11. stoljeću na hrvatsko – ugarsko prijestolje stupio Emerik, Andrijin brat, Andrija je pokušao preoteti vlast. Jednom su se sastale Andrijina i Emerikova vojska : Emerik stajaše na ugarskoj obali, a Andrija na hrvatskoj. Andrija se nadao da će sa svojom vojskom nadhrvati starijeg brata.  No, kad je stigao konačan trenutak obračuna ni Andrijina, ni Emerikova vojska nije se usudila pomaknuti.  Nakon nekog vremena Emerik odlučio je stvar uzeti u svoje ruke riješiti situaciju u vlastitu korist. Ostavio je svoju vojsku te sam, goloruk, noseći u ruci jedino kraljevsko žezlo, prešao preko Drave u Andrijin tabor u koji je ušao dostojanstveno i rekao Andrijinim vojnicima : «Ej, ljudi, evo vašega kralja! Tko će se od vas usuditi da omasti ruke krvlju svoga krunjenoga kralja?»  I nitko nije pisnuo ni riječ, već svi pohitaše pred kraljeve noge da ga mole za oprost, te se obje vojske sjediniše bez Andrijina znanja, a sva Hrvatska i Dalmacija priznade kralja Emerika  za svoga jedinoga gospodara.  Nesretni Andrija tako je dospio u roblje, a brat i priznat kralj Emerik dade ga zatvoriti «…u tvrdu kulu Kneginec kraj Varaždina u kojoj je čamio sve do smrti bratove god. 1204. …»
Nakon drugih događaja koji su se zbili za vrijeme Emerikova vladanja on umire sredinom 1204., no prije toga, pošto se bio zabrinuo za sudbinu svog sina Ladislava, dade ga okruniti za kralja, a onda još «…izvadi iz tamnice grada Kneginca svog brata Andriju, oprosti mu sve i učini ga skrbnikom nedorasloga sina i podjedno upraviteljem države…».
Spomenici i znamenitosti.
Popis građevina koje se nalaze na Listi preventivno zaštićenih kulturnih dobara u Gornjem Knegincu:
Kula Kehne (Andrijina kula). Pretpostavlja se da na spomenutom mjestu nije postojala samo kula već da je Kehne bio utvrđeni kaštel odnosno grad. Na prijelazu iz 18. u 19. stoljeće u pisanom obliku se spominje postojeća kula, ostaci zidova, ostaci još dviju kula i zidane kuće na četvrtom uglu kaštela. Zaštićena je 1966. godine. Župni dvor, izgrađen 1797. godine, temeljito obnovljen 70-ih godina 20. stoljeća. Zaštićen je 1966. godine. Spomen ploča NOB-a koja se nalazi na zgradi stare škole (danas dječji vrtić).

</doc>
<doc id="14599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14599" title="Jalžabet">
Jalžabet

Jalžabet je općina u Hrvatskoj.
Ime.
U izvorima na mađarskom jeziku naziva se "Szenterzsébet", što znači "Sveta Elizabeta".
Zemljopis.
Nalazi se na otprilike pola puta između Varaždina i Ludbrega.
Općinska naselja.
Sastoji se od 9 naselja: Imbriovec Jalžabetski, Jakopovec, Jalžabet, Kaštelanec, Kelemen, Leštakovec, Novakovec, Pihovec, Poduzetnička Zona Jalžabet.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Jalžabet imala je 3.615 stanovnika, raspoređenih u 8 naselja:
Uprava.
Sjedište općine nalazi se u Jalžabetu.
Spomenici i znamenitosti.
U Jalžabetu se nalazi župna crkva sv. Elizabete, i dvorac Somogy-Bedeković.&lt;br&gt;
Odgoj i obrazovanje.
Postoji jedan dječji vrtić koji obuhvaća djecu od prve godine života do polaska u školu. Postoje i dvije osnovne škole - u jednoj su učenici viših i nižih razreda, dok drugu pohađaju samo učenici nižih razreda (područna škola u Kelemenu).
Kultura.
Na području općine Jalžabet djeluje KUD Elizabeta.

</doc>
<doc id="14600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14600" title="Klenovnik">
Klenovnik

Klenovnik je općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Općina je smještena pretežito na južnim obroncima Ravne gore na sjeveru Hrvatskog zagorja, u blizini Ivanca (8 km), Lepoglave (14 km), Trakošćana (28 km) i Varaždina (25 km). Nalazi se na zapadu Varaždinske županije, a prostire se na 26 km2, odnosno zauzima 2,1% površine Varaždinske županije. Graniči s općinama Donja Voća, Ivanec, Maruševec i Lepoglava.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Klenovnik imala je 2.278 stanovnika, raspoređenih u 6 naselja:
Uprava.
Na izborima 2013. za načelnika Klenovnika je izabran Martin Oreški.
Kultura.
KUD Klenovnik

</doc>
<doc id="14601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14601" title="Ljubešćica">
Ljubešćica

Ljubešćica (kajkavski "Ljubreščica") je općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Ljubešćica se nalazi sedamdesetak kilometara sjeveroistočno od Zagreba. Općina Ljubešćica je manjim dijelom smještena u dolini Bednje (sjeverozapadni nizinski dio), a većim dijelom na sjevernim padinama Kalnika. Prostorna struktura Općine karakteristična je za Hrvatsko zagorje.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine općina Ljubešćica imala je 1 959 stanovnika raspoređenih u 5 naselja:
Uprava.
Za općinskog načelnika Općine Ljubešćica na lokalnim izborima 2013. izabran je Nenad Horvatić (HDZ) sa 74,93% glasova.
Kultura.
Ljubešćica je u prošlosti bila poznata kao veliko sajmište. Svakog prvog utorka u mjesecu održavao se sajam stoke. Sama grofica Eleonora Patačić na dvoru je ishodila dozvolu da se sajmovi održavaju 15 puta godišnje. Tako je ostalo sve do 70-tih godina kad postupno prestaje bavljenje stočarstvom.
Tako se u tim sajmenim danima mnogo trgovalo te su se nakon prodaje blaga davala ruku na ruku. Tako je nastao ples "Puckaš" koji je postao autohtoni ljubeški ples.

</doc>
<doc id="14602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14602" title="Mali Bukovec">
Mali Bukovec

Mali Bukovec je općina u sjeverozapadnom dijelu Republike Hrvatske.
Zemljopis.
Mali Bukovec se razvio u blizini obale rijeke Drave i ušća rijeke Bednje u Dravu, uz cestu Ludbreg-Legrad. Dio naselja nalazi se s lijeve strane Bednje dok je veći dio naselja na desnoj strani.
Stanovništvo.
Najveći broj stanovnika u povijesti Malog Bukovca bilježi se 1921. godine - 1.383 stanovnika. U kasnijem razdoblju taj se broj postupno smanjuje, 1991. godine 942 stanovnika, 2001. godine svega 829 stanovnika.
Povijest.
Godine 1523. u Malom Bukovcu spominju se kmetovi koji otada postaju bednjanskim posjedima sa sjedištem u Novoj Vesi iz kojih, u kasnijem razdoblju, nastaje posjed Veliki Bukovec. Zatim se nakon turskih pustošenja bukovečkih posjeda 1562. godine spominje potpuno pusti dio sela Mali Bukovec. Selo 1643. godine pripada posjedima obitelji Drašković. U tom razdoblju dolazi skupina doseljenika koji dobivaju status slobodnjaka te je već 1659. godine selo Mali Bukovec imalo 29 domova. Iste godine spominje se i drvena kapela Sv. Katarine kao filijalna kapela župe Sv. Franje sa sjedištem u Velikom Bukovcu. Između 1757-1758. godine sagrađena je nova zidana kapela.
Stanovnici Malog Bukovca 1759. godine od carice Marije Terezije dobivaju pravo na održavanje godišnjeg sajma a time i naziv trgovišta; time je Mali Bukovec bio jedino naselje u tom kraju, osim Ludbrega, koje je imalo tu povlasticu.
Godine 1787. zabilježeno je da naselje ima 87 kuća i 742 stanovnika, a od 1865. godine ima i pučku školu, dok je 1883. godine podignuta nova školska zgrada.
Općinsko poglavarstvo 1885. godine doselilo je iz Kuzminca u Mali Bukovec, tadašnja je općina posjedovala 12 sela te je u 19 stoljeću bilo sjedište općinske uprave i ubraja se među 5 upravnih općina na području kotara Ludbreg.
Poznate osobe.
Kruno Lovrek- nogometaš

</doc>
<doc id="14603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14603" title="Maruševec">
Maruševec

Maruševec je općina u Varaždinskoj županiji, Hrvatska.
Ime.
U izvorima na mađarskom jeziku, grad se zove "Máriasócszentgyörgy", a na kajkavskom narječju "Maršuvic," ili "Maršovec," "Maršuvec."
Uprava.
Nakon provedenih izbora u svibnju 2021. godine, Općinu Maruševec vodi načelnik Mario Klapša. U Općini Maruševec općinsko vijeće sastoji se od 13 vijećnika. 
Općina Maruševec pokretač je rasta i razvoja lokalne zajednice. Uspješni i dugoročno održiv rast i razvoj Općina Maruševec ostvaruje kroz horizontalno i vertikalno povezivanje, osmišljavanjem zajedničkih ciljeva te realizaciju projekata i umrežavanje svih segmenata društva poput mladih, poduzetnika, neprofitnih organizacija i drugih.
Zemljopis.
Područje općine Maruševec smješteno je na blagim brežuljcima koji su dio prigorja Maceljske gore i Ravne gore. Sjeveroistočnu granicu općine čini rub Varaždinskog polja kojeg je od davno presjecao tok rijeke Drave. Iskopine pješčanog šljunka pokazuju da je nekada tok Drave gotovo dodirivao pobrdje koju danas čini cesta koja od Grede vodi prema Vinici. Paralelno uz tu cestu po obroncima brežuljaka vodi seoski put koji povezuje sela Maruševec, Čalinec, Koretinec, Donje Ladanje i Gornje Ladanje.
Općinska naselja.
Bikovec, Biljevec, Brodarovec, Cerje Nebojse, Čalinec, Donje Ladanje, Druškovec, Greda, Jurketinec, Kapelec, Korenjak, Koretinec, Koškovec, Maruševec, Novaki i Selnik.
Stanovništvo.
Općina Maruševec spada u red većih općina Županije Varaždinske, površine 50 km2 i ima 6.381 stanovnika prema popisu iz 2011. godine. Oni žive u 16 naselja:
Općina ima 1.864 kućanstava. Gustoća naseljenosti iznosi 133 stanovnika na km2.
Kultura.
Kulturno-umjetničko društvo "Klaruš" Maruševec.
Kulturno-umjetničko društvo “Klaruš” Maruševec osnovano je 1998. godine s ciljem da sakuplja, njeguje i čuva folklorno-tradicijsko bogatstvo užeg i šireg zavičaja. Društvo je dobilo ime po klarušu – ogrlici koja je dio ženske narodne nošnje maruševečkog kraja. KUD je uz Općinu Maruševec suosnivač i organizator “Dana folklora u Maruševcu”, manifestacije vezane uz dan Općine Maruševec – 23. travnja – Jurjevo. 
KUM - Kuburaška udruga Maruševec.
Kuburaška udruga Maruševec osnovana je 2006. godine i nastavlja tradiciju pucanja iz kubura u maruševečkom kraju, a i šire. Najstariji podatak o pucanju u Maruševcu evidentiran je 1862. godine na blagdan Sv. Roka.
Općine prijatelji.
Odlukom Općinskog vijeća Općine Maruševec odnos prijateljstva i partnerstva uspostavljen je sa:

</doc>
<doc id="14604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14604" title="Petrijanec">
Petrijanec

Petrijanec je općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Općina Petrijanec nalazi se u nizini na sjeveru Hrvatskog zagorja. Na zapadu graniči s općinama Cestica i Vinica, na jugu s općinama Maruševec i Vidovec, na istoku s općinom Sračinec, a na sjeveru s Republikom Slovenijom i Međimurskom županijom.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Petrijanec imala je 4 812 stanovnika raspoređenih u 6 naselja:
Povijest.
Petrijanec.
Korijeni općine Petrijanec kao administrativno-upravne jedinice državne vlasti sežu u 19. stoljeće, kada je ona utemeljena u ondašnoj Varaždinskoj županiji i to za naselja: Petrijanec, Družbinec, Majerje, Nova Ves, Sračinec, Svibovec i Zelendvor.
Nova Ves.
Naselje koje se nalazilo zapadno od nekadašnjeg majura Banski marof zvalo se Plemenitovec i prvi puta se spominje 1398. godine u posjednim knjigama kneza Hermana Celjskog. To je bilo selište s nekoliko kuća na kojem su živjeli špan i biroši. Kako su postojala dva majura stanovnici Banskog marofa nazivali su staro naselje Stara ves. Zbog povećanja broja stanovnika i zemlje koje su dobivali od veleposjednika, gradila su se nova selišta. Za vrijeme borbi s turcima koje su u ovom kraju vodili kapetan Luka Sekelj i ban Nikola Zrinski staro naselje je bilo spaljeno, pa su se seljani naselili u novom naselju koje je dobilo ime Nova Ves. Ves je inače kajkavski naziv za selo. Početkom 16. st. u Novoj Vesi podignuta je kapela koju je dao izgraditi grof Ivan Drašković II. Kapela se tek kasnije spominje u Kanoničkim vizitacijama iz 1663 godine. Izgrađena je od viničkog kamena, a tijekom stoljeća doživjela je značajne promjene zbog različitih dograđivanja. Nekad se u blizini sela nalazio kameni stup - tabernakul nazvan "Bijeli pil" na kojem je izveden  bareljef a koji prikazuje lik  Majke  Božje s djetetom, Presveto Trojstvo, Stjepana prvomučenika i Donata mučenika, koji se danas nalazi u Gradskom muzeju u Varaždinu.
Majerje.
Današnje Majerje prvi puta se spominje u dokumentima kneza Hermana Celjskog 1398. g. kao dio posjeda grada Vinice, odnosno kao majur koji je u svom sastavu imao selište Majerska Ovčarnica. Na majuru su živjeli špan i biroši koji su čuvali i timarili stoku, dok su na majerskoj ovčarnici živjeli lovočuvari i poljari grofa Draškovića i Bombellesa, koji su se ujedno bavili uzgojem ovaca pasmine "Merino negretti". Većina stanovništva bavi se poljoprivredom i stočarstvom, dok određeni dio (većinom mlađi ljudi) radi u Varaždinskim tvornicama. Sedamdesetih godina prošlog stoljeća došlo je do naglog širenja sela, gradnjom kuća uz prometnicu Varaždin - Petrijanec. Na samom ulazu u selo nalazi se kapela koja je sagrađena 1919. godine u čast Srca Isusova, a nedaleko od nje kameni stup s kipom "trpećeg Isusa" iz 1858. godine.
Družbinec.
Prema legendi je Družbinec dobio ime po "Svetoj družini" koja je prvotno živjela u Starom Komaru i družinama biroša koje su se kasnije nastanile u današnjem Družbincu. Pretpostavlja se da je ta riječ bila povod da se naselje izvan Staroga Komara prozove Družbinec ili kako još mnogi danas govore, Ždrubinec ili Ždrubinci. Valja istaknuti da je u sredini sela postojao izvor pitke vode. U vrijeme kada nije svaka kuća imala bunare, cijelo selo je išlo po vodu na "Zvirovšćinu". Družbinec se kao naselje spominje u dokumentima veleposjednika Kneza Hermana Celjskog kojemu je pripadao grad Vinica sa svim posjedima godine 1398. Svakako da posjed u tim gradovima nije bio velik. Bio je sa svega nekoliko selišta kmetova. Najstarije kuće bile su u samoj sredini sela, tamo gdje se danas nalazi kuća Stjepana Siročića, sina pokojnog Jakoba. Družbinec s Komarom je urbano, skladno mjesto sa značajnim dijelom naprednih poljodjelaca, tvorničkih djelatnika, intelektualaca, svečenika i sveučilišnih profesora i jednog biskupa. Družbinec ima dvije manje kapelice. Jedna se nalazi na polju uz cestu koja vodi iz Petrijanca do Strmca. Ona je posvećena Majci Božjoj, a narod je zove Kapelica sv. Marije. Kapelica Presvetog Trojstva nalazi se u samom selu. Nju su podigli 1924. Ignac i Mara Hostnjak. Kao svoj prvijenac nju je ukrasio zidnim slikama Sv. Antuna pustinjaka i Bezgrešnog začeća mladi izučeni ličilac i majstor crkvenog slikarstva Josip Sukačić. U tom selu nalazi se i raspelo koje je podignuto uoči prvog svjetskog rata 1914. u čast zagovora da se njihovi sinovi sretno vrate. Danas Družbinec ima pet ulica: Dravsku, Komarsku, Livadarsku, Vrtnu i Prvomajsku.
Strmec Podravski.
Strmec Podravski je nizinsko naselje koje se počelo razvijati na prijelazu iz 15 u 16. stoljeće isto kao i dobar dio naselja na području drugih vlastelinskih posjeda. Već 1568 godine u popisu Gyulayeve imovine spominje se naselje Strmec. U matičnoj knjizi rođenih iz 1857. godine pronađen je podatak da se sadašnje naselje Strmec Podravski zvalo Stermec. Strmec je najzapadnije naselje u općini. Prema pričanju mještana stari Strmec bio je smješten na mjestu gdje je danas Šincekov brijeg, tada uz samu obalu Drave. Tamo je bilo svega nekoliko kuća. Kako je Drava često plavila zemljišta i hirovito mijenjala korito, mlinari Kišići, koji su tamo živjeli, preselili su se u sredinu sadašnjeg sela. U starom Strmcu među prvim stanovnicima bili su upravo Kišići. Na brijegu ispred sadašnje Borakove kuće, uz samu dravsku obalu, nalazio se veliki drveni križ, koji je bio postavljen u znak zaštite od poplave, za spas i čuvanje splavara. Kako je vode sve jače nadirala i trošila obalu, prijetila je opasnost da sruši i križ. Mještani su ga stoga prenijeli na novo mjesto gdje se kasnije počeo razvijati Strmec. Stanovništvo se bavi pretežito poljodjelstvom. Ima nekoliko farmi za uzgoj svinja, koza i goveda. Mlađi i srednji dio pućanstva zaposleni su u Varaždinu, a donedavno mnogi su bili zaposleni u susjednoj Sloveniji. Iz sela je potekao veći broj intelektualaca i stručnjaka s visokom i višom školskom spremom. Ima magistara znanosti, profesora, nastavnika, diplomiranih ekonomista i drugih zanimanja.
Zelendvor.
Sjeverozapadno od Nove Vesi i jugozapadno od Petrijanca uz cestu koja vodi do Ladanja, smjestio se u prekrasnom šumovitom krajoliku nekadašnji majur Zelen Dvor, a danas Zelendvor. Prve kuće i gospodarske zgrade u ovom naselju izradio je hrvatski ban Franjo Nadasdy na prijelazu 17. u 18. stoljeće. Tu je izgrađen i manji prizemni dvorac. Negdje oko 1733 godine, izrađena je kapelica posvećena Sv. Donatu koja je služila kao sakralni objekt, dok je kasnije upotrebljena kao mauzolej u kojem i oko kojeg su sahranjeni pojedini članovi obitelji Drašković i kasnije Bombelles. U 18. stoljeću grof Keglević sagradio je u Opeki prekrasan dvorac u kojem su kasnije živjeli Nadasdy, Draškovići i Bombellesi. Kako je dvorac u Zelendvoru postao premalen, a našao se i u vrlo lošem stanju Draškovići kupuju Opeku i sele se u nju, a dvorac preuređuju za stanovanje upravitelja imanja i upravu cijelog vlastelinstva.
Vanjske poveznice.
Službene stranice

</doc>
<doc id="14605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14605" title="Sračinec">
Sračinec

Sračinec je naseljeno mjesto i istoimena općina u Hrvatskom zagorju. Pripada Varaždinskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se u nizini na sjeveru Hrvatskog zagorja. Na sjeveru je rijeka Drava. Manjim dijelom, graniči sa Slovenijom te međimurskom županijom.
Stanovništvo.
U općini se nalaze dva mjesta: Sračinec (3725 stanovnika) i Svibovec Podravski (989 stanovnika). Hrvati čine 98% stanovništva.
Povijest.
g. 1453. Ladislav Posthumus dodjeljuje Čazmanskom Kaptolu posjede Buttinovecz i Zwybovecz (Svibovec).
g. 1521. Ta sela prisvaja si Baltazar Batthyany.
g. 1530. Ova sela opustošili su Turci pod vodstvom Sulejmana.
g. 1543. Dravski otok Zrepychar (Črepničar) kod Varaždina počinje
g. 1543. Dravski otok Zrepychar (Črepničar) kod Varaždina počinje naseljavati s bjeguncima pred Turcima (Vlasima) zapovjednik tvrđave i grada Varaždina Ivan Ungriad.
g. 1544. Kralj Ferdinand vodi istragu i vraća ta sela Kaptolu nakon što ih je oteo Batthyany-ju.
g. 1552. Nakon borbe s Turcima na viničkom polju 3. i 4. listopada, kako izvještava Nikola Zrinski i Luka Sekelj, opljačkana i popaljena su mnoga u okolici, a poreza Ambroz Gregorijanec izvještava da su posve spaljena sela: Sračinec, Trnovec, Vidovec, Biškupec, Obrež, Čeprlinec i Velkovec, pa nije mogao ubrati porez. Ovu pustoš i paljevinu učinile su čete Ulema bega.
g. 1553. Zapisano je da je u selu Sračinec živio još samo jedan kmet vlastelinov (Da li Batthyany-jev ili Kaptolov?).
g. 1566. Upisan je u poreski registar Zrachynecz (Sračinec) i Zrepychar (Črepničar) ili drugim imenom Zwybovecz (Svibovec)
g. 1567. 31. prosinca dao je kralj Maksimilijan gradu Varaždinu popaljeno selo Zrachynecz i priredio Gomulycze.
g. 1587. Zrachynecz i Swybovecz daju kmetska podavanja i gradu i župniku. Tadašnji župnik Antun Vramec dobiva 3 voza drva, 2 kopuna i 6 kruhova (za godinu dana). Varaždinska župa kojoj pripadaju ova dva sela spominje se godine 1334. a bila je posvećena svetom Vjenceslavu. Tek u drugoj polovici 15. stoljeća zove se župa Sv. Nikole.
g. 1619. Ta godina je uklesana na kamen na ulazu tornja u Svibovcu, a dao ju je sagraditi "na čast svemogućega Boga i slavu Sv. Benedikta" Franjo Vršić (o njem se ništa ne zna)
Sračinec je nekad služio kao zapadna vrata grada Varaždina. Kako se broj stanovništva povećavao, Sračinec i Svibovec Podravski postali su općina Sračinec.
Ovi povijesni zapisi pronađeni su kod ovih povjesničara:
R. Horvat: "Povijest grada Varaždina?rukopis " str. 181-5
A. B. Krčelić: "Notitiae". str. 411
Istwanffy: "Regni Hungarci historia"
Vjekoslav Klaić: "Povijest Hrvata" v. str. 117. i 242.
Varaždinsku zbornik 1181. 1981. str. 238.
Statuta Capituli Zagrebiensis str. 120.
R. Horvat: Varaždin koncem 16. vijeka str. 29.
Gospodarstvo.
Svi ljudi većinom se bave poljoprivredom, ali polako napuštaju poljoprivredu i kreću se baviti industrijskim poslom.
Poznate osobe.
Šokman Antun viceguverner Narodne banke Hrvatske, sveučilišni profesor na ekonomskom fakultetu u Zagrebu

</doc>
<doc id="14606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14606" title="Sveti Đurđ">
Sveti Đurđ

Sveti Đurđ je općina u Hrvatskoj.
Stanovništvo.
Broj stanovnika:
Kultura.
KUD "Juraj Lončarić"- Hrženica

</doc>
<doc id="14607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14607" title="Sveti Ilija (Varaždinska županija)">
Sveti Ilija (Varaždinska županija)

Sveti Ilija je općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Općina Sveti Ilija se nalazi u sastavu Varaždinske županije te je smještena u njenom središnjem dijelu. Na zapadu graniči s općinom Beretinec, na sjeveru s Gradom Varaždinom, na istoku s općinom Gornji Kneginec, a na jugu s Gradom Novim Marofom. Teritorij općine obuhvaća podnožje Varaždinskog topličkog gorja i nizinu rijeke Drave na sjeveru Hrvatskog zagorja.
Stanovništvo.
Broj stanovnika u općini prema popisu iz 2001.:
Uprava.
Načelnik općine je Marin Bosilj (HDZ).
Povijest.
Pretpovijest.
O prisutnosti čovjeka na prostoru Općine Sveti Ilija već od doba pretpovijesti svjedoče dva slučajna nalaza kamenih sjekira. Jedan u Svetom Iliji, a jedan u šumi Krč nedaleko Krušljevca.
Antika.
Krajem prvog st. pr. Krista s antičkom civilizacijom dolazi i razvoj naselja, izgradnja putova, nove spoznaje i vjerovanja. Glavne pravce rimskih cesta zadržat će i srednji vijek, što će utjecati i na razvoj srednjovjekovnih naselja.
Srednji vijek.
Prvi pisani izvor u kojem se spominju toponimi Obrys i Beletyncy je isprava zagrebačkog kaptola iz 1236.godine. U ovoj se ispravi Obreš spominje kao ime potoka, a Beletinec kao tvrđava.
Godine 1247. prvi se put spominje i župa Sveti Ilija, koja se spominje i u prvom popisu župa Zagrebačke biskupije iz 1334.godine. U dokumentima od sredine 17. do sredine 18.st. pronalazimo podatke o začecima učiteljske službe i poučavanja djece. Učitelji su ujedno obavljali i zvonarsku službu.
Novi vijek.
Osim pisanih zapisa, trag višestoljetne povijesti ovog kraja predstavljaju i spomenici arhitekture. Gotičke elemente pronalazimo u arhitekturi crkve Svih Svetih u Beletincu. Stara crkva u Svetom Iliji je bila gotička građevina koja je za vrijeme baroka gotovo sva pregrađena. Ta je crkva porušena, pa je 1914. godine izgrađena nova koja je i novouređena. Pažnje je vrijedna i kurija grofova Patačić u Seketinu, izgrađena vjerojatno krajem 17. i početkom 18. stoljeća.
Poznate osobe.
Jedan od poznatijih ljudi je bio svećenik Vilim Cecelja.
Šport.
U općini Sveti Ilija djeluju dva nogometna kluba NK Bednja i NK Obreš.
Predsjednik NK Obreš je Darko Kaselj. Društvo za šport i rekreaciju Tomaševec Biškupečki je nestranačka i neprofitna športska udruga koja djeluje na području Općine Sveti Ilija s ciljem da pruža mještanima svih uzrasta mogućnosti da putem redovitog ili povremenog tjelesnog vježbanja ostvaruju interese i potrebe za aktivnosti koje doprinose čuvanju zdravlja, vitalnosti, razvoju stvaralaštva te skrbi o zajedničkim interesima svih njegovih članova. U organizaciji ŠRD Tomaševec održana su dva turnira u malom nogometu.

</doc>
<doc id="14608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14608" title="Trnovec Bartolovečki">
Trnovec Bartolovečki

Trnovec Bartolovečki je općina u Hrvatskoj.
Općinska naselja.
Općina Trnovec Bartolovečki obuhvaća šest naselja. (Bartolovec, Trnovec Bartolovečki, Šemovec, Štefanec, Zamlaka i Žabnik.)
Povijest.
Trnovec se, prema dokumentima nađenim u Državnom arhivu u Varaždinu, prvi put spominje 1471. godine u listini koja regulira posjede zagrebačkog i čazmanskog kaptola. Tarnowc, Tarnovec, Tarnowec i još neki nazivi se spominju u raznim listinama. Posjed Trnovec je kroz povijest mijenjao svoje vlasnike. Vlasnici su bili Zagrebački kaptol, hrvatski kraljevi i veliki varaždinski župani. Posljednji vlasnik je bio veliki varaždinski župan grof Erdödy.
Općina Trnovec Bartolovečki osnovana je kao zasebna teritorijalna jedinica i jedinica lokalne samouprave 1992. godine, u skladu sa Zakonom o područjima županija, gradova i općina u Republici Hrvatskoj. Prvi izbori za članove Općinskog vijeća održani su 7. veljače 1993. godine. Dana 17. travnja 1993. godine održana je 1. konstituirajuća sjednica Općinskog vijeća.
Gospodarstvo.
Na području općine nalazi se Slobodna zona Varaždin- najveće proizvodne, izvozno orijentirane green-field investicije u Hrvatskoj koja je s radom počela 2005. godine. Godišnji izvoz korisnika Slobodne zone do kraja bi ulagačkog ciklusa trebao premašiti 500 milijuna eura. Slobodna zona Varaždin d.o.o. posluje na području površine 544.283 m2, a koje je od 2010. godine u cijelosti zauzeto. Slobodna zona Varaždin u potpunosti je infrastrukturno opremljena. U njoj je danas zaposleno gotovo 3000 ljudi a 92.3% proizvoda se izvozi 3.
Spomenici i znamenitosti.
Tradicionalan kolač ovog kraja pod nazivom prosta trnovečka makovnjača zaštićen je jamstvenim žigom. U sklopu Ljeta u Trnovcu 2013. godine pripremljena je makovnjača dugačka 150 m.
Na području općine nalaze se dvije župne crkve. Blizu središta naselja Bartolovec nalazi se Župna crkva Svetog Bartola. U Trnovcu se nalazi nova Župna crkva Majke Božje Snježne dovršena 2008. godine.
Na području naselja Šemovec tijekom 2. Svjetskog rata odvijala se Šemovečke bitka koja je imala za cilj oslobađanje Ludbrega i u kojoj je stradalo sedamdesetak boraca. U spomen na žrtve u Šemovcu se nalazi spomenik.
Obrazovanje.
Osnovna škola Šemovec smještena je u istoimenom naselju, a djelovanjem obuhvaća učenike iz sljedećih naselja: Bartolovec, Šemovec, Štefanec, Zamlaka i Žabnik.
Škola je osnovana 25. listopada 1926. godine kao Državna osnovna škola, a 1956. godine prerasta u cjelovitu osmogodišnju školu. U razdoblju od 1957. do 1977. godine škola je imala i područni odjel u Bartolovcu.

</doc>
<doc id="14609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14609" title="Veliki Bukovec">
Veliki Bukovec

Veliki Bukovec je općina i selo u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Selo Veliki Bukovec smješteno je na samom rubu Varaždinske i početku Koprivničko-križevačke županije. Okruženo je rijekama Plitvicom, Bednjom i Dravom, koja je najveća i na njoj je drugo najveće akumulacijsko jezero toga tipa u Hrvatskoj. Susjedna sela su Kapela Podravska i Dubovica, a najbliža općina Mali Bukovec.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. Veliki Bukovec ima 701 stanovnika, većinom Hrvata. Popis 2011. 1.438 stanovnika

</doc>
<doc id="14610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14610" title="Vidovec">
Vidovec

Vidovec je općina u Hrvatskoj, u Varaždinskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Vidovec na istoku graniči s gradom Varaždin, na jugu s općinama Beretinec i Ivanec, na zapadu s općinom Maruševec, a na sjeveru s općinama Sračinec i Petrijanec. Teritorij općine Vidovec većim dijelom obuhvaća ravnicu, osim naselja Tužno koje je većim dijelom brežuljkasto.
Općinska naselja.
11 naselja: Budislavec, Cargovec, Domitrovec, Krkanec, Nedeljanec, Papinec, Prekno, Šijanec, Tužno, Vidovec i Zamlača.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine, općina Vidovec ima 5425 stanovnika. Po tvrdnji zemljopisca Dragutina Hirca (1905.) Vidovčani sebe nisu držali dijelom Varaždinske Podravine, a mještani susjednih naselja Vidovčane su nazivali „Poljancima“.
Povijest.
Srednji vijek.
Prema navodima brojnih istraživača povijesti Varaždinske županije, kralj Andrija II. Varaždincima je 1209. godine izdao "Povelju slobodnog i kraljevskog grada". Tim je činom izrazio zahvalnost Varaždincima za iskazanu mu veliku pažnju i vjernu službu dok je bio zatočen u Knegincu. "Povelja“ se danas čuva u Državnom arhivu u Varaždinu.
Valja spomenuti da neki istraživači ipak sumnjaju u vjerodostojnost spomenute "Povelje“, to više što dio povjesnika drži da je Povelja s povlasticama, koje je 1209. godine kralj Andrija II. dodijelio Varaždincima, izgorjela.
Prihvatimo li postavku o vjerodostojnosti postojeće "Povelje slobodnog i kraljevskog grada Varaždina“, po svemu sudeći govorimo o prvom pisanom spomenu vidovečkog područja. Uz to što se u poveljnom pismu opisuju sloboštine, pismo donosi i opise granica posjeda. Među više mjesta Varaždinske županije spominje se i mjesto Domse (Domkovec, Domitrovec). Opisujući granice posjeda na temelju teksta "Povelje“, Paškal Cvekan navodi da je granica posjeda koju je odredio kralj Andrija II. godine 1209. išla od sela Radomera (Radovana) prema Plitvici te da je ravnicom prolazila između sela Domkovec i Vidovec, a zatim išla do velikog puta koji vodi do posjeda križara i dalje prema sjeveru i Dravi. Uspoređujući tekst "Povelje slobodnog i kraljevskog grada Varaždina“ kralja Andrije II. iz 1209. godine s tekstom „Povelje“ kralja Bele IV. iz 1220. godine, povjesničar Mirko Androić je došao do podataka koji osporavaju njenu autentičnost. On, naime, zaključuje da je prava "Povelja slobodnog i kraljevskog grada Varaždina“ kralja Andrije II. svakako nastala prije 1220. godine i da je izgorjela. To je i bio razlog zbog čega je kralj Bela IV. Varaždincima 1220. godine potvrdio povlastice koje im je prije bio dodijelio kralj Andrija II.
Turske provale u 15. i 16. stoljeću.
Život na širem varaždinskom prostoru tijekom XV. i XVI. stoljeća odvijao se u znaku neprestane opasnosti od upada turske vojske. Poznato je da su turski konjanici koncem XIV. stoljeća došli pred Varaždin i pustošili mjesta šire varaždinske okolice. Ništa bolji "susret“ s turskom vojskom nije imalo stanovništvo ovoga kraja ni 1532. godine. Naime, te je godine turski sultan Sulejman II. opsjedao Beč, a na putu do Beča i natrag iza sebe je ostavljao pustoš. Seljaci iz sela na Varaždinskom polju od straha su pobjegli u obližnje šume, a neki su zaklonište pronašli u utvrđenom gradu Varaždinu. Kako navodi Rudolf Horvat u "Povijesti grada Varaždina“, sve one koji su ostali kod kuće, Turci su zarobili i odveli sa sobom.
Te su godine Varaždinci s utvrđenih gradskih zidina sa strahom gledali kako pored grada prolazi brojna turska vojska. Turci nisu napali Varaždin, nego su put nastavili, a po zapaljenim kućama i dimu u okolici moglo se vidjeti kuda prolaze. Obranu cijelog sjeverozapadnog područja kralj Ferdinad I. u to je doba povjerio hrvatskom banu Nikoli Zrinskom i kapetanu Luki Sekelju. U prvoj polovici XVI. stoljeća Turci su u zapadnoj Slavoniji i Podravini zauzeli nekoliko utvrda i više sela, a početkom listopada 1552. godine posve se neočekivano pojaviše pred Varaždinom. Turskim je postrojbama zapovijedao Ulama-paša, upravitelj Požeškog sandžaka. Upoznat s pravcima kretanja turske vojske, ban Nikola Zrinski je preduhitrio Ulama-pašu tako što je prije dolaska turske vojske u Varaždinsko polje došao sa 700 konjanika u Varaždin i zajedno s kapetanom Lukom Sekeljom razradio plan obrane. Osiguravši obranu grada, Zrinski je dio vojske postavio u zasjedu kod Marčana. To će se kasnije pokazati presudnim.
Turska se vojska utaborila u Biškupcu odakle je odlazila robiti i paliti susjedna mjesta. Želeći ugrabiti što veći plijen, Ulama-paša je dio turske vojske ostavio u Biškupcu, a većinu preko vidovečkog područja poslao prema Vinici. Takav raspored snaga turske vojske znalački je iskoristio ban Nikola Zrinski. Naime, on je 4. listopada 1552. najprije porazio tursku vojsku utaborenu u Biškupcu, a zatim krenuo za Turcima koji su otišli u pravcu Vinice. S obzirom na to da je Zrinski već prije Turcima postavio zasjedu u Marčanu, turska se vojska vrlo brzo našla u okruženju tako da je pretrpjela težak poraz. Mnogi su Turci pobijeni, više ih je zarobljeno, a ostali su natjerani u bijeg. Tom su prigodom poginuli i neki ugledni Turci, među kojima i Džafer, najstariji sin Ulama-paše. U tom boju Zrinski je oslobodio brojne Hrvate koje su Turci bili pohvatali u selima oko Varaždina. Zbog svega toga, Turci su još istoga dana napustili Varaždinsko polje. Povlačeći se preko Ludbrega i Koprivnice prema Požeškom sandžaku, putem su palili podravska sela i osvećivali se za neuspjeh kod Varaždina.
O tome kako su nakon tog turskog pohoda izgledala sela Varaždinskog polja, najbolje govore podaci iz porezne knjige za 1554. godinu kada je Ambroz Gregorijanec raspisao i ubirao porez za minulu godinu te o tome podnio službeni iskaz. Iz tog se dokumenta, piše Rudolf Horvat, doznaje da Ambroz Gregorijenec u selima Varaždinskog polja nije mogao ubrati porez zato što su sela bila potpuno spaljena. Navodi se da su, među spaljenim selima, bila i sela Vidovec, Budislavec, Zamlača, Nedeljanec i Gojanec. Sela su vrlo teško obnavljana, a jedan dio stanovništva se odselio u druge sigurnije krajeve. I u narednim desetljećima stanovništvo ovoga područja živjet će u stalnom strahu od mogućeg dolaska turskih konjanika. Povijesnica općine Vidovec bilježi da je hrvatskom banu Franji Batthyaniu (1525. – 1530.), uz kuću u Varaždinu, pripadalo i imanje Zamlača na kojem je imao kuriju.
Epidemija kuge.
Na širem europskom prostoru Turci su ostali zapamćeni i po tome što su iz Male Azije, uz glad i rat, donijeli i kugu. U Varaždinu je prvi takav slučaj zabilježen 1599. godine kada je u zapisnik Hrvatskog sabora zapisano da su zbog kuge opustjele mnoge kmetske kuće. Kugu su, zapisano je, u Varaždinštinu donijeli Vlasi koji su bili doselili iz okolice Pakraca. Stanovništvo je zacijelilo rane, no nedugo zatim opet se pojavila kuga. Godine 1682. godine kuga je harala srednjom Europom, a u Hrvatsko zagorje došla je iz Štajerske. Vrlo brzo se pojavila u varaždinskoj okolici. Posebno velika smrtnost, navodi R. Horvat, bila je u selima Vidovec, Križovljan i Gornja Voća. U strahu od kuge varaždinsko je Gradsko vijeće zaključilo da će, ako grad bude pošteđen te opake bolesti, izgraditi Kapelicu sv. Fabijanu i Sebastijanu. Kuga je zaobišla grad, a Varaždinci su ispunili svoj zavjet. Tridesretak godina kasnije (1712.) kuga će se ponovo pojaviti, a ovaj će put u varaždinski kraj doći iz Mađarske. lako su u Varaždinu i okolnim selima zabilježeni samo pojedinačni slučajevi oboljenja, strah od mogućeg razvoja epidemije nagnao je Varaždince da se zavjetuju kako će, ako ih ta opaka bolest zaobiđe, u čast sv. Roka podići kapelicu, što su i učinili. Pojava kuge opet je bila tema o kojoj je raspravljao Hrvatski sabor, a u Varaždinu i okolici besplatno je bolesnike liječio dr. Ivan Baptista Maczacurachy.
18. i 20. stoljeće.
Život ni u narednim stoljećima nije bio ništa lakši. Naprotiv, već u proljeće 1731. godine u većini sela pojavila se tzv."marvinska kuga" koja je gotovo uništila stočni fond. Za tu je godinu zabranjeno održavanje sajmova i prodaja stoke, a za prekršitelje tih odredbi bile su predviđene kazne. Društvena i politička previranja u drugoj polovici XVIII. stoljeća, a posebice sredinom XIX. stoljeća snažno su odjeknula Varaždinom, ali i okolnim selima u kojima su nositelji novih naprednih i rodoljubnih ideja imali svoje podanike, posjede i dvorce. Neke od povijesnih crtica iz toga doba obrađene su u poglavljima o Župi Vidovec, Dvorcu Krkanec i drugima, kao i neki od događaja XX. stoljeća. Politička i društvena previranja koja su obilježila europsko XX. stoljeće, razumljivo, imala su odjeka i u mjestima vidovečkog područja.
Razdoblje Prvog i Drugog svjetskog rata.
Tijekom Prvog svjetskog rata (1914. – 1918.) Vidovec nije izravno osjetio strahote ratnih razaranja, no rat je itekako bio nazočan u svakodnevnom životu. Brojni su Vidovčani služili u 16. pješačkoj pukovniji boreći se najprije na srpskom, a zatim ruskom frontu. Odlasci na bojišta, vijesti o zarobljavanju i pogibiji mještana te materijalno siromaštvo glavna su obilježja vidovečkih ratnih godina Prvog svjetskog rata. Između dva svjetska rata na vidovečkom području najznačajnija politička i društvena zbivanja bila su u znaku radićevštine i djelovanja Hrvatske seljačke stranke. lako, tijekom Drugog svjetskog rata (1941. – 1945.) na području današnje općine Vidovec nisu zabilježena neka veća ratna djelovanja, rat je ostavio duboki trag. Proglašenje Nezavisne Države Hrvatske najveći je broj mještana pozdravio s oduševljenjem, no kako je rat odmicao sve je više bilo pristalica partizanskog pokreta. To je dovelo do toga da se jedan dio mještana našao na suprotstavljenim stranama. Posebno su teški bili mjeseci nakon završetka rata kada je, bez valjanog suđenja, ubijeno pedesetak ljudi.
Gospodarstvo.
Razvijeno je malo i srednje poduzetništvo.
Desetak je ugostiteljskih objekata te preko 20 prijevozničkih obrta.
Veliki je broj OPG-ova ( 500). Poljoprivrednja proizvodnja ( povrćarstvo, cvjećarstvo) čini okosnicu gospodarstva općine.
Proizvodnja Varaždinskog zelja, kao zaštićenog proizvoda na nivou EU, učinila je prepoznatljivim vidovečke poljoprivrednike.
Spomenici i znamenitosti.
U centru Vidovca nalazi se kip "trpećeg Isusa" iz 16. stoljeća, koji je vrlo rijedak, ali tipičan za vrijeme izgradnje. Obnovljen je i nadograđen 1941.
Dvorac Krkanec, spomenik nulte kategorije, nekada je bio u vlasništvu obitelji Patačić. Najpoznatiji je po svojem "Vinskom sveučilištu" i "Pajdašiji od Pinte" grofa Baltazara Patačića.
Dvorac Vidovec sa svojim perivojem spomenik je parkovne arhitekture.
Na raskršću kod ulaza u naselje Šijanec nalazi se spomenik Vidovečka mati slobode podignut u spomen svim ljudima s područja Općine Vidovec koji su svoje živote dali za Domovinu Hrvatsku, te žrtvama komunističkog terora nakon Drugog svjetskog rata. U Cargovcu nalazi se kapelica sv. Florijana, izgrađena 1880. godine.
Obrazovanje.
Na području Općine Vidovec nalaze se dvije osnovne škole i to Osnovna škola Vidovec s Područnom školom u Nedeljancu, te Osnovna škola u Tužnom s područnom školom u Črešnjevu. U Općini djeluje Dječji vrtić "Škrinjica", čiji je vlasnik Općina Vidovec.
Vatrogastvo.
DVD Vidovec-najstarija je udruga na području Općine Vidovec, osnovana prije 130 godina. Ima preko 130 članova i od svog osnutka 1890. godine djeluje bez prekida. Jedan od najistaknutijih članova je bio Ivan Papec, član društva od 1936. godine, dugogodišnji predsjednik društva i kapelan limene glazbe. Društvo djeluju na razvoju protupožarne zaštite, te aktivno sudjeluje u društvenom i kulturnom životu na području cijele Općine. 

</doc>
<doc id="14611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14611" title="Vinica">
Vinica

Vinica je naseljeno mjesto i istoimena općina u Hrvatskom zagorju. Pripada Varaždinskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Vinica nalazi se u Hrvatskom zagorju na obroncima Haloze pri prelasku u nizinu rijeke Drave. Graniči s općinama Petrijanec (na sjeveroistoku), Maruševec (na jugoistoku), Cestica (na sjeverozapadu) i Donjom Voćom (na jugozapadu). Općinsko središte Vinica prometno je dobro povezano sa širom okolicom i županijskim centrom Varaždinom, od kojeg je udaljena oko 15 km.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. u općini je živjelo 3 389 stanovnika, a 2021. broj stanovnika smanjio se na 3 020.
Povijest.
Kako se na ovom području križaju rimske prometne linije, postoji pretpostavka da je Vinica postojala i prije najstarijeg pisanog traga (popisa župa Zagrebačke biskupije) koji potječe iz 1334. U popisu župa Varaždinskog arhiđakonata spominje se "Item sancti Marci de Vinnicha", tj. Župa sv. Marka u Vinici. Nalazi se i u popisu župa iz 1501. gdje je vidljivo da ima župnika i dva kapelana, a nalazi se i u popisu župnika prisutnih na sinodu što ga je sazvao biskup Drašković 1574. Kroz povijest, postojali su različiti oblici imena: Vinnicha, Vinika, Vinicza, Wynycza, Vinitza, Vinicius i dr.
Stari grad Vinica.
Na jednom od brežuljaka Vinica Brega nalaze se ostatci starog grada ("burga") koji je imao obrambeni značaj. Bio je dobro zaštićen obroncima i imao je pregled nad nizinom (današnjim Varaždinskim poljem). Burg Vinica se prvi put spominje 1353. kao "castrum Vinica", a u popisu vlastelinstava 1767. spominje se "Vinica duorum conporationatorum Gyulajano - Istvanffyanorum".
Godine 1391. vlasnik mu je bio kralj Sigismund, a 1397. dolazi u posjed grofa Hermana Celjskog. Izumiranjem ove obitelji 1463. vlasnikom grada postaju Čeh Ivan (Jan) Vitovec i sinovi koji ga gube zbog zavjere, a Matija Korvin ga daje sinu Ivanišu koji ga zajedno s Trakošćanom poklanja podbanu Ivanu Gyulayu (Đulaju). U teškom požaru 1555. grad je bio teško oštećen, ali je ubrzo ponovno izgrađen. Smrću Ivana Gyulaya (kao posljednjeg muškog člana obitelji) i sudskim sporom oko nasljedstva, grad u vlasništvo dobivaju njegovi nasljednici po ženskoj lozi: Nikola Istvánffy, Bernad i Gabrijel Thuroczy te Pavao Pethö de Gerse. Nakon smrti Nikole Istvanffyja, grad Vinicu nasljeđuju njegove kćeri Eva, Katarina i Ursula, te njihovi muževi grofovi Draškovići, Keglevići, te Ivan Lipcej i ban Benko Thuroczy. Krajem 17. stoljeća grad je ruševina nepogodna za stanovanje i često mijenja vlasnike: Kegleviće, Draškoviće, Malakocijeve. Zbog takvoga stanja, plemstvo gradi kurije i dvorce u nizini (Opeka, Bajnski dvori, kurije Patačić, Keglević...) i tu nastavlja život. Danas je grad u razrušenom stanju.
Sajmovi u Vinici.
Vinica dobiva sajamske povlastice ispravom braće Stjepana i Wolfganga Gyulaya, viničkih vlastelina, od 6. siječnja 1532., koja se čuva u Povijesnom arhivu u Varaždinu. Pravo na tri godišnja sajma (na sv. Marka, Tijelovo i sv. Nikolu) i jedan tjedni sajam odobrava Nikola Istvánffy, a poveljom potvrđuje kralj Rudolf II. 24. veljače 1580. u Pragu. Kako su na sajmove dolazili i oni koji su zakidali na vagi, za takve su bile određene kazne. Izlagali su ih uz sramotni stup ("pranger") i šibali. Isti stup je služio i za mjerenje, što je vidljivo po kamenoj mjerici za žito na prednjoj strani. Na njemu je bio natpis "Ivstam mensvr tenete", poziv sa zahtjevom za pošteno mjerenje. Do 1903. nalazio se na ulazu u park Opeku, danas je na Trgu Matije Gupca.
Školstvo u Vinici.
Prvi pisani podatak o učitelju potiče iz 1638. kojom prilikom Petar Oškoci obavlja vizitu učitelja Blaža Samogiya. U to vrijeme stalnih polaznika škole nije bilo. Ugovorom između Filipa Wohlgemutha (kraljevskog nadzornika narodnih škola) i predstavnika sela Marčan, Vinica i Ladanje od 7. svibnja 1785. regulira se osnivanje trivijalne škole, kao i uzdržavanje učitelja. Nova školska zgrada počinje se graditi 1858. godine koja biva uništena u požaru iste godine, prije nego što je dovršena. Nova zgrada se gradi već sljedeće godine, i nju je pohađalo 235 obveznika. Grofica Terezija ud. Erdödy, rođ. Raczynska 1887. daje sagraditi djevojačku učionicu čime je dotadašnja škola bila podijeljenja po spolovima, što je bila želja tadašnjih župljana i župnika. Učiteljsku službu povjerava se sestrama milosrdnicama iz Zagreba. Kako su djeca zbog radova u polju često izostajala s nastave, grofica Terezija naređuje da od prosinca do ožujka 30 najsiromašnijih djevojčica dobije juhu, a svako dijete komad kruha. Zaslugom grofice Terezije, riješen je i problem pitke vode u školi izgradnjom vodovoda 1892. – 1894. Osim grofice Terezije, đake su pomagale i obitelji Bobmelles i Peške te mnogi drugi.
DVD Vinica.
DVD Vinica jedno je od najstarijih vatrogasnih društava u Varaždinskoj županiji. Osnovano je 27. siječnja 1889. Osim vatrogastva, kroz društvo su djelovale razne sekcije (tamburaška, limena glazba, pjevačko društvo...), a 1950. su imali i prvu žensku ekipu vatrogasaca.
Spomenici i znamenitosti.
Dvorac Opeka.
Dvorac Opeka (također i nazivan Bombellesov dvorac) nalazi se podno maceljske šume. Okružen je velikim i bogatim arboretumom površine od oko 64 hektara. Izgrađen je u baroknom stilu u drugoj polovici 17. stoljeća. Dvorac i arboretum su od prosinca 2007. i zaštićeno kulturno dobro Republike Hrvatske, a od iste godine arboretum održava i uređuje Javna ustanova za upravljanje zaštićenim prirodnim vrijednostima na području Varaždinske županije, te Općina Vinica, kao i učenici Srednje škole "Arboretum" u Vinici.
Arboretum Opeka.
Arboretum Opeka u Marčanu je najznačajniji i najvažniji pojam vezan uz Vinicu, a nalazi se u sklopu perivoja dvorca Opeke. Na površini od 64 hektara nalazi se više od 100.000 primjeraka drveća, grmova, povijuša i cvijeća. Po raznolikosti i bogatstvu biljaka, pripada svjetski poznatim parkovima engleskoga stila. Uz Maksimir i Križovljan grad, Opeka je najvrijedniji park kontinentalne Hrvatske.

</doc>
<doc id="14612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14612" title="Visoko (Varaždinska županija)">
Visoko (Varaždinska županija)

Visoko je općina u Hrvatskoj, Varaždinskoj županiji.
Zemljopis.
Smještena u Varaždinskoj županiji na sjeverozapadu Hrvatske, općina Visoko je jedna od manjih općina u županiji, a prostire se na području veličine oko 25 km2. Nalazi se u rubnom, južnom dijelu županije. S istočne strane graniči s Koprivničko-križevačkom županijom, na sjeveru gradom Novi Marof, na jugu s 0pćinom Breznica, a na zapadu dijelom s općinama Breznički Hum i Breznica.
Stanovništvo.
Prema Popisu stanovništva 1991. godine Općina Visoko imala je 1.868 stanovnika (što je bilo 0,99 % od ukupnog broja stanovnika Županije), a prema popisu iz 2011. broj stanovnika Općine dodatno je smanjen i iznosi 1.518 stanovnika. 
Gustoća naseljenosti na području općine je 64,59 stanovnika na km2 prema popisu 2001. godine, a 1991. godine je iznosila 74,16 stanovnika na km2, što je već tada bilo daleko ispod gustoće naseljenosti Županije, koja je iznosila 148,9 stanovnika na km2, a i ispod državnog prosjeka od 84,6 stanovnika na km2.
Povijest.
Teritorij općine Visoko nastanjen je od davnina, prema istraživačima još prije dolaska Rimljana, a za vrijeme Rimljana na ovom je području vladao živi promet jer su prolazile vojničke ceste (iz Sista preko Varaždinskih Toplica za Ptuj i dalje na sjever).Ime Visoko spominje se prvi puta 1343. godine. Radi se o kupoprodajnoj ispravi između mještana Grgura, sina Benediktova, i Malčeca, sina Dragonje koji su prodavači, dok je kupac Ivanko, sin Jonin. Iz te je isprave vidljivo da nije točno da je naziv mjesta potekao od izbjeglica iz Bosne pred Turcima (Visoko u Bosni)jer je isprava nastala prije provale Turaka.
Postoji legenda kako se kralj Bela IV. sklonio na Kalnik s pratnjom bježeći pred Tatarima. Lokalno stanovništvo hranilo ih je šljivama pa su dobili naziv "šljivari". Tatari su odustali, a kralj im je dodijelio plemićke naslove. Pod Kalnikom su Tatari doživjeli prvi poraz. Visočani su bili jedni od tih lokalnih stanovnika koji su dobili plemićke nazive pa je i jedan od naših najvećih književnika, August Šenoa, spjevao pjesmu o njima :
Spomenici i znamenitosti.
Istaknuta Visočka povijesna znamenitost je lipa Bele IV. Arpadovića, koji ju je prema narodnoj predaji zasadio na tome mjestu još davne 1242. godine sam Bela IV. iz zahvalnosti. Lipa je zaštićena kao spomenik prirode (registarski broj 202 u republičkom zavodu za zaštitu prirode). Lipa, koja i danas krasi središte mjesta u svom je najraskošnijem rastu bila visine 20 metara.
Uz legendarnu Belinu lipu, znak prepoznavanja općine je i poznata župna crkva Presvetog Trojstva. ta crkva prvi se put spominje 1111., a zatim 1334. godine. Na njoj su danas arhitektonski prepoznatljive gotička i barkona faza, ali su arheološkim pregledom prilikom izrade vodoodvodnje zamijećeni i brojni zidovi pod njom, što upućuje na to da su zakopane još mnogobrojne tajne. 
Od ostalih spomenika treba spomenuti kapelicu sv. Marije Magdalene u Viničnom, arheološko nalazište Fraterščina južno od Visokog (prema nagađanjima to su ostaci pavlinskog samostana), nalaz kamene sjekire iz neolitika koja je pronađena u Viničnom 1853. godine, a čuva se u Arheološkome muzeju u Zagrebu, te kuriju u Čanjevu koja datira iz 1776. godine.
U Čanjevu je pronađeno vrijedno arheološko nalazište na kojem su otkriveni brojni zanimljivi nalazi iz različitih prapovijesnih razdobalja koji pripadaju lasinjskoj, vučedolskoj, Retz-gayarskoj i vinkovačkoj kulturi, te kasnom brončanom dobu. Najviše nalaza pripada razdoblju kasnog srednjeg vijeka i ranom novom vijeku, kada je na ovom brdu stajala utvrda Čanjevo. Posebno treba spomenuti nalaz brončane ruže vjetrova, dosad nezabilježene u ovim krajevima pa i šire.
Turizam.
Osnovana je udruga Praškocijeve haramnije kojoj je cilj proučavanje i prikazivanje života nekadašnjih stanovnika utvrde. Utvrda Čanjevo je u kasnom srednjem vijeku, za vrijeme turskih najezda, zahvaljujući svom strateškom položaju bila jedna među značajnijim vojnim utvrdama koje su služile za zaustavljanje daljnjeg prodora Turaka. Svake godine odvija se spektakl oživljene povijesti pod nazivom Bitka za utvrdu Čanjevo.
Obrazovanje.
Na području općine od obrazovnih ustanova djeluje jedino Osnovna škola Visoko, koja je u 2010. godini osvojila prestižnu Zlatnu povelju HRT-a za pobjednički školski vrt kontinentalne Hrvatske 2010. Škola ima i novu sportsku dvoranu s organiziranim sportskim programima za sve uzraste. U školskom arhivu postoje podaci da su u župi bili namješteni 'školniki' šrije više od sto godina od podignuća škole (1859.). Školnik ili ludimagister imao je dužnost svirati i pjevati u crkvi kod mise, učio je puk crkveno pjevanje, a zainteresirane je podučavao čitanje, pisanje, ponekad i računanje. Prvi školnik 1704. g. bio je Franjo Jabagy.
Kultura.
Kulturno-umjetničko društvo“Braća Radić“ Visoko vuče svoje korijene još od 1936. godine kada je u Visokom osnovana Udruga pod nazivom Seljačka sloga koja se više bavila dramskim i literarnim radom. 
Udruga već osamnaest godina organizira u Visokom smotru izvornog folklora pod nazivom „Lipanjski folklorni susreti“, na kojoj gostuju folklorne skupine iz zemlje i inozemstva. Na čelu društva je već punih 37 godina gospodin Branimir Mateković koji uz to 40 godina radi kao voditelj i koreograf folklorne skupine.
Šport.
U mjestu djeluje malonogometni klub Visoko. Svake se godine u lipnju organizira Memorijalni malonogometni turnir Zvonko Simon u čast branitelja iz Visokog koji je poginuo u akciji Oluja. 

</doc>
<doc id="14613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14613" title="Drnje">
Drnje

Drnje (mađarski: "Dörnye") je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Zemljopis.
Naselja.
Drnjanska Podravina, odnosno općina i župa Drnje obuhvaća naselja Botovo, Drnje i Torčec i u makrogeografskom smislu ima vrlo povoljan tranzitni položaj na kontaktu Hrvatske i Mađarske. Za ovu općinu (i župu) važan je položaj u blizini grada Koprivnice koji ima znatni utjecaj na razvitak ovog područja u pozitivnom (utjecaj na gospodarski razvoj), ali i u negativnom smislu (smanjivanje broja stanovnika i centralnih funkcija).
Prometni položaj.
S obzirom na kontaktni položaj Hrvatske i Mađarske, drnjansko područje je imalo kroz povijest u makrogeografskom smislu vrlo povoljan tranzitni položaj. Taj položaj je sobom nosio brojne mogućnosti razvitka, ali dakako istovremeno u sebi krio rizike zastoja. Tranzitni značaj ovom području daju željeznička pruga koja povezuje Jadransko more i susjednu Mađarsku, tj. Rijeka-Zagreb-Koprivnica-Drnje-Botovo-Zakany-Budimpešta, koja je u ovom dijelu puštena u promet 1870. godine. U vrijeme otvaranja željezničke pruge sagrađena je željeznička postaja Drnje, a kasnije je otvorena i željeznička postaja Botovo.
Postoje realni izgledi da se od postaje Drnje, prema sjeveru, izgradi željeznička pruga do mosta preko rijeke Mure kod Kotoribe, čime bi se olakšala i skratila međunarodna željeznička veza Rijeka-Zagreb-Budimpešta, a time bi ovaj prostor dodatno dobio na važnosti. Prije dolaska autobusa (između dva svjetska rata) i automobila (nakon drugog svjetskog rata), željeznica se masovnije koristila za komuniciranje - prvenstveno s Koprivnicom, ali i u smjeru Botova, odnosno Mađarske. Također je vrlo važna međunarodna cesta Koprivnica-Drnje-Gola-Mađarska, čija je važnost povećana nakon otvaranja međunarodnog cestovnog prijelaza kod Gole 1982. godine. 
Osim tranzitnog, ovaj prostor ima i križišni položaj jer tuda prolazi i regionalna cesta koja povezuje Međimurje preko Đelekovca i Torčeca s Drnjem i nastavlja se preko Sigeca i Hlebina do Novigrada Podravskog gdje se spaja na podravsku magistralu. Djelomično prometnu važnost povećava i cesta koja povezuje Đelekovec i jezero Šoderica, a spaja se na pravac Koprivnica-Drnje-Botovo-Mađarska. Za selo Torčec značaj ima lokalna cesta koja ga spaja s gradom Koprivnicom.
Prirodnozemljopisni elementi.
Svi prirodni elementi i procesi dolaze i djeluju kompleksno uzajamno jedni na druge, a međusobno su povezani. Geografski položaj uz geomorfološke značajke na širem području odražava se u klimi: u padalinama, temperaturnim odnosima i vjetrovima. 
Današnji odnosi rezultat su mlađeg razvoja, naročito iz pleistocena i starijeg holocena. 
U današnjim prilikama ogledaju se posljedice tih procesa. Pleistocene tekućice kao i vrlo mlada tektonska aktivnost uz stalnu dominaciju fluvijalnih procesa djelovali su na geomorfološke karakteristike ovog kraja. Ranije je bilo naglašeno negativno djelovanje nereguliranih vodenih tokova i poplava za visokih vodostaja. U vegetacijskom pokrovu ovo su područje izvorno pokrivale šume, a danas je vegetacijski pokrov utjecajem čovjeka u cijelosti izmijenjen. U novije vrijeme je nužno veću pozornost posvetiti zaštiti čovjekova okoliša.
Stanovništvo.
Vitalne promjene na ovom su se prostoru zbile u nekoliko posljednjih desetljeća. One su gotovo posve rastočile tradicionalnu autarkičnu agrarnu strukturu. Formirani su novi odnosi u gospodarenju i načinu svakodnevnog života donoseći niz pozitivnih, ali i negativnih komponenti. Očito je da ove promjene ne možemo zaustaviti, ali usprkos snažnog procesa senilizacije stanovništva, ali i emigracije, u naseljima općine i župe Drnje još uvijek ima dovoljno snage da se elementi razvoja usmjere uspješnijim i stabilnijim putem, a u suvremenim odnosima su posebno izraženi procesi: deagrarizacija i industrijalizacija.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Drnje imala je 1.863 stanovnika, raspoređenih u 3 naselja:
Uprava.
Predsjednik općinskog vijeća je Goran Kolarek. Potpredsjednica je Tajana Perošić.
Općinsko vijeće sastoji se od sljedećih članova:
Povijest.
Osnovni podaci.
Razvoj naseljenosti na ovom prostoru počinje u neolitu (mlađem kamenom dobu), a nastavlja se preko antike i srednjovjekovlja do novog vijeka i današnjih dana. Pri tome možemo pratiti brojne kontinuitete, ali i diskontinuitete. 
Krajem srednjovjekovlja je Torčec bio u sastavu Rasinjskog vlastelinstva, a Drnje je bilo dio Koprivničko-đurđevačko-prodavićkog vlastelinstva. To i ne bi bilo toliko važno za istaknuti da se kasnije nije odrazilo na promjene društvenog razvitka i razilaženja ovog prostora u dva relativno raznolika procesa stvaranja društvenih struktura. Rasinjsko je vlastelinstvo zadržalo kontinuitet do sredine 19. stoljeća. 
Jedno vrijeme je iz njenog sastava izdvojeno novo Kuzminsko vlastelinstvo koje je kroz neko vrijeme vraćeno u sastav matičnog vlastelinstva. Tamo je došlo da razvoja kasnofeudalnih struktura. Stanovnici Torčeca i novoosnovanog Botova su imali slobodnjački status na vlastelinstvu kao banderijalci, a njihov položaj se ponešto razlikovao od ostalih zavisnih seljaka. Na drugoj strani Koprivničko-đurđevačko-prodavičko vlastelinstvo je pripavši vladaru postalo jedan od zametaka Vojne krajine, pa je Drnje koje je bilo u njegovom sastavu dijelilo sudbinu vlastelinstva. 
Jedno od najtežih razdoblja za ovaj prostor i ovdašnje stanovnike je period 16. i 17. stoljeća kada dolazi do brojnih negativnih društvenih i demografskih promjena te migracijskih valova izazvanih osmanlijskim prodorima. U Drnju je bila organizirana protuosmanlijska utvrda (sastavni dio Vojne krajine) koja je osiguravala kontinuitet naseljenosti i jezgru relativno sigurnijeg područja. Čitav kraj je proživljavao pozitivne i negativne utjecaje tromeđe Osmanskog Carstva, Vojne krajine i civilnog dijela Hrvatske u sastavu Habsburške Monarhije. To je bio prostor vrlo žive komunikacije gdje su se ispreplitala tri smjera utjecaja na ovdašnje stanovništvo i prostor.
U 18. stoljeću dolazi do gospodarskog i demografskog uspona prvenstveno Drnja, a pomalo Torčeca i nešto manje Botova. Pri tome su presudnu ulogu imali utjecaji prirodne okoline, osobito rijeke Drave koja je bila glavna komunikacijska osnova i jedan od temelja za razvoj ovog područja. Drava je imala i presudnu negativnu ulogu. 
Tijekom 20-tih godina 19. stoljeće njezin je utjecaj bio toliki da je jedan veliki dio stanovništva Drnja (ali i Botova) morao biti iseljen (najviše u Prekodravlje - u novoosnovana sela Gola i Gotalovo, ali i u susjedana sela u okolici Drnja). Drnje je izgubilo čitav niz centralnih funkcija (vojne, upravne, prosvjetne, gospodarske itd.) koje najviše preuzimaju susjedni Peteranec i Koprivnica.
Proces stagnacije se odrazio ne samo na društvene, demografske i gospodarske promjene nego i na svakodnevni život stanovništva. Do oporavka je došlo tek pred kraj 19. i početkom 20. stoljeća. U društvenom razvoju je prostor Drnjanske Podravine izjednačen tek nakon razvojačenja Vojne krajine 1871. godine. 
Godine 1898. je utemeljena općina Drnje (izdvajanjem iz sastava općine Peteranec), a nakon priključivanja Torčeca i Botova (prije u sastavu općine Đelekovec) početkom 20. stoljeća čitav prostor današnje općine i župe Drnje ima približno ujednačen razvitak kroz prvi svjetski rat i međuratni period. U razdoblju između dva svjetska rata Drnje je spadalo u najnaprednija naselja Podravine. Nakon drugog svjetskog naselja općine djelomično stagniraju u razvoju. Općina Drnje je pripojena općini Koprivnica 1963., a obnovljena je 1993. godine.
Značajnu ulogu na razvoj ovog kraja je imalo prosvjetno djelovanje, koje u Drnju ima kontinuitet od prve polovice 17. stoljeća. U drnjanskoj školi je nastala znamenita Drnjanska pjesmarica iz 1687. godine. Školstvo je imalo veliku ulogu kroz opismenjavanje stanovništva, a kroz njegov sustav su u sela prodirale brojne inovacije koje su imale jednu od ključnih ulog u procesu modernizacije pogotovo od druge polovice 19. stoljeća do današnjice.
U prvoj polovici 17. stoljeća je obnovljena župa Drnje, jedna od najvećih u sjeverozapadnom dijelu Hrvatske. U selima Torčec, Sigetec i Peteranec su u prvoj polovici 17. stoljeća postojale kapele, a od 1671. godine izgrađena je i kapela u Hlebinama. Te kapele su bile u sastavu župe Drnje do 1789. godine kada dolazi do osnivanja novih župa u Sigecu i Hlebinama, te obnove župe u Peterancu. Kasnije se iz sastava župe Drnje izdvaja selo Gola u kojem je utemeljena nova župa.
Drnje i Vojna krajina.
Drnjanska utvrda za obranu od Osmanlija se, koliko je za sada poznato, prvi puta spominje 1572. godine, a na njezinom čelu je bio vojvoda. To se vidi iz spisa kojima su štajerski staleži tražili da se iz Koprivnice ukloni zapovjednik Ivan Globitzer, a vojvode iz Drnja i Ludbrega su molili da im se oprosti što su slušali spomenutog zapovjednika. Drnje je 1576. godine zajedno s Đurđevcom, Prodavićom (Virjem), Novigradom i Đelekovcem spadalo pod zapovjedništvo kapetanije i generalata u Koprivnici. 
Drnjanska utvrda je godinu dana kasnije (1577. ) imala 50 haramija ili hrvatskih vojnika, a tražilo se povećanje vojne posade za još 20 njemačkih vojnika. Kasnije je došlo 11 njemačkih vojnika, ali je smanjen broj haramija. Iste godine je vršen pregled granice s Osmanskim Carstvom te su u izvješću o stanju utvrda predložene novčane potrebe za daljnje radove. Između ostaloga, za popravak je predložio 16000 forinti za popravak utvrda: Remetinec, Rasinja, Ludbreg, Novigrad, Drnje i još jedan kaštel između Koprivnice i Topolovca. 
Drnje je, prema dokumentima Sabora u Brucku na Muri održanog 1578. godine, bila mala utvrdica, zapravo straža odnosno čardak, koji je trebalo popraviti i ojačati mu sigurnost dogradnjom grabe i palisade. Za taj je posao bio određen iznos od 500 forinti, s tim da su slavonski staleži morali osigurati besplatnu radnu snagu. 
U svezi s Drnjem i utvrdama Sv. Petru, Sv. Jurju (kod Križevaca), Sv. Ivanu, Đelekovcu, Novigradu te u Apatovcu i Gofnicu, bilo je potrebno odmah utvrditi broj vojnika i straža, kako bi se nakon dovršene izgradnje nekih već započetih ili novih utvrda mogla načiniti nova preraspodjela vojnih snaga. Iste godine (1578.) je određena nova upravna struktura Slavonske vojne krajine. Prema njoj su Koprivničkoj kapetaniji bile podređene utvrde: Đelekovec, Novigrad Podravski, Đurđevac, Zrinski Topolovac, Cirkvena, Apatovac, Ludbreg i Drnje. 
Kasnije je nastao problem jer je 600 Turaka iz Brežnice, Bobovca i Barče 17. kolovoza 1578. prešlo s brodovima preko Drave te su napali i spalili utvrdu Drnje, koja im je svakako smetala.
Utvrda Drnje je poslije paljenja 1578. godine bila u lošem stanju, a to se vidi kada je nadvojvoda Karlo u lipnju 1580. godine poslao povjerenstvo koje je imalo zadatak utvrditi stanje i potrebe krajiških utvrda. Povjerenstvo je svoj posao započelo u Koprivnici i u utvrdama koje su bile podređene koprivničkom kapetanu. Povjerenstvo se bavilo i utvrdom Drnje koja se nalazila na vrlo nepovoljnom položaju jer su joj prijetili visoki vodostaji rijeke Drave i potoka Rasinje (Glibokog). Na istom položaju nije bilo moguće graditi drugu utvrdu, a povjerenstvo je zaključilo da je bolji položaj preko potoka jer je bio viši i sigurniji od plavljenja, a i strateški povoljniji. 
Tada bi ta utvrda štitila otvorenu granicu prema ugarskoj utvrdi Žakanju. Tadašnje je loše stanje utvrde bilo teško otkloniti. Povjerenici su ipak imali gotov plan koji je načinio koprivnički palir. Pregledavši oba položaja, prihvatili su mogućnost izgradnje nove utvrde na povoljnijem položaju. Utvrda bi bila nešto dalje od vode i na dovoljno visokom terenu, premda i tamo Drava u to vrijeme dosta često dere svoju obalu. Prije konačne odluke i gradnje trebali su se dogovoriti s tadašnjim banom Krstom Ungnadom, čije je to bilo vlasništvo, koji je osim toga za gradnju utvrde trebao dati radnu snagu i brinuti se o budućem održavanju straža koje bi u njoj bile smještene. Ta je pitanja ban Krsto Ungnad trebao rješiti s ratnim savjetnicima. 
Novac potreban za gradnju utvrde u Drnju trebao se osigurati preko građevne blagajne iz koje su se plaćali troškovi gradnje u Koprivnici, a odluku o potrebnoj radnoj snazi trebao je donijeti Hrvatski sabor. Iste godine (1580. ) je general Vid Hallek, na zasjedanju Hrvatskog sabora, 7. rujna predložio da se za kaštel Drnje (Dernye), kao glavne predstraže koprivničke utvrde, nađe drugo, bolje i sigurnije mjesto, jer je tadašnje bilo nesigurno i često više od polovice preplavljeno vodom. 
Za gradnju nove utvrde u Drnju određeni su, između ostalih, građani Varaždina i seljaci okolnih sela. Požeški sandžakbeg Skender-beg je slao svoje postrojbe prema Koprivnici i Đurđevcu. Osmanlijski vojskovođe u ugarskoj su napali Izvar (mađ. "Vízvár") na Dravi pa time zaprijetili Međimurju i Velikoj Kaniži, upravo kada se kaniški kapetan Juraj Zrinski u rujnu 1580. godine spremao na veću provalu u Požeški sandžak. Dok se Juraj Zrinski dogovarao oko tog pohoda s Baltazarom Batthyányem, Franjom Nadaždijem i koprivničkim kapetanom Ivanom Globitzerom, Skender-beg je skupljao vojsku kojom bi u koprivničkoj kapetaniji osvojio utvrde Drnje i Novigrad, a nakon toga bi poharao varaždinsko polje. 
Kako su obje vojske, ne znajući jedna za drugu, išle vojničkom cestom koja je iz Virovitice i Slatine vodila u Đurđevac i Novigrad, sukobile su se 29. rujna 1580. kod razvaljenog grada Gorbonoka (kod današnjeg sela Kloštar Podravski). Osmanlije su izgubile borbu, a poginuo je i sam Skender-beg. Opasnost koje je izazivala rijeka Drava je bila velika pa se za to brinuo i Hrvatski sabor koji je odredio da se drnjanska utvrda koja je bila oštećena vodom svakako mora popraviti. 
Istovremeno je predloženo da se žito za vojne potrebe dovozi iz Varaždina po rijeci Dravi do Drnja. U Drnju je tada najvjerojatnije bilo središte za daljnju distribuciju žita. Drnjanska utvrda nije bila dovršena niti kada je zasjedao Hrvatski sabor u Zagrebu 27. lipnja 1582. godine. 
Izgleda da je izgradnja nove utvrde u Drnju bila završena najkasnije do proljeća 1586. godine. General Vid Hallek je u svibnju 1586. godine putovao od jedne do druge slavonske utvrde. Nakon pregleda Koprivnice, uputio se prema Dravi do Malog Sigeta (Sigetec). Taj je položaj bio dobro utvrđen, a tamo je bila jedna kuća koja je služila haramijama prigodom održavanja straže. 
Prema izvještaju od 1. listopada 1586. godine vidi se da su Osmanlije na Miholje (29. rujna) doprli do Koprivnice gdje su bili ugrabili 150 konja i goveda, kod Ivanca su uhvatili četiri osobe i spalili isto toliko kuća, a oko Koprivnice su pohvatali oko 20 osoba. Na cesti prema Varaždinu uhvatili su deset kočijaša. General Vid Hallek je za umirenje naroda podigao haramije iz Drnja, Novigrada i Ludbrega te čitavu posadu grada Koprivnice. 
Dana 1. ožujka 1589. godine Osmanlije su između Drnja i Novigrada uhvatili deset osoba, a taj podatak govori o stalno opasnosti na granici. Drnje se dalje spominje i u spisima Hrvatskog sabora 6. travnja i 15. svibnja 1589. godine. Drnjansku utvrdu je nastanjivalo, između ostaloga, i vlaško stanovništvo. Zapovjednik koprivničke utvrde Stjepan Grasswein je 5. rujna 1592. godine javio nadvojvodi u Graz da Vlasi mijenjaju djecu za konje. Primjerice vojvoda Tomo u Drnju je dao za jednog konja petero vlaške djece.
U posljednjem desetljeću 16. stoljeća napadi vojske Osmanskog Carstva bili najžešći, a Osmanlije su pokušavale probiti obranu na Slavonskoj vojnoj krajini i na Kupi. Radne snage nije bilo nigdje. Sve su snage bile angažirane na neposrednim ratnim zadacima. 
Osim što su Drnjanci morali sudjelovati u obrani od Osmanlija i raditi na popravljanju utvrda, godine 1600. osobito ih je pogodila vijest o padu Kaniže u Osmanske ruke. Padom ove renesansne peterokutne utvrde, jedne od najsnažnijih u jugozapadnoj Mađarskoj, pojačan je strateški položaj Drnja u sustavu obrane, jer su Osmanije sada direktno graničili s prostorom današnje Hrvatske, a dijelila ih je jedino rijeka Drava. 
Zbog činjenice da se utvrda Drnje na samoj granici između dva velika Carstva (Osmansko Carstvo i Habsburška Monarhija) te da ih je dijelila samo rijeka Drava, drnjanska utvrda je postala strateški važna za habsburški osmanski sustav (Varaždinski generalat odnosno prostor koji je zauzimala Slavonska vojna krajina). U Drnju su živjeli kmetovi koprivničkog vlastelinstva, ali se u 17. stoljeću javaljaju prvi slobodnjaci. Drnjanci su osim sudjelovanja u obrani protiv Osmanlija morali održavali i mlinove na Dravi itd. Kod Drnja i Sigeca je bio prijelaz preko rijeke Drave te tridesetnica (carina). Drnje je u 18. stoljeću počelo dobivati elemente trgovišta (tu je bio važan lokalni sajam, solana, škola, središte župe itd.). Drnje gubi značaj tek poplavama rijeke Drave u 19. stoljeću.
Gospodarstvo.
Naselja općine Drnje su stara poljoprivredna naselja s dugom stočarsko-ratarskom tradicijom. Dugo vremena je osnovna privredna grana bila poljoprivreda. Uspoređujemo li kretanje broja aktivnog stanovništva koje obavlja zanimanje prema području djelatnosti u vremenu od 1953. do 1991. godine zapažamo da je došlo do značajne promjene u rasporedu broja aktivnog stanovništva po sektorima. 
Godine 1953. u svim je naseljima današnje općine Drnje raspored bio I-II-III (i IV), a 1991. godine dolazi do promjene pa je raspored bio II-I-III (i IV), što znači da je 1991. godine u odnosu na 1953. godinu, na području današnje općine Drnje došlo do zamjene mjesta između primarnog i sekundarnog sektora (ista je situacija u naseljimu Drnje, u Botovu je raspored II-III-(i IV)-I dok je u Torčecu zadržan raspored iz 1953. godine I-II-III (i IV). 
Gledano u postocima zapaža se najveće povećanje sekundarnog, a smanjenje primarnog sektora. Kao i u drugim dijelovima Republike Hrvatske porast broja nezaposlenih je naglo počeo rasti početkom Domovinskog rata, te kasnije u godinama tranzicije. Krajem siječnja 1998. godine na području općine Drnje je bilo ukupno 108 nezaposlenih, a od toga 56 žena ili preko polovice.
Poljoprivreda.
Procesi deagrarizacije i industrijalizacije prouzročili su dosad najznačajniju i najbržu transformaciju strukture stanovništva ne samo na području općine Drnje, nego i na većini podravskog prostora. Pri tome se radi prvenstveno o transferu radne snage iz poljoprivrednih u nepoljoprivredna zanimanja (prvenstveno u industriju). 
Dio stanovništva je emigrirao u Koprivnicu i druga veća središta tražeći zaposlenje izvan poljoprivrede, ali se promijenila i struktura onog pučanstva koje je ostalo živjeti na području današnje općine Drnje. Proces deagrarizacije je naročito brz zadnjih desetljeća, pa se sve manje stanovništva bavi poljoprivrednom proizvodnjom. Dok je prijelaz stanovništva iz primarnih u ostale djelatnosti bio polaganiji, od 1953. do 1991. godine je na području općine Drnje učinjen pravi preokret: udio stanovništva zaposlenog u primarnim djelatnostima u aktivnom stanovništvu smanjen je u istom razdoblju za oko 28% (od oko 67 do oko 39%). S druge strane pritisak viška radne snage iz primarnih djelatnosti bio je jedan od i te kako važnih gaktora ovakvog razvoja u prestruktuiranju stanovništva na području općine Drnje.
Procesi industrijalizacije (naročito u Koprivnici) imali su presudnu ulogu u profesionalnom prestruktuiranju pučanstva općine Drnje. Udio industrijskog stanovništva u aktivnom stanovništvu je od 1953. do 1991. godine porastao za 35% (od oko 2 do oko 37%). Kako je na te procese, uz industriju koja se razvijala na području općine Drnje, najveći utjecaj imala industrija Koprivnice rastao je broj dnevnih migranata iz naselja ove općine u Koprivnicu.
Dominacija primarnog sektora u ukupnom gospodarstvu općine Drnje vidi se iz podataka popisa stanovništva 1953. godine. Unutar primarnog sektora gotovo u potpunosti je zastupljena poljoprivreda. Godine 1991. primarni sektor je pao: u Botovu na 22%, Drnju na 34% i Torčecu na 50%. 
Veličinu posjeda domaćinstva diktiraju njihove proizvodne ambicije. U novije vrijeme je sve više prisutno davanje zemlje u zakup što se trenutačno čini najprihvatljivije i za iznajmljivača, a i za zakupnika. Iznajmljivač dobije relativno malu godišnju svotu novaca ili plodova s iznajmljene zemlje, a zakupnik za malu svotu dobije nužnu mu zemlju koju može samo eksploatirati bez dugoročnih ulaganja u nju.
Područje današnje općine Drnje suočeno je s problemom rascjepkanosti zemljišnog posjeda, a uz to dio zemljišnog posjeda, otpada na međe i poljske puteve. Za poboljšanje stanja zbog usitnjenosti nužna je obnova katastra i stvaranja nove zemljišne knjige te usklađivanje sa starim knjigama.
Dominantnu poljoprivrednu proizvodnu kulturu čini kukuruz, a sadi ga velika većina poljoprivrednih domaćinstava. Kukuruz im je potreban kao nužna hranidbena sirovina za uzgoj stoke, peradi i svinja. Samo se dio poljoprivrednih domaćinstava odlučuje za monokulturnu proizvodnju kukuruza za prodaju. 
Dio kukuruza se bere u klipove, sprema u koševe gdje se suši i kasnije služi za prehranu stoci. Kukuruzovina se nakon berbe većinom ubire s polja i iskorištava za nastir ili hranidbu stoke. Osim kukuruza kao dominantne kulture na oraničnim površinama se sije i pšenica. Ona se proizvodi kao svojevrsna nadopuna u stočnoj hranidbi te za zamjenu u mlinovima za stočno brašno, smjese i brašno za ljudsku prehranu. 
Pšenica se ubire kombajnima, dio se odmah prodaje u silose, a dio se sprema u domaćinstvima gdje se suši te služi za prehranu stoci ili se razmjenjuje u mlinovima. Slama se nakon žetve skladišti te služi tijekom godine kao nastir. Osim kukuruza i pšenice na oraničnim površinama na drnjanskom prostoru se sije krumpir, zob, ječam i druge kulture, ali u znatno manjim količinama. Područje općine Drnje raspolaže i s dobrim i kvalitetnim stočnim fondom.
Industrija i rudarstvo.
Unutar sekundarnog dominiraju industrija i rudarstvo. Rudarska tradicija je na ovom području dosta stara. Plemićka obitelj Inkey iz Rasinje je još 1869. godine s eksploatacijom šljunka na području današnjeg jezera Šoderica kod sela Botovo, a to je vrijeme izgradnje željezničke pruge Zagreb-Mađarska. Prvobitna eksploatacija se vršila ručno, a 1912. godine je proradio prvi parni bager, koji je 1959. godine zamijenjen bagerom gusjeničarom. Prekretnica u proizvodnji je bila 1967. godine kada je u pogon pušten prvi plovni bager.
Početke obrtničko-manufakturne proizvodnje s nekim elementima industrijske proizvodnje u Drnju imamo u radionici cementog crijepa u vlasništvu. Industrijska proizvodnja u Torčecu počinje odmah nakon drugog svjetskog rata kada se otvara poluindustrijska proizvodnja užeg asortimana betonskih proizvoda, koja napredak doživljava početkom 80-tih godina kada je izgrađena nova proizvodna hala koja je omogućavala rad tijekom cijele godine. Novi proizvodni pogoni na istoj lokaciji su napravljeni 90-tih godina.
Mogućnosti razvoja sekundarnog sektora su na području općine Drnje relativno povoljne. Pogotovo zbog dobrog prometnog položaja, ali i blizine nekih prirodnih sirovina. Budućnost sekundarnog sektora je u malom poduzetništvu, a dodatne poticaje pruža buduća izgradnja brze ceste i cestovnog graničnog prijelaza s Republikom Mađarskom kod Šoderice.
Promet i veze.
Na razvoj prometa i veza najveći je utjecaj imalo otvaranje željezničke pruge između Zagreba, Koprivnice i Mađarske 1870. godine. Ta je pruga stradala u drugom svjetskom ratu, značaj joj je ponovo vraćen 1962. godine puštanjem u promet novog mosta na Dravi i otvaranjem ponovnim uspostavljanjem međunarodnog prometa s mađarskom, ali i elektrifikacijom te modernizacijom iste pruge 1981. godine.
Na ovoj željezničkoj pruzi odmah je otvoren željenički kolodvor Drnje, između Torčeca i Drnja. U njemu postoje tri kolosijeka i šest skretnica te robno skladište s betonskom skladišnom rampom, a danas je osiguran relejnim blok-uređajem sa središnjim postavljanjem skretnica i iskliznica. Željeznički kolodvor Botovo je jedan od najjačih utovarnih kolodvora u Republici Hrvatskoj, odmah iza kolodvora u Kutini i Sisak Capragu, ne računajući pretovare s brodova i na njih u kolodvorima u riječkome bazenu. Na dva industrijska kolosijeka u vlasništvu poduzeća Bilokalnik, u oko devet tisuća vagona utovari se između 350 i 400 tisuća tona šljunka i pijeska na godinu.Uz poduzeće Bilokalnik prije je robu (oko 40 vagona celuloze na godinu) otpremalo propalo prekodravsko poduzeće Avard iz Gole. 
Unutar tercijarnog i kvartarnog sekrota osim prometa važnost imaju i pošta te telekomunikacije. Pošta je u Drnju otvorena 1. travnja 1873. godine, telegraf je uveden 15. svibnja 1900. godine, a prva telefonska linija je uspostavljena 1927. godine. Automatska telefonska centrala je otvorena 1985. godine, a do kraja 80-tih i početka 90-tih godina je provedena telefonizacija naselje općine Drnje.
Trgovina, ugostiteljstvo, turizam i zdravstvo.
Najstariji pisani podaci o trgovini u Drnju zabilježeni su početkom 17. stoljeća. U 19. stoljeću utemeljene su prve maloprodajne trgovine. Istovremeno dolazi do razvoja ugostiteljstva. Na području tadašnje općine Drnje broj trgovina je bio 23, a nakon drugog svjetskog rata dolazi do nacionalizacije trgovine pa je u Drnju osnovana trgovačka poduzeća "Podravec" i "Bratstvo". Kasnije trgovinu i dio ugostiteljstva na ovom području organizira koprivničko trgovačko poduzeće "Izvor". U posljednjem desetljeću 20. stoljeća ugostiteljstvom i trgovinom počela su dominirati mala privatna trgovačka i ugostiteljska poduzeća. Područje općine Drnje ima i niz mogućnosti za razvitak turizma i rekreacije i to lovnog turizma i seoskog turizma, ali i turizma te rekreacije na jezeru Šoderica, za što djelomično postoje uvjeti. Uz to na jezeru Šoderica postoji izgrađena infrastruktura što bi uz dobru organizaciju i marketing moglo predstavljati osnovu za daljnji razvitak rekreacije i turizma. 
Počeci organiziranog zdravstva sežu na početak 18. stoljeća kada je u Drnju uređena karantena za zaštitu od širenja kuge. Organizirano zdravstvo na ovom području postojalo je i u 19. stoljeću, a liječnici su za ovo područje imali sjedišta u Peterancu ili Koprivnici. Tek nakon prvoga svjetskog rata je Drnje dobilo stalnog liječnika, između dva svjetska rata najpoznatiji je bio dr. Pavao Tomašić. Adaptacija stare zgrade ambulante je izvršena 80-tih godina, a obnovljena zgrada je predana na uporabu 1983. godine. Istovremeno s općom liječničkom praksom u Drnju je za okolna sela (Botovo, Torčec, Peteranec, Sigetec i Drnje) organizirana i zubarska služba, dok se nešto kasnije ustrojava i ljekarna. U 90-tim godinama 20. stoljeća u drnjanskoj ambulanti je organizirana privatna liječnička ordinacija. Veterinarska ambulanta u Drnju je osnovana 1955. godine. Stanica je nekoliko mjeseci radila u privatnom dvorištu, a nakon toga je kupljena zgrada u kojoj je adaptirana ambulanta.
Energetski potencijal.
Rijeka Drava ima strmi riječni profil i zato teče brzo, a za vrijeme visokog vodostaja često mijenja korito, odnosi nasipe i dere obalu. Vodni režim Drave je pogodan za energetsko korištenje jer su najveći protoci u proljeće i kasno ljeto, upravo kada je na ostalim vodotocima protok vode najmanji. 
Danas je u Hrvatskoj jedan od najvažnijih zadataka upravo izgradnja hidroelektrana, koje zasad daju najjeftiniju i ekološki najčišću energiju. U tom smislu je Drava na drnjanskom području najvažniji hrvatski energetski potencijal, a pogotovo je važno šire područje od ušća Mure do ušća Ždalice, gdje je riječni profil još razmjerno strm (oko 60 cm na km) i krije ogromnu snagu. Što se tiče ovog dijela Drave, situacija se još dodatno komplicira zbog odbojnog stava Mađarske prema izgradnji hidroelektrana jer ona s energijom stoji bolje od nas, a tamo kao i kod nas sve više jača ekološki pokret zaštite okoliša koji želi očuvati Dravu u njezinom današnjem prirodnom obliku. Prije zamišljeni projekt za Dravu, drnjansko područje i širu okolicu, ekološki pogubne HE Đurđevac je kako je dokazano odbačen kao potpuno neprovediv.
Postoje planovi po kojima bi se možda u budućnosti mogla izgraditi HE Botovo. Pri tome je bitno da bi se pridravska akumulacija i strojarnice gradile na samom toku Drave, čime bi se nagativni utjecaj na okolinu sveo na najmanju moguću mjeru. 
Sunčane energije u drnjanskom kraju ima dovoljno. Vodoravna ploha godišnje primi oko 4200 MJ/m2, a povoljno nagnute plohe okrenute prema jugu dobivaju i više od 4600 MJ/m2. Tu energiju je moguće djelotvorno i jače iskoristiti. Mimo našeg utjecaja grije tlo, biljke i posredno zrak. Time uzrokuje miješanje zraka, vjetar i pospješuje ispraravanje vode. Sunce suši tlo, pokošenu travu, razastrto rublje, ubrane plodove. Vodu isparenu s kontinenata i oceana raznose zračne struje, ona prelazi u oblake iz kojih u povoljnim uvjetima pada oborina što natapa njive i šume, opskrbljuje izvore i vodotoke, daje pitku vodu i tjera hidroelektrane. Pomoću sunčane energije stvaraju biljke iz vode i ugljik dioksida organsku materiju, tj. grade svoje lišće, stabljike, plodove. U ljudskom organizmu sunčana energija pospješuje stvaranje D vitamina potrebnog za čvrstoću kostiju. 
Jednostavnim zahvatima sunčana se energija može sakupiti i korisno upotrijebiti i na druge načine. Tako se izravnom pretvorbom u kolektorima dobiva topla voda potrebna u kućanstvu, mogu se grijati stanovi, životinjske nastambe i plastenici. Pomoću solarnih stanica može se dobiti električna energija potrebna za pogon raznih aparata, za rasvjetu, za punjenje akumulatora itd. Svako kućanstvo može postaviti vlastito solarno postrojenje barem za grijanje vode potrebne u gospodarstvu. Ulaganje u to otplati su za 6 do 7 godina. Kad bi su u okolici Drnja prišlo izgradnji solarne elektrane od silicijevih fotonaponskih stanica instalirane snage 40 MW, trebalo bi solarnim panoima prekriti površinu veličine oko 0,6 km2. U okolici Drnja ima takvih površina koje nisu prikladne za poljodjelstvo dovoljno, npr. uz stara korita Drave i sl, pa ne bi trebalo dirati obradive površine. Cijena jednog kilovatsata struje iz solarne energije danas iznosi približno oko 3 eura.
Na širem području okolice područja općine Drnje ima i nekoliko ležišta podzemne tople vode. Ona se može korisno upotrijebiti za grijanje staklenika ili plastenika, stanova, gospodarskih i javnih prostorija (škola, ureda...) i sl. Mogla bi se također upotrijebiti i za pogon termoelektrane koja bi radila preko tzv binarnog procesa. To znači, topla voda iz crpilišta dubokog 2,5 km grijala bi plin pentan, a njegove bi pare pokretale turbinu električne centrale.
Kako drnjanski kraj ima relativno napredno gospodarstvo s razvijenim marvogojstvom i svinjogojstvom, tamo bi svako kućanstvo moglo proizvoditi dovoljno bioplina za kuhanje, hladionike i djelomično za grijanje. Bioplin se dobiva preradom i razgradnjom stajskog gnoja. Tehnologija proizvodnje je jednostavna i lako dostupna svakom gospodaru. Na takav bi se način smanjila potrošnja ogrijevnog drva. Kukuruzovina i druga biomasa mogla bi se korisno upotrijebiti za industrijsku proizvodnju visokokaloričnog ogrjeva.
Važna je i energija vjetra uz Dravu. Pretpostavimo li da je strujanje zraka nad drnjanskim krajem slično kao i obližnje Molve, jer su meteorološki i fizički uvjeti jednaki, onda prosječna brzina vjetra iznosi 4 m/s, a snaga vjetra na 10 m visine bi bila 52 W/m2. Na generatoru koji se uključuje u rad pri brzini vjetra od 1,5 m/s dobila bi se gustoća toka eolske energije od 401 kWh po kvadratnom metru kruga opisanog elisom vjetrenjače. Da bi se troškovi za postavljanje generatora ekonomski isplatili trebalo bi vjetrenjače postaviti na stupove visine barem 30 m, jer se brzina vjetra s visinom povećava. Zračni generatori imaju mali ekološki utjecaj. Oni izazivaju jedino zujanje i vibracije pri brzom radu, donekle kvare izgled krajolika, ali je zasada proizvodnja električne energije iz zračnih turbina još uvijek skupa. dok nuklearni reaktor proizvede jedan kWh struje za oko 1,5 centi, energija vjetra stoji 10 centi.

</doc>
<doc id="14614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14614" title="Đelekovec">
Đelekovec

Đelekovec je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Ime.
U izvorima na mađarskom jeziku naziva se "Gyelekóc."
Zemljopis.
Općina Đelekovec nalazi se u sjeverozapadnoj Hrvatskoj, 10 km udaljena od Koprivnice, uz rijeku Dravu i hrvatsko-mađarsku granicu.
Uprava.
Telefon: 048/834-020, e mail:opcina.djelekovec@kc.t-com.hr
Dan općine se obilježava 15. kolovoza, na blagdan Velike Gospe.
Općinski načelnici su do sada bili Branko Bedeković, Ivan Punek, Zvonko Čanji, Drago Drvarić, dok je na izborima 17. svibnja 2009. godine za načelnicu izabrana Štefica Sirutka. Prvi đelekovečki općinski načelnik Branko Bedeković je rođen 1954. u Đelekovcu, osnovnu školu je završio u Koprivnici, a gimnaziju i zrakoplovnu školu u Zagrebu. U vrijeme kada je bio općinski načelnik bio je zaposlen u koprivničkom poduzeću «Podravka», a nije bio član ni jedne političke stranke. Nakon dijela mandata dao je ostavku na dužnost načelnika općine Đelekovec.
Drugi načelnik đelekovečke općine je bio Ivan Punek. On je bio rođen 1953. u Imbriovcu, osnovnu školu je završio u Imbriovcu, nakon toga se bavio poljoprivrednom proizvodnjom na obiteljskom imanju, a kasnije je položio kvalifikaciju za vozača te se zaposlio u koprivničkom poduzeću «Komunalcu». Bio je član HDZ-a i prvi zamjenik općinskog načelnika od 1993. godine. Bio je načelnik od ostavke Branka Bedekovića do 1997. godine, a 1997. je izabran za potpredsjednika đelekovečkog općinskog vijeća.
Treći načelnik Zvonko Čanji je rođen 1946. u Pustakovcu, završio je višu poljoprivrednu školu u Križevcima. Radio je u «Pletarstvu» Legrad, poduzeću «Podravka» i potom se bavio poljoprivrednom proizvodnjom u Imbriovcu gdje i živi. Od 1997. do 2001. vijećnik je u županijskoj skupštini Koprivničko-križevačke županije. Načelnik je bio od 1997. do 2000. godine, kao član HSS-a.
Četvrti načelnik, Drago Drvarić na toj je dužnosti bio od 2000. godine do svibnja 2009. godine. Rođen je 1952. u Đelekovcu gdje je završio osnovnu školu. Srednju građevinsku školu je polazio u Pakracu. On je za vijećnika bio izabran 1997., a od 1998. do 2000. je bio predsjednik općinskog vijeća. Zaposlen je u koprivničkom poduzeću «Podravka». Dužnost načelnika (predsjednika općinskog vijeća) obnaša volonterski. Zaslužan je za pokretanje čitavog niza djelatnosti vezane uz razvoj u općini Đelekovec i za izlazak ove općine iz krize. Član je Hrvatske seljačke stranke.
Štefica Sirutka je rođena u Đelekovcu gdje i živi. U Zagrebu je završila Višu grafičku školu. Zaposlena je u tvrtki "Grafičar" iz Ludbrega gdje radi kao voditeljica pripreme rada. Članica je HDZ-a od 2007. godine. Do tada nije bila politički angažirana. Od školskih dana aktivna je u kulturom i društvenom životu Đelekovca, a jedno je vrijeme bila predsjednica tamošnjeg Kulturno - prosvjetnoga društva "Seljačka sloga".
Od 2005. predsjednik općinskog vijeća (načelnik) Drago Drvarić (HSS) iz Đelekovca, zamjenik predsjednika Mirko Fičko (HSS) iz Imbriovca, te članovi: Ivan Gregurek (HSS) iz Đelekovca, Slavko Glavak (HSS) iz Đelekovca, Marijan Posavec (HSS) iz Đelekovca, Vlado Perlok (HSS) iz Imbriovca, Marina Mihalec (HDZ) iz Đelekovca, Slavko Kadija (HDZ) iz Đelekovca, Zvonko Zvonar (HDZ) iz Đelekovca, Vladimir Peti (HSP) iz Đelekovca i Branko Dolenec (SDP) iz Đelekovca.
Dana 27.veljače 2006. ponovno je uspostavljeno Općinsko poglavarstvo. Načelnik je postao Dragutin Drvarić (HSS), njegovi zamjenici Slavko Samošćanec (HSS) i Zvonko Čanji (HSS), a članovi Branko Dolenec (SDP) i Jerko Kvakan (HDZ). Predsjednica Općinskog vijeća je Ljubica Celiščak, potpredsjednik Mirko Fičko (HSS), a članovi Ivan Gregurek (HSS), Slavko Glavak (HSS), Vlado Perlok (HSS), Marijan Posavec (HSS), Zvonko Zvonar (HDZ), Slavko Kadija (HDZ), Marina Mihalec (HDZ), Vladimir Peti (HSP) i Ljiljana Horvat (SDP).
Sadašnja načelnica općine je Štefica Sirutka (HDZ), a njezin zamjenik Marijan Posavec (HSS). Članovi općinskoga vijeća su Srećko Đureta, Branko Vuljak, Vlado Šipek, Jerko Kvakan i Sonja Vuljak, članovi Hrvatske demokratske zajednice, Tatjana Međimorec i Zlatko Horvat ispred koalicije SDP i HNS, Marijan Posavec i Zlatko Horvat iz HSS-a te nezavisni članovi Drago Drvarić i Tomislav Celiščak.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Đelekovec imala je 1.824 stanovnika, raspoređenih u 2 naselja:
Područje današnjeg Đelekovca ima tradiciju naseljenosti još iz predantičkih vremena stare povijesti. Slavenski stanovnici koji su naselili srednjovjekovno naselje na današnjem đelekovečkom prostoru došli su u očite veze s neslavenskim stanovništvom što se može jasno vidjeti kroz dio prezimena, strane utjecaje u jeziku i običajima te u nekim toponimima odnosno nazivima polja u okolici Đelekovca. 
Moguće je utvrditi da je do 1900. godine trajao kontinuirani rast ukupnog broja stanovnika Đelekovca. Početkom 20. stoljeća došlo je do manjeg pada, ali je ubrzo slijedio oporavak te je broj stanovnika rastao do 1931. godine kada je zabilježen rekordan broj od 2125 stanovnika. Od te godine do današnjih dana traje stalno smanjivanje ukupnog stanovništva Đelekovec. Manje je tome uzrok iseljavanje, a više negativna demografska struktura, kao i veći broj umrlih od rođenih. Ima i još nekih faktora koji su na to utjecali. Npr. velika gospodarska kriza 1929-1934, drugi svjetski rat 1941-1945, deagrarizacija i industrijalizacija nakon 1945. godine itd.
Tome valja pribrojiti procese smanjenja nataliteta i mortaliteta koje počinje od prvih godina 20. stoljeća, da bi, uz vrlo male izuzetke, broj umrlih od početka 40-tih godina 20. stoljeća bio stalno veći od broja rođenih. To govori da je smanjenju broju stanovnika jedan od uzroka niži natalitet, ali ima i drugih uzroka kao što su iseljavanje te relativno nepovolja dobna struktura. 
Đelekovec, dakle, lagano odumire i stari od 1931. godine – dakle punih 70 godina i to gotovo neprimjetno ali sigurno. Pitanje je na koji način ili da li uopće možemo zaustaviti taj negativni trend. No, vjerujemo, usprkos svemu, u Đelekovcu još uvijek ima demografske snage za revitalizaciju i obnovu stanovništva. U rješavanje ovog pitanja ili bolje reći problema od strateškog značenja valjalo bi uključiti sve nadležne institucije te hitno razraditi poticajne programe. Također je potrebno izraditi temeljitu demografsku studiju o strukturi i kretanju stanovništva u Đelekovcu.
Povijest.
Antičko doba i etimologija.
Prostor današnjeg Đelekovca imao je tragove naseljenosti od prapovijesti, kroz protopovijesna razdoblja i antiku, ali je teško moguće zaključiti da se na ovom prostoru nalazilo neko značajnije lokalno naselje. U kasnoj antici i ranom srednjovjekovlju dolazi do velikih promjena u slici naseljenosti jer nestaje najveći dio starosjedilačkog stanovništva, a doseljava se novo, od kojih se stalno nastanjuju Hrvati i ostale slavenske skupine. Oni krajem ranog srednjovjekovlja najvjerojatnije formiraju čitav niz seoskih naselja u okolici o čemu svjedoče rijetki pisani i materijalni izvori te poneki toponim. Današnjim stanovnicima je najvjerojatnije slabo poznato da se u imenima Imbriovca i Đelekovca krije srednjovjekovna baština. Kod Imbriovca je, za razliku od Đelekovca, puno lakše riješiti zagonetku oko nastanka njegovog imena što je jedan od mostova prema nastanku i najstarijoj prošlosti ovih sela. Iako je moguće odabrati različite načine obrada srednjovjekovnih sela Đelekovca i Imbriovca korisno je poći od objašnjavanja imena jer se obično u imenima sela skriva njihov početak, često vremenski mnogo stariji od prvih pisanih imena u dokumentima. Do sada su postojala razna nagađanja o imenu Đelekovca – od toga da dolazi od mađarske riječi «gyilkos», do postojanja navodne crkve Sv. Duha (mađarski Szent Lélek) i davanja imena mjesta prema njoj (od Lelekovec do Đelekovec), a što je zapisao vrijedni istraživač povijesti nekih podravskih župa Franjo Brdarić - inače župnik u susjednoj župi Koprivnički Ivanec. 
Iako su vrlo maštovita, ova domišljanja o nastanku imena Đelekovca ne čine se pouzdanima. Ipak postoji mogućnost, premda vrlo mala, da je na spomenutom Cirkvišću postojala nekad (nemoguće je bez arheoloških istraživanja odrediti kada) kapela ili crkva Sv. Duha, najvjerojatnije nema nikakve veze s nazivom Đelekovca. Argument da je ova moguća kapela ili crkva mogla biti sastavni dio đelekoveče župe mogli bi tražiti u tome da se spomenuti cirkvišće nalazilo na području današnje katastarske općine Đelekovec koja najvjerojatnije obuhvaća i srednjovjekovni, a svakako ranonovovjekovni đelekovečki teritorij. Tatari su stvarno opustošili ovaj kraj što potvrđuju arheološka istraživanja srednjovjekovnog groblja u središtu Đelekovca (stari naziv ulice je Ščapovo, a to je danas ulica Mihovila Pavleka Miškine) gdje je potvrđen prestanak ukopa sredinom 13. stoljeća, no ista arheološka istraživanja su utvrdila kontinuitet naseljenosti (odnosno uporabe groblja) u današnjem središtu Đelekovca od vremena bjelobrdske kulture (do sred. 13. st.) do prve polovice 16. stoljeća. 
Arheolozi su istraživali samo dio srednjovjekovnog groblja koje se protezalo do prostora današnje župne crkve u Đelekovcu pa bi se novim istraživanjima na širem prostoru moglo dobiti još više podataka o tamošnjem srednjovjekovnom naselju i njegovim stanovnicima. To potvrđuje zapis župnika Ivana Malančeca iz 1904. godine koji je u đelekovečkoj župnoj spomenici zapisao o nalazu kostiju kod đelekovečke crkve: «Kod kopanja jama za stupove iskopali su u dubini od ½ metra čitave ljudske glave – znak da je ovdje bilo groblje.» 
Istražujući prve vlasnike posjeda Đelekovca, Franjo Brdarić je bio na dobrom tragu zabilježivši: «Koncem XIII. stoljeća vlasnik je Đelekovca plemić Gardun, na kojega potsjeća rudina Gradun. Od njega prijeđe posjed na plemiće Gutkeled i postane integralnim dijelom imanja rasinjskog.» To bi značilo da je posjed Đelekovec prvobitno bio samostalan, a tek se kasnije uključio u sastav vlastelinstva Rasinje. 
Josip Adamček je imao potpuno drugačiji stav, smatravši da se posjed Đelekovec izdvojio iz vlaselinstva Rasinja. «Vlastelinstvo Rasinja podijeljeno je u XIV stoljeću među više vlasnika koji su se međusobno parničili oko svojih posjedovnih prava. Tako su se npr. oko «possessio Rascina» parničili plemići Stjepan, sin Herborta, i Stjepan, sin Ibrahona. Čini se da se već tada iz vlastelinstva izdvojio posjed Đelekovec oko kojeg su se također vodile parnice.» 
I Mihovil Pavlek Miškina je zabilježio svoja razmišljanja o starom Đelekovcu: «Tako npr. na jednom brežuljku zvanom Batjan, za koji neki kažu da je dobio ime zato što se na njem utaborio Batuhan, dugi vele da je to riječ ilirskog korjena, nastala od riječi bat, što znači brežuljak – uzdignuta zemlja, a narod priča da je tu propala crkva. Jedno polje nosi naziv Cirkvišče i u spomenici župe spominje se da je tu postojala crkva. Na drugoj strani sela zove se jedna uvalina Gradun a priča hoće da je tu bila ckrva. Koliko u tome ima istine, ne znam... Na istim poljima, u neposrednoj blizini crkve, postoje jame i bare i kojekakvi kutovi koje narod poznaje kao sjedišta zlih duhova ili mjesta za sastanak vila...» 
Srednji vijek.
Srednjovjekovni posjed Đelekovec se prvi puta spominje u jednom dokumentu iz 1332. godine. Srž isprave je da Čazmanski kaptol svjedoči da je Stjepan sin Opojev, iz obitelji Gút-Keled čekao svoje protivnike u jednoj parnici koju je imao sa sinovima Osla, velikog župana Županije Veszprém. Tada je spomenut posjed «Gelekouch» koji se nekada zvao «Gardun» odnosno «possessionis olym Gardun nunc uero Gelekouch vocate». Istovremeno se na ovom prostoru spominje član obitelji Gy(e)leti. Očito je prezime ove obitelji mađarskog podrijetla i najvjerojatnije se izgovaralo Đ(e)leti. Najvjerojatnijim mi se čini da je od ove obitelji došao naziv Đelekovec. Po genezi bi izvorno ime trebalo glasiti Đeletovec s time da u zapadnom Srijemu postoji selo Đeletovci, a spomenuo bi i toponim Đelekert kod Kneževih Vinograda u Baranji. Napominjem da se i iz isprave od 18. lipnja 1348. godine, o kojoj će kasnije biti još riječi, indirektno može iščitati da je obitelj Gyeleti iz Požeške županije bila vlasnik barem dijela posjeda Đelekovec.
Spomenuti dokumenat iz 1332. je važan i zbog toga što se iz njega jasno vidi da je stariji naziv posjeda, a vjerojatno i sela Đelekovec bio Gardun. U drugoj polovici 13. stoljeća postoji plemić Gardun i moguće je da je prvi naziv za selo došao od njega. Moguće je da je promjenom vlasnika početkom 14. stoljeća došlo i do nove promjene imena koje se, nepoznatim spletom okolnosti, zadržalo do današnjih dana. Ako je stvarno najstariji poznati naziv sela, Gardun, došao od vlasnika, onda je logično da se selo prije zvalo drugačije. No, postoji i drugačija mogućnost tumačenja naziva Gardun, tj. da on dolazi od riječi Gradun. To je vjerojatno jer južno od Đelekovca postoji toponim Gradun, a uz njega je i toponim Sela. Postoji mogućnost da se plemić Gardun izgovarao ponekad i kao Grdun (npr. 1280. spominje se kao Gardun, a 1291. Nada Klaić ga imenuje kao Grduna) pa bi današnji lokalitet Gradun možda dolazio od imena vlasnika, tj. plemića Garduna koji je i dao, za sada, najstarije poznato ime Đelekovca. Izgleda da je jedno od imena za Đelekovec bio i Getrinovec jer se 1615. spominje se crkva «olim Getrinovicz nu(n)c (...) de Gielikovicz». Da li je Getrinovec možda jedan od starijih (ili paralelnih) naziva za Đelekovec teško je reći, a nije isključeno i da se u podatku iz 1615. jednostavno radi o pogrešci. 
Možda je rekonstukcijom otkriveno spominjanje posjeda Gardun-Gradun u drugoj polovici 13. stoljeća moguće povezati s ponovnim naseljavanjem ovog seoskog prostora nakon tatarskih provala sredinom 13. stoljeća te s vjerojatnim početkom feudalnih odnosa u ovom kraju, tj. stvaranjem plemićkih posjeda. 
Prema trenutnom stupnju istraženosti, nemoguće je utvrditi kako se zvalo selo koje je na području današnjeg Đelekovca postojalo prije tatarskih provala. To je selo barem djelomično stradalo u njima, što potvrđuje prestanak pokapanja sredinom 13. stoljeća na groblju u središtu današnjeg Đelekovca.
U ispravi od 1332. ne spominje se selo nego samo posjed Đelekovec. Prvi spomen sela (ville) Đelekovca (Gyelekewcz) je u ispravi pisanoj u Budimu 18. lipnja 1348. godine. Tada se spominje istoimeni posjed koji se nalazio u Križevačkoj županiji, «possessionem Gyelekewch vocatam in comitatu de Keres». Isprava govori o tome da je kralj Ludovik Anžuvinac objavio kako se je pred njim očitovao o mirazu dobivenom od udovice Nikole Gyeleta njezin suprug Ivan Lovrin od Kaniže (de Kanysa).
Kapela Blažene Djevice Marije u Đelekovcu se spominje 1333. Tada je tamo bio svećenik Pavao. Već iduće 1334. godine, Đelekovec je sigurno sjedište župe, a to je bio i 1501. godine, kada je župnik bio Stjepan. Đelekovečka župa je prestala funkcionirati u vrijeme ratova s Osmanlijama najvjerojatnije još u prvoj polovici 16. stoljeća. Đelekovec se kao posjed «Gelekouch» spominje u jednoj ispravi od 10. ožujka 1349. godine. Tu je ispravu izdao ban Nikola u Zagrebu. Posjed Đelekovac se iste 1349. godine, ali 21. travnja spominje u ispravi požeškog kaptola. Tada se spominju ljudi i kmetovi iz posjeda Đelekovec, kojega su vlasnici bili najvjerojatnije iz obitelji Bočkaj, Epoy (Opoj) sin Stjepana i Andrija. U jednoj ispravi čazmanskog kaptola od 17. siječnja 1408. spominje se «iobagiones Ade filii Nicolai de Gelelouch», odnosno Ade sin Nikole od Đelekovca. 
Između Đelekovca i Imbriovca nalazio se Brestovec. Prvi spomen Brestovca je iz 1357. godine, kada su, prema Ranku Pavlešu sinovi Petra «de Brezthowch» prisutni kao kraljevi ljudi u sporu oko prijelaza na rijeci Dravi zvanog «Farkasrew». Ranko Pavleš piše da su «Petrovi sinovi» mogli biti i iz udaljenijih krajeva jer ljudi koji su prisustvovali sporovima u kraljevo ime nisu morali biti iz susjedstva posjeda o kojima se sporilo. Ali 1435. godine plemići «de Brezthowcz» se spominju skupa s plemićima iz Imbriovca, Otoka, Čanovca i Kutnjaka, dakle iz područja o kojem je ovdje riječ.» Ovo razmišljanje u potpunosti podržavam.
Koprivnički franjevci su 13. kolovoza 1413. za potrebe svoga samostana kupili mlin u Brestovcu («in Bresthovech») od Elizabete, udovice koprivničkog gradskog suca Kušaka, Ilke i Lucije, njegove sestre. U jednom spisu od 21. studenoga 1431. spominje se Jakob Vajda «de Brezthowch». Teško je reći da li se ovaj podatak odnosi na ovaj ili neki drugi Brestovec.
Pred čazmanskim kaptolom je 19. travnja 1439. bio sklopljen sporazum kojim Jakov, sin Tome «de Brezthowch» (od Brestovca) i sin mu Emerik odstupaju Katarini, udovici spomenutog Jakova «de Themerye», kuriju i šest selišta na posjedima Filipovec i Ivanovec, a Elizabetu, Katarininu kćer i njenog muža Adama «de Budrouch» proglašava se nasljednicima. Dana 7. kolovoza 1453. spominje se Emerik, sin Jakova «dicti Waywodda de Brezthowch». 
Kralju Matijašu Korvinu su u Budim u veljači 1459. godine došli magister Blaž, sudac Stanislav i plemeniti Emerik «de Brezthowcz», sva trojica «cives et inhabitatores civitatis nostre Kaproncza». Cilj njihova posjeta je bio da im Matijaš potvrdi privilegije koje im je dao kralj Ludovik I. Anžuvinac, a potvrdio kralj Žigmund Luksemburški. Posebno je zanimljivo da se spominje Emerik od Brestovca koji je ujedno bio građanin ili stanovnik Koprivnice. On je vjerojatno bio plemić ili možda čak vlasnik Brestovca. Zanimljivo je da je vjerojatno imao koprivničko građansko pravo, a možda i nekretninu u Koprivnici. Moguće je pretpostaviti da je Emerik Brestovcem upravljao iz Koprivnice.
Brestovec su 1495. godine posjedovali neki Andrija 2 porezna dima i Ladislav Luben 3 porezna dima. Godine 1500. spominje se magister Franjo iz Brestovca. Godine 1513. Brestovec posjeduje spomenuti Andrija s jednim dimom poreza, a 1517. taj dim drži njegova udovica, da bi 1520. Brestovec došao u vlasništvo nekog Akacija. Brestovec se nalazio zapadno od sela Imbriovec i danas više ne postoji. Zasigurno je napušten u vremenima osmanskih pustošenja ovih krajeva. Na njega podsjeća jedino naziv polja između Imbriovca i Đelekovca. 
Srednjovjekovni posjed Emrihovec odgovara današnjem selu Imbriovec. Sam naziv Emrihovec je jedna od varijanti naziva Imbriovec, poput naziva Jembrovec koji je kod naroda u govornoj funkciji. Objašnjenje njegovog naziva je jasno. On dolazi od sv. Emerika, narodski zvanog Imbro. Tamošnji župnik je 1495. godine posjedovao 1 dim poreza. Idući spomen župe Imbriovec je u popisu iz 1501. godine kada je bio spomenut župnik Pavao.
Novi vijek.
Do 1500. godine vlasnica Emrihovca (tj. Imbriovca) je bila Lucija, udova pokojnog Ladislava de Zempche (Bijela Stijena), a te godine ona svoja imanja ostavlja zagrebačkom kaptolu. Godine 1507. godine vlasnici Emrihovca su Juraj Pučić i Andrija od Brestovca, koji posjeduju 7 poreznih dimova. Posjednici 3 dima Emrihovca 1513. godine su: Margareta, Petar Bogačov i Juraj Horvat. Emrihovec odnosno Imbriovec spominje se 1518. godine u oporucu Petra Gervaša iz Grbaševca, a 1520. i 1523. godine tu su plemić Vid Benković i Margareta udova Jurja Horvata. U Emrihovcu je 1501. popisan župnik Pavao.
U Gervaševcu ili Rasinjici koji odgovara današnjem Grbaševcu, spominju se kćeri Nikole Gervaša - Margareta, Ursula i Marta udana za Petra od Bogača, vlasnika Imbriovca, kao i unuka Helena. Kralj Ludovik II. Jagelović 1518. godine pismeno je izvjestio Čazmanski kaptol o darovanju posjeda Gervašovec ili Rasinjica. Iz iste godine spominje se oporuka Petra Gervaša od Grbaševca pisana u Imbriovcu. Godine 1520. vlasnik 13 dimova u Grbaševcu je bio koprivnički župnik, a iste godine se, izgleda, uvode u posjed Ivana i Ludovika Pekrija te Grgura od Gregorijanca Petar Bogačovci iz Bogačovca i Margareta udova Jurja Horvata iz Imbriovca.
Osim spomenutih srednjovjekovnih naselja (Đelekovca, Imbriovca i Brestovca) na ovom su prostoru postojala još neka. Gornji i Donji Vidak bi najvjerojatnije odgovarali današnjem polju Vidak južno od Đelekovca. Kao Felsze Vydek i Also Vydek spominju se 1502. godine kao dio Rasinjskog vlastelinstva. 
Približan broj stanovnika srednjovjekovnog Đelekovca je nemoguće pouzdano utvrditi. Jedini mogući način za procjenu je moguće načiniti kombinacijom više razina brojnih srednjovjekovnih materijalnih i pisanih izvora podataka. Kako je Đelekovec od 14. stoljeća središte župe, vjerojatno je u njen sastav spadalo više manjih sela. Tu treba uzeti u obzir zakon prema kojoj je još ugarski kralj Stjepan I. Sveti odredio da se župe osnivaju za deset sela. Đelekovec je sigurno bio centralno naselje i nije spadao u red najmanjih, ali ni najvećih sela u Podravini.
Prve pouzdanije podatke o ukupnom broju stanovnika u Đelekovcu imamo od sredine 16. stoljeća. Primjerice 1559. godine na rasinjskom su vlastelinstvu kmetovi živjeli u samo šest naselja: u trgovištu Rasinji, Đelekovcu, Cenkovcu, Zablatju, Selnici i Torčecu. Iako nema točnog pokazatelja o broju stanovnika, može se pretpostaviti da je njihov broj u odnosu na srednjovjekovno razdoblje bitno smanjen. Za obnovu naseljenosti i sigurnost stanovništva bila je važna izgradnja utvrde. Đelekovečka utvrda je 1577. godine imala 50 haramija ili hrvatskih vojnika. To nam može biti jedan od pokazatelja koji govori o broju stanovnika. Isti broj haramija zadržan je 1580. godine. Uz vojnike je najvjerojatnije bilo i ostataka civilnog starosjedilačkog stanovništva. Najvjerojatnije prostor današnjeg Đelekovca nijednog trenutka nije izgubio sve stanovništvo jer i danas su u narodu sačuvane legende o sakrivanju starih Đelekovčana pred Osmanlijama (Turcima) u šumama poput Kopanika.
O stanju naseljenosti može nam poslužiti podatak da je u Đelekovcu 1598. godine živjela 41 obitelj. Određenim demografskim procjenama i analogijama možemo zaključiti da je jedna obitelj u prosjeku mogla imati do 10 članova. Usporedimo li ove podatke dolazimo do zaključka da je 1598. godine u Đelekovcu živjelo najviše 410 stanovnika. Ovaj nam podatak govori da je u razdoblju između 1559. i 1598. godine došlo do ponovnog većeg naseljavanja današnjeg Đelekovca. 
O stanovništvu Đelekovca od 1659. do 1851. godine smo već objavili tekst, a sada bi ga predstavili u znatno promijenjenom i dopunjenom izdanju. Sadašnjem je tekstu cilj na osnovama podataka iz prošlosti objasniti procese vezane uz stanovništvo danas. Tek pažljivim promišljanjima i poznavanjem geneze demografskog razvoja moguće je raditi planiranja razvoja, demografske revitalizacije i obnove. Đelekovec je 1659. godine imao 106 kućedomaćina odnosno približno toliko obitelji. Na osnovu procjene ukupnog broja stanovnika možemo pretpostaviti da je 1598. godine u Đelekovcu živjelo oko 330 žitelja, 1659. – 850, 1671. – 960, 1680. – 1040, 1700. – 870, a 1733. godine 1210 stanovnika.
Ukupan broj stanovnika u ovom selu može se vidjeti prema podacima za razdoblje od 1598. do 1851. godine, kao ponajbolji pokazatelj povećanja ukupnog broja stanovnika. 
Prema ovim podacima vidi se kretanje ukupnog broja stanovnika od 1598. do 1851. godine. Očito je broj stanovnka rastao do 1680. godine, a nakon toga je uslijedio pad do otprilike 1700. godine. Kasnije je došlo do oporavka i značajnog rasta stanovništva koji će biti kontinuiran do početka 19. stoljeća, sa znatnijim padom 1817. godine, povećanjem 1826. godine i tendencijom laganog pada 1839. i 1851. godine. 
U najnovijim istraživanjima Ranko Pavleš je upozorio na još nekoliko nestalih srednjovjekovnih naselja na prostoru oko Đelekovca i Imbriovca. Isti je upozorio na toponim Lubenovec, sjeverno od Đelekovca te s time povezao činjenicu da je Ladislav Lwben 1495. bio posjednik u Brestovcu. Možda je moguće pretpostaviti da se na području današnjeg Lubenovca u srednjem vijeku nalazilo istoimeno naselje ili ako bi to isključili da je taj prostor bio u vlasništvu srednjovjekovne obitelji Luben. Iduće poznato naselje je Vrbinec koji se spominje 1517. godine. On je najvjerojatnije identičan s današnjim istoimenim dijelom Đelekovca. No, Ranko Pavleš upozorava na postojanje naselja Vrbinec i na prostoru vlastelinstva Bednje (današnji prostor oko Svetog Petra Ludbreškog i Velikog Bukovca). 
Toponimi Brestovec i Vrbinec jasno ukazuju na srednjovjekovni šumski pokrov koji se nalazio na đelekovečkom prostoru. Na osnovi analize karata iz druge polovice 16. stoljeća Mirela Slukan Altić smatra da iz «kartografskih izvora možemo zaključiti da je prirodni pejsaž srednjovjekovne Podravine bio mnogo šumovitiji i vlažniji nego danas. Bogati šumski kompleksi uz Dravu te česte poplave koje su uzrokovale eroziju zemljišta, ali i objekata (poznato je da je jedan od najvećih neprijatelja podravskih utvrda bila upravo erozija) bile su važan dio prirodnih osobina podravskih srednjovjekovnih pejsaža.» 
Moguće je uočiti da je na prostoru današnjeg Đelekovca postojalo više posjeda odnosno sela: Đelekovec (prije Gardun), Donji i Gornji Vidak, najvjerojatnije Vrbinec, Brestovec i vjerojatno Lubenovec. Radi se o čak šest mogućih sela. Terenskim obilaskom lokaliteta gdje su se približno mogla nalaziti došao sam do spoznaje da su nalazila na prostoru današnje katastarske općine Đelekovec. Kako je jedino od njih Đelekovec bio sjedište župe pretpostavio bih da je on već tada bio centralno naselje za okolna mala sela. Pogledom na topografske karte prostora zapadno od Đelekovca jasno je moguće uočiti postojanje mreže izrazito malih sela. U prilog tome ide činjenica da je npr. Brestovec imao samo 5 poreznih dimova. Vjerojatno je među takva mala sela spadao ne samo srednjovjekovni Đelekovec nego i susjedna sela. Najlogičnija mogućnost za objašnjenje njihovog nestanka su osmanska pustošenja u 16. stoljeću. Pretpostavio bih da se preostalo odnosno bolje reći preživjelo stanovništvo kasnije koncentriralo u Đelekovcu i to ne samo iz obrambenih nego i iz vjerojatno gospodarskih razloga.
Oko Imbriovca su tijekom srednjeg vijeka najvjerojatnije postojala sela Čanovec, Dijašinovec, Marijaševec i Galambok (Gliboki), no više podataka o njima i pokušaj njihovog približnog smještaja u današnji prostor treba ostaviti za buduća istraživanja. Za njih također kao i za sela u okolici Đelekovca, možemo pretpostaviti da su nestala u vrijeme intenzivnih osmanskih prodora.
Zanimljivo je spomenuti da je na prostoru današnjeg Đelekovca prisutan neprestani kontinuitet naseljenosti od ranog srednjeg vijeka do današnjih dana. Već u 15. stoljeću dolazi do manjih kriza, ali je najveća započela početkom 16. stoljeća. Ona je izazvana prodorom vojske Osmanskog carstva na ovdašnji prostor, što je izazvalo velike demografske i gospodarske promjene, ali i uvelike utjecalo na daljnji razvitak Đelekovca. Ovo naselje od sredine 16. stoljeća ima zapravo dvostruku funkciju - obrambenu i gospodarsku. Uz naselje je izgrađena vojna utvrda koja je trebala biti sastavni dio vojnokrajiške protuosmanske obrane, ali i imati dodatnu obrambenu zadaću pružanja zaštite lokalnom stanovništvu kako bi što nesmetanije moglo obrađivati zemlju i svojim proizvodima ne samo prehranjivati vojnu posadu nego i plasirati viškove na zapadnija tržišta. 
Refeudalizacijom u 17. stoljeću upravo vojna funkcija Đelekovca odigrala je ulogu prigodom regulacije odnosa između seljana vojnika-seljaka i vlastelinstva Rasinja znatnu ulogu kojom su Đelekovčani dobili slobodnjački status zadržavši svoje oružje, ali ne više kao dio srednjoeuropskog obrambenog sustava, već kao privatna vojska - banderij vlastelinstva. Uz to su dobili niz pogodnosti koje su regulirane 1660. godine. Osnovno podavanje je postala paušalna daća koja je iznosila 280 ugarskih dukata. Đelekovčani su morali točiti vlastelinsko vino, pobirati maltu, brinuti se za utvrdu, kaštelanu davati hranu, a povrh toga ići s vlastelinskim banderijem u rat. Ti se odnosi nisu mijenjali sve do 1848. godine kada dolazi do ukidanja feudalnog sustava.Obnovom župe u Imbriovcu prostor nekadašnje đelekovečke župe (opustošene od Osmanlija) prelazi u njen sastav. Demografskim rastom ovog dijela Podravine dolazi do napućivanja Đelekovca prirodnim prirastom, ali i doseljavanjem. Zanimljivo je da se u kontinuitetu sačuvala jezgra stanovništva koja svoje korijene vuće iz srednjeg vijeka. Oni su sačuvali stari jezik koji se u osnovi sačuvao u današnjem đelekovečkom govoru. Rastom broja stanovnika Đelekova tijekom 17. i 18. stoljeća stvoreni su preduvijeti za obnovu župe koja je utemeljena u vrijeme procesa osnivanja novih župa u vrijeme zagrebačkog biskupa Maksimilijana Vrhovca. Đelekovečka župa je osnovana dekretom 1789. godine, a odmah se prišlo gradnji župne crkve koje je u funkciji i danas.
U drugoj polovici 19. stoljeća dolazi do stvaranja sasvim novih uvjeta za život ovdašnjih stanovika, a sve više su prodirale inovacije u poljoprivrednu proizvodnju - uvođenje novih pasmina stoke te novih kultura u ratarstvu. Postfeudalni odnosi su doveli do raspada starih zadruga i stvaranja obitelji koje su gotovo identične današnjima, a taj je proces doveo do raslojavanja, usitnjavanja posjeda, krčenja šumskih površina i šikara, svojevrsnog graditeljskog poleta jer je novim obiteljima trebao krov nad glavom itd. Istovremeno dolazi do stvaranja prve civilne samouprave osnivanjem općine Đelekovec koja je s vremenom mijenjala sadržaj i djelokrug svojih ovlasti i teritorijalnog opsega. Đelekovec je osim u kratkim prekidima uglavnom zadržao ulogu općinskog središta do početka 60-tih godina 20. stoljeća kada ulazi u sastav općine Koprivnica, ali se ubrzo osniva mjesna zajednica.
20. stoljeće.
U politički život Đelekovčani masovno ulaze 1905. godine kada se ovdje osniva Hrvatska pučka seljačka stranka koju je osobno osnovao Stjepan Radić, a Đelekovčani su ga 1908. godine kao izbornici ludbreškog kotara, među ostalima izabrali u Hrvatski sabor. Ta je politička stranka zapravo postala politički pokret prvo hrvatskog seljaštva, a pred drugi svjetski rat i čitavog hrvatskog naroda, pa ne treba čuditi što je u Đelekovcu kroz čitavo svoje postojanje do 1941. godine imala gotovo stopostotnu podršku stanovništva. U to je vrijeme Đelekovec dao značajne osobe vezane uz politiku HSS-a - naivnog slikara Mirka Viriusa, književnika Mihovila Pavleka Miškinu, seljačku književnicu Maru Matočec, liječnika dr. Pavla Tomašića i druge. Uloga Mihovila Pavleka Miškine je u društvenom i političkom pogledu uvelike prelazila lokalne okvire, on je kao narodni zastupnik u parlamentu uspio izboriti jednu od vodećih pozicija u seljačkom pokretu ne samo kao književnik nego i kao društveni djelatnik. Bio je neformalni vođa tzv. lijevog krila HSS-a, koje se opredijelilo za antifašizam, a kao i Mirko Virius ubijen je u fašističkom logoru.
Krajem 19. stoljeća dolazi do pojave organiziranog društvenog života u Đelekovcu pa se osniva Vatrogasno društvo 1888. godine, već 1904. godine Hrvatska pučka knjižnica, između 1925. i 1928. osniva se Ogranak Seljačke sloge, 1924. je utemeljen nogometni klub "Podravac" koji je 1925. godine dobio ime "Osvit", 1932. je osnovano seljačko pjevačko društvo "Preradović", a do novog razvoja društvenih organizacija dolazi nakon drugog svjetskog rata. Današnji Đelekovec nastavljajući dugu tradiciju ima također razvijeni društveni život.Đelekovec je osjetio sve strahote prvog, a pogotovo drugog svjetskog rata. U vrijeme drugog svjetskog rata u prvi plan su došli dotadašnji politički marginalci - ustaše i komunisti. Đelekovčani se masovno uključuju u sastav postrojbi Narodno-oslobodilačka vojske i Partizanskih odreda Hrvatske (NOV i POH) te se ističu u hrvatskoj antifašističkoj borbi. Nakon drugog svjetskog rata i niz početnih neuspjeha nove politike (kolektivizacija-zadrugarstvo, nacionalizacija, nestašice itd.), dolazi do postupnog gospodarskog uzleta Đelekovca gdje se ravnomjerno razvija moderna poljoprivreda u sastavu Poljoprivredna zadruge i privatnog sektora. Istovremeno su sve prisutniji procesi deagrarizacije (napuštanja poljoprivrede), industrijalizacije (zapošljavanja stanovništva u industriji), deruralizacije (smanjenje broja stanovnika), senilizacije (povećanje udjela starog stanovništva) itd, ali je gospodarstvo uvelike zaostajalo za razvijenim zapadnim zemljama pa je uz to bilo zabilježeno i nekoliko slučajeva odlaska na privremeni rad u zapadnoeuropske države ili u stalnu emigraciju u prekomorske države (npr. SAD). Razvojem tržišnih odnosa nakon 1990. godine i ponovnim stvaranjem lokalne samouprave stvoreni su preduvjeti za daljnji razvitak sela. Iako Đelekovec nije direktno bio ugrožen domovinskim ratom za slobodnu i neovisnu Republiku Hrvatsku, Đelekovčani su se odlučili za opciju suverene Hrvatske davši 1990. godine glasove većinom Hrvatskoj demokratskoj zajednici i uključivši su u postrojbe Hrvatske vojske te sudjelujući na brojnim ratištima. Uz to su ovdašnji stanovnici davali humanitarnu pomoć za ratom postradala područja te primili izbjegle i prognane Hrvate. Općina Đelekovec je na teritoriju koji obuhvaća sela Đelekovec i Imbriovec osnovana 1993. godine.
Gospodarstvo.
Dominacija poljoprivrede, ali postoji i malo poduzetništvo. 

</doc>
<doc id="14615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14615" title="Ferdinandovac">
Ferdinandovac

Ferdinandovac je općina u sjeveroistočnoj Hrvatskoj. Nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Zemljopis.
Slikovit poljoprivredni kraj okružen šumom nalazi se u neposrednoj blizini toka rijeke Drave.
Pruža velike mogućnosti za razvoj ekološke poljoprivrede. Na području općine nalazi se nekoliko zasad neiskorištenih geotermalnih izvora vode zagrijane do čak 98 °C, a tu su i brojna nalazišta plina. Šume Ferdinandovca obiluju kako krupnom tako i velikim brojem sitne divljači, a rijeka je Drava mnogim ribičima podarila kapitalne primjerke soma, šarana i smuđa.
Stanovništvo.
"Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Ferdinandovac imala je 2107 stanovnika, raspoređenih u 2 naselja:"
"Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Ferdinandovac imala je 1750 stanovnika:"
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2021. godine, općina Ferdinandovac imala je 1428 stanovnika:
Gospodarstvo.
Razvoj mjesta temelji se na poljoprivrednoj djelatnosti malih gospodarstava. Većina ljudi bavi se poljodjeljstvom te uzgojem krava, svinja, koza i ovaca. Većina njih sadi kukuruz i pšenicu.
Povijest.
Izgradnja sela Ferdinandovac je djelo Vojne krajine, tj. VII kapetanije iz Đurđevca.
Kapetan Rajmund Tarbuk je po nalogu iz Beča trebao naći prikladno mjesto na desnoj obali Drave koje je bilo močvarno, te preseliti Brod s lijeve strane obale. Već tada su bili poznati dijelovi Stari drum, Pavlanci, Kranjica, Neteča Orl jer je taj dio Krnina pripadao nekim vlasnicima iz Đurđevca. Na mjestu centra sela se nalazila uzvisina i hrastova šuma okružena plavnim dijelovima sa svih strana. Dimenzije naselja po nacrtima su trebale biti 800 metara s 2.5 kilometara. Do kolovoza 1844. stara hrastova šuma je posiječena i na tom mjestu je nastalo selo Ferdinandovac.
Ferdinandovac, tj. njegov centar je planiran po uzoru na Bjelovar. Na mjestu današnjeg nogometnog terena su za vrijeme izgradnje crkve bile dvije velike vapnenice koje su kasnije zatrpane. Za prostorni plan bio je odgovoran geometar Franjo Rusan.
Po završetku svih važnih objekata koje jedna naseobina mora imati da može normalno živjeti, pukovnik Filipović i kapetan Tarbuk su prozvali novonastalo selo Ferdinandovac. Ime je izabrano zato što je carska vojska gradila selo a nalog o preseljenju je došao od cara Ferdinanda V iz Beča. Selo Ferdinandovac se otad u puku zove Ferdinant ili kajkavski Ferdinandovec. Ivan Južak je u pismu caru Ferdinandu priopćio da će i župna crkva biti posvećena sv. Ferdinandu, kastiljskom kralju, kojega je Ferdinand V štovao kao svog krsnog zaštitnika.
Župna crkva je i danas posvećena sv. Ferdinandu, te se on slavi, kao i dan sela 30. svibnja. Selo Ferdinandovac je 199dina4. proslavilo 150. godišnjicu postojanja, gdje naravno nije uračunato i postojanje sela Brod. Sam dan preseljenja je bio 9. studenog 1844., tj. selo se gradilo samo tri mjeseca. Selo Brod je tada brojilo 83 obitelji s 830 pučana. Prva godina u novoj naseobini je bila jako teška za ferdinandovčane jer je žetvu uništilo nepogodno vrijeme i poplave. 25. siječnja 1845. Ivan Južak moli cara Ferdinanda V za pomoć u izgradnji crkve i župnog dvora jer ferdinandovčani nemaju ni sredstava ni mogućnosti za takav pothvat. Car Ferdinand V je odobrio sve molbe do najsitnijeg detalja. Sam župnik Ivan Južak te je prve zime stanovao u nedovršenoj novoj školskoj zgradi, gdje je postavio i privremenu kapelu. U proljeće 1845. je postavljen kamen temeljac za novi župni dvor u Ferdinandovcu a Ivan Južak se je uselio u novopodignuti župni dvor 3. rujna te iste godine.
Taj je stari «farof» srušen je u osamdesetim godinama prošlog stoljeća. Taj farof je podigao župnik Stjepan Đurić, a blagoslovio ga je kardinal Franjo Kuharić 1982. 25. travnja 1847., Ivan Južak je blagoslovio crkvu sv. Ferdinanda u Ferdinandovcu. Tom događaju su prisustvovale crkvene i vojne vlasti tadašnje države. Moglo bi se, s potpunim pravom, reći da je župnik Ivan Južak postavio, zajedno s VII kapetanijom iz Đurđevca, temelje selu koje možemo vidjeti danas. Pritom ne misleće zanemariti ostale ljude, župnike i vlasti koje su ga nastavile razvijati i nadograđivati u duhovnom i materijalnom smislu. Pri određivanju međa, župa Ferdinandovac je dobila i 300 kuća koje su prije preseljenja potpadale pod Đurđevac (Đurđevački konaci).
Selo je prije 1945. bilo znano i pod imenom Jelačićevo.

</doc>
<doc id="14616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14616" title="Gola">
Gola

Gola je općina u Hrvatskoj. Ime mjesta dolazi iz mađarskog jezika i znači roda. Naime općina je poznata po velikom broju roda koje se gnijezde u njoj. Općina se nalazi u prekodravskom dijelu Koprivničko-križevačke županije.
Zemljopis.
Gola se nalazi u sjeverozapadnom dijelu Hrvatske, u Prekodavlju, na samoj granici s Mađarskom.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Gola imala je 2.760 stanovnika, raspoređenih u 5 naselja:
Stanovnici Gole uglavnom su poljoprivrednici.
Povijest.
Dio posjeda preko rijeke Drave je bio sastavni dio župa Drnje. Oni su se počeli spontano naseljavati najvjerojatnije već krajem 18, a sigurno početkom 19. stoljeća. U matičnim knjigama župe Drnje nalazimo podatak o novom naselju preko rijeke Drave pod imenom Novo Selo 1802. godine, od 1808. se spominje Ždala (iako je pouzdano postojala i ranije), godine 1809. je prvi puta spomenuto Drnje preko Drave (trans Drava) u matičnoj knjizi krštenih, dok se u matičnoj knjizi vjenčanih župe Drnje spominje od 1813. godine, a 1812. godine selo Gotalovo, od 1819. se spominje Trčkovec, a od 1822. godine selo Gola. 
Šport.
Nogomet
Na području Općine Gola postoje tri nogometna kluba:
Rukomet
Rk "Gola" - 3.HRL Sjever (2013./2014.)
Ribolov
U Goli postoji ŠRK "Ješkovo" Gola.
Predsjednik ŠRK je Zlatko Cafuk. Na njegovu inicijativu se svake godine na jezeru Ješkovo održava športsko natjecanje u šaranskom ribolovu pod nazivom "CARP-CUP"
Natjecanje se je prvi put održalo 2002. godine i nastavlja tradiciju. Svake godine se natječe 20-ak ekipa. Natjecanje traje 3 dana. 
U Gotalovu postoji ŠRK "Šaran", a predsjednik je Blaženko Jakupec.

</doc>
<doc id="14617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14617" title="Gornja Rijeka">
Gornja Rijeka

Gornja Rijeka je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Zemljopis.
Gornja Rijeka je maleno selo pokraj Kiževaca.
Najpoznatija građevina je Dvorac Sidonije Rubido Erdody, koja je i ujedno otpjevala prvu hrvatsku operu "Ljubav i zloba".
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Gornja Rijeka imala je 2.035 stanovnika, raspoređenih u 14 naselja:
Obrazovanje.
OŠ "Sidonije Rubido Erdődy" Gornja Rijeka 
Kultura.
Svake godine se u Gornjoj Rijeci održavaju manifestacije Sidonijini dani, Dani plemstva, Kestenijada i Dani plodova zemlje.

</doc>
<doc id="14618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14618" title="Hlebine">
Hlebine

Hlebine su općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Zemljopis.
Općinu čine sela Hlebine i Gabajeva Greda.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Hlebine imala je 1.302 stanovnika, raspoređenih u dva naselja:
Pretežito poljoprivredno, uznapredovali sljedeći procesi: deagrarizacija i deruralizacija. Broj stanovnika kontinuirano pada već godinama, a starosna i obrazovna strukura je izrazito nepovoljna.
Uprava.
Načelnica Općine Hlebine je Božica Trnski, a predsjednik Općinskog vijeća je Zvonko Trtanj.
Povijest.
Hlebine se prvi puta spominju 1671. kao selo u Vojnoj krajini u župi Novigrad Podravski, a Gabajeva Greda je nastala kasnije kao konačko naselje. Kapela Sv. Katarine u Hlebinama je bila izgrađena nešto prije 1671. godine, jer se tada po prvi puta spominje (kao i selo Hlebine) u kanonskim vizitacijama. Izgleda da su tada ovom kapelom upravljali župnici iz Komarnice (Novigrad Podravski) i Drnja. Kapela Sv. Katarine Djevice je godine 1680. imala jedan oltar i sve potrebno za službu Božju, a bila je u sastavu župe Drnje. Godine 1700. je hlebinska kapela bila napravljena od pletera, a nabacana blatom. Imala je čvrste temelje od hrastova drva. U kapelu su vodila jedna vrata, koja su se dala dobro zatvoriti. Nad ulazom je s unutarnje strane bio drveni kor, a pred ulazom se nalazilo malo predvorje, iznad kojega se dizao drveni tornjić. Zvono nije bilo smješteno u tornjiću nego u samome selu na drugom zvoniku. U kapeli je bio zidani oltar, nad kojim se vidjela slika Sv. Katarine, postojala je i druga slika Sv. Katarine naslikana na koži, a ona je visila na stijeni sa strane evanđelja. Kapela je imala drveni strop kojeg je izradio stolar. Nije imala poda te su ljudi stajali na zemlji. Uz to je krov na kapeli propuštao kišu. Oko kapele se nalazilo groblje koje nije bilo ograđeno pa je komarnički arhiđakon i zagrebački kanonik Tomo Augustić naložio da se to groblje ogradi, a uz to i popravi krov na kapeli. Ako to Hlebinci ne bi učinili kapela se u tom slučaju imala zatvoriti. Kapela je imala pozlaćeni kalež, komu je kupa bila načinjena od srebra, a podnožje od bakra; patena za taj kalež je bila srebrna i pozlaćena. Nadalje je kapela imala 2 križa, od kojih je jedan bio bakren, a drugi drven. Dosta dobro je bila opskrbljena crkvenim odijelom i rubeninom te je imala 2 kazule, jednu crvenu, a drugu bijelu. Samostalna župa Hlebine postoji od kraja 18. stoljeća. U općini Koprivnica do 1993. kada dobivaju samostalnu općinu.
U srednjem vijeku su posjed i župa Struga (čije je sjedište bio Sigetec) obuhvaćali i prostor današnjih Hlebina.
Gospodarstvo.
U Hlebinama su prisutni mnogi oblici poljoprivrede. Mnogo ljudi uzgaja žitarice od čega najviše kukuruz. Jedno od najpoznatijih mjesta na kojima se uzgajaju poljoprivredne kulture su Kozarnice.
Kultura.
Središte je hrvatskog naivnog slikarstva.

</doc>
<doc id="14619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14619" title="Kalinovac">
Kalinovac

Kalinovac je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se između rijeke Drave na sjeveru i niske planine Bilogore na jugu. U blizini sela nalaze se brežuljci od bijelog pijeska poznati kao Đurđevečki peski. Jedna od prirodnih znamenitosti je i posebni šumski rezervat "Crni jarki", gdje stabla crne johe, imaju optimalne uvjete i ističu se ljepotom, rastom i prirastom drvne mase. Razina podzemnih voda koja je tu vrlo visoka ima presudan značaj za održavanje biljnih zajednica u tom šumskom predjelu.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Kalinovac imala je 1.597 stanovnika:
Povijest.
Veliki požar u Kalinovcu se dogodio 1780. godine, kad su jako velikom brzinom izgorjele male drvene kuće sa zidovima obloženim daskama i pokrovom od slame. Požar je ostavio nedoknadivu štetu, bijedu i pustoš. Zbog tog požara u Kalinovcu su počele nicati kuće novijeg tipa.
Šport.
U Kalinovcu djeluju dva nogometna kluba a to su NK Kalinovac koji se natječe u 4.HNL sjever skupina B i NK Šparta koja je prestala s djelovanjem. 
Dana 10. ožujka 2008. u Kalinovcu je osnovan prvi Pikado klub u Koprivničko Križevačkoj županiji. Pikado klub nosi ime "Kalinovac".

</doc>
<doc id="14620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14620" title="Kalnik">
Kalnik

Kalnik je gora smještena u sjeverozapadnoj Hrvatskoj, veći dio je u Varaždinskoj županiji, a manji u Koprivničko-križevačkoj županiji. Bilo planine dužine oko četrdesetak kilometara proteže se od istoka do zapada i širine desetak kilometara. Ona je pretežno obrašćena bjelogoričnom šumom, dok njezin središnji dio krase gole stijene i meta su velikom broju planinara, planinara penjača i izletnika. Najviši vrh Vranilac (643 m) je kontrolna točka HPO, a u planinarskom domu je kontrolna točka 1 ZPP-a. Planinu Kalnik presjecaju mreže planinarskih, makadamskih i šumskih puteva. Postoje tri asfaltirane ceste koje presijecaju područje planine Kalnik. Cesta Sudovec - Možđenec preko Kipišća i Mostišća; cesta Apatovec (Križevci) - Rasinja je zbog velike strmine zimi zatvorena za promet; te cesta Lepavina - Rasinja. Sjeverna prirodna granica, rijeka Bednja dijeli planinu od Topličkog gorja zapadno i od Podravine istočno.
Sa zapadne strane nalazi se grad Novi Marof, sa sjeverne strane općina Ljubešćica i grad Varaždinske Toplice, na sjeveroistoku grad Ludbreg, južno (18 km cestom) je grad Križevci, a najistočnije grad Koprivnica. S juga su još općine Visoko, Gornja Rijeka, Kalnik i južnije Sveti Petar Orehovec. Najviši vrh je Vranilac na 643 metra nadmorske visine, te vrh Peca na 624 metra, vrh Pusta Barbara na 460 metara, vrh Ljuba voda na 546 metara, vrh Ljubelj na 558 m, vrh Škrinja na 504 metra, vrh Podrevec na 544 m te vrh Vuklec na 572 metra.
Prepoznatljivom izgledu doprinosi radiotelevizijski odašiljač Kalnik čiji radiotelevizijski toranj svojom visinom dominira krajolikom i nalazi se pedesetak metara istočno od vrha Vranilca. Na južnoj strani ispod vrha Vranilca nalazi se selo Kalnik, sa župnom crkvom sv. Brcka. Sama vršna stijena nije pošumljena, s grebenske staze su prekrasni vidici na sve strane. Istočno od televizijskog tornja na velikoj strmoj stijeni je vrh vikovac Sedmi zub (638 m). Njime počinje dugački stjenoviti niz nazvan po vrhovima vidikovcima nazvanih Sedam zubi koji se spušta istočno do planinarskog doma i starog grada "Velikog Kalnika". Njime prolazi atraktivna grebenska staza, te se planinari penjači penju na stijene vrhova nazvanih brojevima "prvi zub", "drugi zub", "treći zub" i dalje u nizu. Na stijenama Starog grada Velikog Kalnika i stijenama sjeverozapadno od planinarskog doma gdje je stjenoviti niz Sedam zubi, te središnjem području Kalnika ukupno uređeno je oko 202 sportsko penjačka smjera, te 11 u Penjalištu Ljubelj.
Goru Kalnik koriste dvadesetak godina za padobransko jedrenje ili paraglajding, slobodno letenje je ekstremni sport korištenjem zračnih struja. Letjeti mogu samo obučeni piloti (paraglajderi) na tečajevima koje drže klubovi za padobransko jedrenje. Letjeti se može na Kalniku s platoa kraj radiotelevizijskog tornja i platoa zapadno od vrha Vranilca, te livada podno šumskog grebena Pusta Barbara, na čijem vrhu je Stari grad Mali Kalnik. Prije su na Kalnik dolazili Zmajari i letjeli s platoa kraj radiotelevizijskog tornja.
Sjeverno od mjesta Deklešanca u općini Gornjoj Rijeci na stijenovitom grebenu "Pusta Barbara" su zidovi Starog grada Malog Kalnika, na stjenovitom vrhu Pusta Barbara. U najzapadnijem predjelu uz autoput kod mjesta Paka nalazi se Stari grad Paka iz 12. stoljeća djelomićno obnovljen. Kod mjesta Čanjeva u općini Visoko nalaze se ruševine Starog grada Čanjevo na stijeni iznad mjesta. Iskapanja i uređenje vrši muzej grada Varaždina. Na stijeni sjeverno od mjesta Kalnika smješten je Stari grad Veliki Kalnik na oko 500 metara, izgrađen u 13. stoljeću. Poznat po Beli IV i šljivarima iz kalničkih sela, koji su mu za vrijeme opsade noću donosili hranu i šljive, koje su omogućile preživjeti opsadu, pa im je za nagradu darovao plemićke povelje (Kalnički Šljivari).
Planina je mjesto koje privlači planinare, penjače, paraglajdere i druge izletnike. Zapadno od starog grada Velikog Kalnika nalazi se Planinarski dom Kalnik na 480 m, s mogućnošću smještaja i prehrane. Planinarski dom je kontrolna točka broj 1 planinarske obilaznice ZPP, te se u njemu nalazi planinarski pečat obilaznice kojega u planinarske dnevnike utiskuju obilaznici. Do njega vodi asfaltirana cesta od mjesta Kalnik. Od planinarskog doma vodi puno planinarskih staza i puteva do raznih planinarskih destinacija. Većinu tih puteva uređuju članovi planinarskog društva Kalnik (osnovano 1924. godine) iz Križevaca. Godine 1996. izgrađena je i otvorena u lipnju Poučna staza na Kalniku - PS. Kružnog je oblika dužine oko pet kilometara. Uz poučnu stazu sjeverno od ceste za Ljubelj Kalnički u udolini su ostaci prašume zvane Vražji vrt. U njoj je spilja zvana Kranjča dužine oko 60 metara. Uređeni su Sportsko penjački smjerovi na stijenama u prašumi. Izrađena je 2008. godine planinarska karta Kalnika.
Osam kilometara zapadno od Koprivnice u dijelu istočnog Kalnika iznad naselja Selnica Podravska, na koti Pesek (295 m) nalazi se Planinarska kuća "Rudi Jurić". Ona je na trasi planinarske obilaznice Koprivničkog planinarskog puta kontrolna točka broj 1. Trasa planinarske obilaznice Koprivnički planinarski put (KPP) proteže se dijelom istočnog Kalnika, a dijelom zapadnim predjelima Bilogore. Od planinarskog skloništa "Rudi Jurić" vodi označena markirana planinarska staza preko Vrhovca Sokolovačkog, Malog Botinovca, Apatovca, Stupa i Vratna do planinarskog doma na Kalniku. Za obilazak treba oko sedam sati hoda.
U najsjevernijim predjelima Kalnika uređena je i otvorena Ludbreška planinarska obilaznica - LPO u ožujku 2011. godine. Obilaznica je kružnog oblika s 8 kontrolnih točaka, uredili su je planinari članovi planinarskog društva “Ludbreg” iz Ludbrega. Trasa planinarske obilaznice LPO polazi iz središta mjesta uz rijeku Bednju uz njezin tok zapadno do lugarnice u Slanju, zatim skreće južno i uspinje se na vrh Lijepa gorica (350 m). Zatim se dalje kroz šumu i vinograde vraća u središte mjesta Ludbreg. Za obilazak treba od 7 do 8 sati hoda.
Kod mjesta i općine Gornja Rijeka nalazi se slikoviti potok Šokot i sa slapovima i kružnom planinarskom stazom. Uz tu stazu na stijeni je vrh vidikovac Kanclin (424 m), te veliki drveni križ na stijeni (i vidikovcu) zvanoj Križni kamen. Ispod se proteže klanac potoka Deklišanca (Pesji potok) sa slapovima. Planinarskom stazom "Križni kamen" je povezan sa starim gradom Malim Kalnikom. U Gornjoj Rijeci se nalazi i dvorac obitelji Erdödy iz 18. stoljeća.
Istočno od Starog grada Velikog Kalnika u udubini između stijenja prolazi makadamski put, kuda je u davno vrijeme bio put za Varaždinske Toplice. Tu je križanje planinarskih puteva. Od njega istočno kroz klanac teće Potok Đurovec kroz "razbacano" stijenje koje se u nizu ruši prema jugu - tvori prirodni botanički rezervat. Tu prolazi planinarski put u smjeru sjever - jug.
Istočno od Starog grada Velikog Kalnika iza makadamskog puta proteže se u dužini oko 4,5 kilometara do šumskog područja Vratno stjenoviti uglavnom pošumljeni greben zvan Kalnička greda, s vrhovima Vuklec˙572 m), Podrevec (544 m) i Škrinja (504 m).
Najviši vrh Kalničke grede vrh Vuklec (572 m) na stijeni obraštenoj bjelogorićnom šumom. Vidik s vrha je ograničen samo prema sjeveru. Do njega su obnovljeni markirani prilazi sa sjeverne i južne strane. Zapadno od vrha Vukleca je na stijeni Zapadni vidikovac. S njega je vidik prema Ivanščici, Medvednici, stjenovitom nizu "Sedam zubi", planinarskom domu i "Kalničkom prigorju" južno. Sjeveroistočno od Vukleca je više stjenovitih vidikovaca od kuda je pogled na sjever, Podravinu i šume Kalnika.
Oko polovice Kalničke grede je Sjeverni Vidikovac na Kalničkoj gredi (489 m), a na drugoj trećini nalazi se stjenoviti vrh Podrevec (544 m), preko vrha Mali Podrevec koji je obrašten raslinjem s ograničenim vidikom, do njega je uređen markirani pristup od staze za Škrinju.
Najniži vrh Škrinja (504 m) u najistočnijem dijelu Kalničke grede, predstavlja oko 80 metara dugački goli stjenoviti ispresjecani greben. od kuda se pružaju prekrasni vidici. Do vrha je uređen pristup od seoskog mlina u selu Kalnik i od planinarskog doma na Kalniku. Na vrh se može s istoka po stjenovitom grebenu - Zubi Škrinje, uspon je zahtjevan. Do vrha Škrinje se može od Lugarnice Vratno, od zaseoka "Ivančeki" u selu Kalniku i od zaseoka "Hrlci" u selu Kamešnici.
Istočno od Kalničke grede je dugački prodor Vratno, kojeg čine Šumsko područje Vratno, ostatci nekadašnjeg sela, Lugarnice Vratno i Rinkov - veliki zidani dimnjak, stara tvornica vapna. Kroz Vratno ide stara makadamska rimska cesta, koja duboko na sjever zasijeca greben planine, od početnih 220 metara, pa sve do iznad 350 metara. Ona spaja Vratno s Apatovcem i Slanjem preko rijeke Bednje, pa je njome moguće do Varaždinskih Toplica, Ludbrega i Koprivnice. Cesta prolazi kroz Šumsko područje Gabrinovec, tu se nalazi Lugarnica Gabrinovec. Uz makadamsku cestu Vratno - Slanje na oko polovini njezine dužine su objekti Partizanske bolnice Gabrinovec. U šumi jugozapadno kraj sela Stupe je spomenik Partizanske bolnice Stupe i do nje ima oko sat hoda. Lijeva (zapadna) makadamska cesta kod Lugarnice Vratno omogućuje prilaz izvorima potoka Kamešnice i klancu Tesni kamen, te selima Ljubelj Kalnički i Drenovec. Južno od Vratna su izvori Križevačkog vodovoda.
Oko tri sata i trideset minuta hoda, istočno od starog grada Velikog Kalnika izvire ljekovita mineralna voda, kod sela Apatovca - Apatovečko vrelo, koja se danas puni u suvremenoj punionici pod nazivom "Kalnička". Nekada je u Apatovcu bilo lječilište. Sjeverno u gradu Varaždinske Toplice je lječilište na termalnoj i ljekovitoj mineralnoj vodi, što sve govori da se ispod planine nalaze aktivne stijene.

</doc>
<doc id="14621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14621" title="Kalnik (općina)">
Kalnik (općina)

Kalnik je općina u Hrvatskoj, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Kalnik imala je 1.611 stanovnika, raspoređenih u 8 naselja:
Uprava.
Dražen Car, predsjednik, vijećnici: Valent Nemec HSS, Marica Radić HSS,
Vilim Čuklić HSS, Predrag Bedenic HSS, Stjepan Koretić HDZ, Željko Car SDP, Mladen Kešer (nezavisna lista M.K.) , Igor Tomić (NL M.K), Željko Kuntić NL M.K), Stjepan Slavečki (nezavisna lista F.T)
Kultura.
Oda Kalniku.
"Zora Oštrić Križevčanka (1935.)"

</doc>
<doc id="14622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14622" title="Kloštar Podravski">
Kloštar Podravski

Kloštar Podravski je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2021. godine, općina Kloštar Podravski imala je 2.776 stanovnika, raspoređenih u 4 naselja:

</doc>
<doc id="14623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14623" title="Koprivnički Bregi">
Koprivnički Bregi

Koprivnički Bregi su općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Grb.
Grb prikazuje žutu školjku Jakobovu kapicu - simbol zaštitnika mjesta, sv. Roka. Školjka stoji iznad trobrijega koji simbolizira ime Bregi.
Na zastavi općine grb se nalazi na žutoj podlozi.
Zemljopis.
Odmah uz Koprivnicu u smjeru prema Virovitici. Selo je iznimno dobro povezano. Do njega se može doći s Podravske magistrale i iz smjera Koprivnice.
Naziv mjesta je Koprivnički Bregi. U deklinaciji se prema pravilima hrvatskoga jezika poštuje lokalni izgovor tj. pravila, stoga je u genitivu - Koprivničkih Bregi, ne Brega!, u dativu - Koprivničkim Bregima, ne Koprivničkim Bregovima! itd. Stanovnici Bregi su "Bregovci" i "Bregovke".
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Koprivnički Bregi imala je 2.403 stanovnika, raspoređenih u 3 naselja:
Uprava.
Zgrada općine nalazi se u središtu Koprivničkih Bregi.
Povijest.
Po obližnjem polju Seče - sjeverozapadno od današnjih Koprivničkih Bregi nazvana je eneolitička Seče-kultura (3500. – 3200. godine prije Krista).
Ime Bregi dolazi od imena "bereki", što na kajkavskom lokalnom govoru znači močvara i obilježavalo je ovo nekad močvarno područje. S vremenom se pri izgovoru naziv bereki postupno mijenjao i nastali su Bregi. Nema autentičnih podataka o srednjovjekovnoj povijesti sela, ali se 1334. spominje u bilješci Zagrebačke biskupije o položaju župa, a 19. siječnja 1424. kao selo uz potok Koprivnica kao " Bereg ". Srednjovjekovno selo razorili su Turci i ponovno je uspostavljeno tek oko 1638. Posredno se zna da je područje naselja bilo u posjedu zagrebačkih biskupa, a od 17. stoljeća sastavni je dio političkog teritorija slobodnog kraljevskog grada Koprivnice iako su Bregovci živjeli seljačkim načinom života. 
Kraljevski sud u Požunu (današnja Bratislava) je 19. prosinca 1628. godine na temelju dokaza dosudio staroj vlasteli imanja što su ih zaposjeli vlaški naseljenici. Zagrebačkom biskupu je tom prigodom priznato pravo na tri mjesta: Brege (koje još nije bilo naseljeno), Sv. Ladislav i Komarnicu (Bregh, Szent Laszlo et Komarnicza). Kako se 1659. godine u Bregima spominje 40 kuća, možemo zaključiti da je selo najvjerojatnije imalo nekoliko stotina stanovnika. Selo još nije bilo naseljeno 1638. godine, a 1659. godine pouzdano postoji i ima stanovnike. Postavlja se pitanje kada je došlo do naseljavanja. Ako kao izvor uzmemo Wincklerovu kartu Varaždinskog generalata iz 1639. godine, na njoj je označeno selo "Berega", između Novigrada (Ney Schlos) i Koprivnice. Očito se radi o Bregima. Prema tome, možemo zaključiti da je ovo selo naseljeno oko 1638. i 1639. godine.
U zapisniku kanonskog pohoda iz 1671. spominje se da je selo Bregi bilo pod upravom grada Koprivnice («in pago Bregi sub juridictione civitatis Capronchensis»), no izgleda da su još 1701. zagrebački biskupi polagali pravo na Brege.
Bregi su u drugoj polovici 17. stoljeća imali status sela (villa) i mjesnu samoupravu na čelu koje je bio seoski sudac. npr. 1677. je tu dužnost obnašao Ivan Podunajec («Ioannis Podunaiecz alias iudicis vilae Bregi in suburbio dictae civitatis Caproncensis et Comitatu Crisiensi existentis habitae»). Iako su Bregi imali status sela, izgleda da se dio stanovnika bavio zanatstvom poput 1679. primjerice «Ioricze Husza, tkalcza iz Bregov» ili «Giurka tkalcza sene iz Bregov». Godine 1714. u Bregima se spominje mlinar Martin Cheh. Bregi su se sastojali od ulica «Polanczy», «Sztara vulicza» i «Novoszelczy». Prema Stjepanu Krivošiću «u kasnijim se popisima Bregi uvijek nabrajaju kao dio grada Koprivnice». Pripadnost Bregi gradskoj jurisdikciji pravno je ostala bez značenja, pa su 1781. godine Bregovci tražili priznanje svojih prava, na osnovi čega Hrvatsko kraljevsko vijeće dalo naredbu gradskom magistratu da im se priznaju puna građanska prava s razmjernim učestvovanjem u radu magistrata.
1787. u 159 kuća u selu živjelo je 698 stanovnika.
Na prostoru starog groblja, već je 1686. postojala drvena kapela, koju je između 1733. i 1750. zamijenila nova drvena kapelica. 1790. u naselju je osnovana nova župa, a 1798. započela je izgradnja crkve u blizini kapelice. Do 1805. izgrađena je nova barokna župna crkva svetog Roka koju je 3. kolovoza posvetio zagrebački biskup Maksimilijan Vrhovec.
Godine 1810. u mjestu se već spominje 1.501 stanovnik. Novo groblje osnovano je 1817. Crkvena škola počela je s radom 1798. godine., 1804. proširena je na dva razreda, a 1858. izgrađena je nova školska zgrada. 1911. osnovano je Dobrovoljno vatrogasno društvo. Željeznička pruga Koprivnica-Kloštar, otvorena 1912. godine, priključila je naselje na željezničku mrežu. Od 1924. u selu je postojao klub esperanta. Pošta je otvorena 1928., a 1935. radila je i knjižnica i čitaonica te amatersko kazališno društvo. 
Općina Koprivnički Bregi ustanovljena je 1993. godine.
Gospodarstvo.
Poljoprivreda ima veliku zastupljenost, a poznato je bregovsko zelje. Veliki broj privatnih poduzetnika (stolari, parketari...). Ipak, najveći broj stanovnika putuje na posao u Koprivnicu.
Obrazovanje.
Osnovna škola Koprivnički Bregi s Područnom školom u Glogovcu. Prva četiri razreda u OŠ Kop. Bregi pohađaju djeca iz Koprivničkih Bregi i Jeduševca, a razrede 5. – 8. pohađaju i djeca iz Glogovca.
Kultura.
Klub prijatelja kulture "Vlado Dolenec",
"Društvo žena" Kop. Bregi,
KUD "Rudar" Glogovac.
Svake godine u Kop. Bregima tradicionalno se održavaju "Dani Zelja" .
Šport.
Ekipe dobrovoljnih vatrogasnih društava Koprivnički Bregi i Glogovac, nastupaju na vatrogasnim natjecanjima na međuopćinskoj i županijskoj razini.
Vanjske poveznice.
1. http://www.dzs.hr/Hrv_Eng/publication/2011/SI-1441.pdf

</doc>
<doc id="14624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14624" title="Koprivnički Ivanec">
Koprivnički Ivanec

Koprivnički Ivanec je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2021. godine, općina Koprivnički Ivanec imala je 1.809 stanovnika, raspoređenih u 5 naselja:
Uprava.
Općinski načelnik je od 2005. do smrti 2008. godine bio Andrija Čevis (HSS). Sadašnji je Zoran Vrabelj, također član HSS-a.
Povijest.
Koprivnički Ivanec je ime dobio po crkvi Sv. Ivana. Ranije se selo zvalo Cerovica. Spominje se kao središte župe Sv. Ivana u prvom popisu župa Zagrebačke biskupije iz 1334. godine – „ecclesia b. Johannis de Cerouicha". No posjed se nazivao Sv. Ivan, od čega će kasnije nastati Ivanec. Godine 1352. spominje se Benedikt zvan Bela, sin Benedikta. U popisu vlastelinstva Đurđevac iz 1439. godine spominje se vesnikat Sv. Ivana, na kojem su bila naselja Sv. Ivan (Zenth Iwan), Botinovec (Botinowcz), Cerovice (Cherewcze), Pustakovec (Postakowcz) i Vratna (Vrathna), a 1477. im je pridodano naselje Vojnica (Woynycza). Godine 1501. spominje se cerovički župnik Dmitar (Demetrije) i župa Sv. Ivana - "sancti Johanis in Cherenycza". 
Izgleda da su kmetovi iz Ivanca, koji su ranije bili u Đurđevečkom vlastelinstvu, u drugoj polovici 16. stoljeća prešli u sastav vlastelinstva Koprivnica. S vremenom su koprivnički kapetani preuzeli upravu Koprivničkog vlastelinstvo, odnosno njegove ostatke, pretvorili u vlastite feudalne posjede od kojih su imali nemale koristi. Oni su ostatkom koprivničkog vlastelinstva, odnosno tzv. «kuhinjskim selima», kako su ih izvori nazivali u 18. stoljeću, upravljali kao feudalni gospodari, a dohodak ovih sela je 1648. godine iznosio preko 1000 rajnskih forinti. 
 Koprivničko vlastelinstvo je bilo patron župi u Koprivničkom Ivancu. Iz 1644. je sačuvana molba vezana uz župu Ivanec i pomoć za župnika Martina Faggnohta. Zanimljivo je da su se zavisni seljaci iz Ivanca i Kunovca potpisali kao kmetovi vojvodine Štajerska, odnosno Koprivničke kapetanije.
Kralj Ferdinand III. je 7. lipnja 1647. četiri od sedam sela vlastelinstva darovao podbanu i kraljevom personalu Tomi Mikuliću. To su bila sela Kunovec, Pustakovec, Ivanec i Peteranec. Tome se usprotivio koprivnički kapetan jer bi mu tim gubitkom bili izravno ugroženi nemali prihodi.
Ovim selima je 1659. ponovno upravljao koprivnički kapetan. O stanovnicima župe Ivanec koja je osim sela Ivanec, Kunovec i Pustakovec obuhvaćala Botinovec, Goričko i Cenkovec u zapisniku kanonskog pohoda od 1. travnja 1659. ukratko je opisan mentalitet stanovništva ivanečke župe, odnosno većine «kuhinjskih sela»: «Narod je u toj župi surov, nemaran i nepobožan. Ne brine se za propovijed i za svetu misu, a nepokoran je župniku i drugim crkvenim ljudima. Silom želi oteti crkvena dobra. Prije nekoliko godina nije se nekoliko njih žacalo, da vlastitoga svoga župnika istjeraju, udarivši ga pet puta batinom. Pa i sada upravo se javno bune protiv koprivničkog kapetana, koji je njihov vlastelin.» Goričko i Cenkovec su mlađa naselja, koja su nastala u 17. stoljeću.
Kada je 1770. povučena crta razgraničenja između civilnog i vojnovojnog područja, došlo je do razmjene nekih sela. Kunovec, Pustakovec i Ivanec izdvojeni su iz vojnokrajiškog područja tj. ostali su dio Provincijala.

</doc>
<doc id="14625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14625" title="Legrad">
Legrad

Legrad je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Zemljopis.
Nekada grad, a danas zapravo seosko naselje Legrad je općinsko središte u Podravini (Koprivničko-križevačka županija), 18 km sjeverno od Koprivnice; 956 stanovnika (2011.). Leži na 132 m aps. visine, blizu ušća Mure u Dravu.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. općina Legrad ima 2.764 stanovnika. Od toga muškaraca 1.316, a žena 1.448. 
Stanovništvo po naseljima:
Prema popisu stanovništva 2011. godine općina Legrad je imala 2.241 stanovnika.
Uprava.
Posljednji lokalni izbori održani su u svibnju 2017. Načelnik je Ivan Sabolić (SDP), a zamjenica načelnika Kristina Turk (SDP). Općinsko vijeće ima 11 članova i to 2 vijećnika HDZ, a 9 vijećnika koalicija SDP-HNS-HSS. Zanimljivo je da je u Legradu 2010. pokrenuto prvo skupljanje potpisa za raspisivanje referenduma za smjenu načelnika u RH. Prikupljeno je dovoljno potpisa, ali je natpolovična većina vijećnika odbila raspisvanje referenduma.
Povijest.
Spominje od 1384. U XV. st. dobio status trgovišta (oppidum), od 1610. ima grb. Godine 1643. Ferdinand III. je Legradu dodijelio privilegij slobodnog trgovišta, a sredinom XVII. st. se kratko spominje kao grad (civitas). 
U XVI. st. ulazi u sastav posjeda Zrinskih koji u Legradu uređuju sjedište Legradske ili Međimurske kapetanije izgradivši protuosmansku utvrdu 1567. godine. Legrad je kratko bio pod osmanskom vlašću (1577. – 1579. i 1600. ). U XVII. i XVIII. st. u Legradu su razvijeni trgovina i cehovi (Stari ceh – 1677., čizmarski - 1697., brodarski 1717., tkalački 1747., mlinarski 1768. i dr.). Od 1671. djeluje tridesetnica, a od 1682. se spominje solana. Krajem XVII. i početkom XVIII. st. s više od 3000 stanovnika Legrad je najveće naselje županije Zala, te jedno od najvećih naselja u sjeverozapadnoj Hrvatskoj. U blizini je kratko postojala utvrda Novi Zrin (1661. – 1664.). Legrad se meandriranjem, nakon poplave 1710. našao na desnoj, podravskoj obali Drave. Nakon što je od 1848. – 1861. bio u sastavu Hrvatske, Legrad je do 1918. u sastavu mađarske županije Zala. Pod mađarskom okupacijom 1941. – 1945. Katolička župa se spominje 1540. Od druge pol. XVI. do početka XVIII. st. većina stanovništva su protestanti pa djelatnost katoličke župe zamire pred naletom protestantizma (mala skupina protestanata i danas živi u Legradu). 
Katolička župa je obnovljena 1641. kada je izgrađena drvena crkva. God. 1769. – 1784. sagrađena je današnja barokna crkva sa zaobljenim svetištem u kojemu su vrijedne zidne iluzionističke slike. U parku se nalazi grupa pilova iz XVIII. st. Zanimljivo je da je Legrad u drugoj polovici XIX. stoljeća dobio željezničku stanicu s današnje mađarske strane rijeke Drave, a ta je željeznička stanica sve do prije nekoliko godina nosila naziv Legrad. U drugoj polovici XX. st. dolazi do razvoja košaraštva, a u blizini Legrada je pronađeno bogato nalazište zemnog plina. Veliki potencijal ovom mjestu daje nalazište termalnih voda u obližnjem selu Kutnjak.
Šport.
Momčadi su promjenjivog karaktera, pa ih često vidimo na čelu i na sredini ljestvice. Najveći uspjeh u posljednjih 5 godina je osvajanje juniorskog prvenstva.

</doc>
<doc id="14626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14626" title="Molve">
Molve

Molve su općina u Hrvatskoj. Nalaze se u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Zemljopis.
Općina se nalazi na desnoj obali rijeke Drave, osim naselja Repaš, koje se nalazi u Prekodravlju. Kroz općinu prolazi državna cesta D210, koja ju spaja s Virjem na jugu i Golom na sjeveru.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. općina je imala 1784 stanovnika, raspoređenih u 4 naselja:
Uprava.
Načelnik Općine je Zdravko Ivančan (HSS).
Općina je podijeljena na četiri mjesna odbora: Molve, Molve Grede, Repaš i Gornja Šuma (za naselje Čingi-Lingi te dio naselja Molve koji obuhvaća zaseoke Gornja Šuma i Molve Ledine).
Povijest.
Ime Molve dolazi od mlinova na rijeci Dravi i njenim pritocima. Iako se posrednim putem može saznati da su Molve postojale u 13. stoljeću, prvi put se pouzdano spominju 1330. Prema ispravi iz 1366. vidi se da je u Molvama bilo središte maloga istoimena feudalnog posjeda, koji 1397. kralj Žigmund daje sinovima Ivana od Kanjiže. U 15. st. ulaze u sastav Koprivničko-đurđevačko-prodavičkog vlastelinstva. Kapela čudotvorne Majke Božje Molvarske se spominje od 1501. Iz srednjovjekovne kapele sačuvao se drveni gotički kip Majke Božje, nastao oko 1470. godine. Čudotvornost kipa je Molve pretvorilo u marijansko svetište i središte hodočašćenja vjernika. Selo i kapelu su opustošile Osmanlije, a stanovništvo se pred njima iseljava. Tijekom demografske obnove Podravine, sredinom 17. stoljeća, dolazi do obnove Molva, a selo su naselili stanovnici iz susjednih naselja te iz Hrvatskog zagorja i Međimurja. Župa je osnovana 1665., a župna crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije na nebo građena je od 1855. do 1863. Sagrađena je zahvaljujući nastojanjima generala Ignaca Čivića prema projektima arhitekta Franje Kleina, jednog od najvažnijih predstavnika romantizma u Hrvatskoj. Riječ je o jednoj od najvećih i najreprezentativnijih crkava podignutih u Hrvatskoj u 19. stoljeću. Najveći dio inventara crkve nastao je krajem 19. i početkom 20. stoljeća za župnika Blaža Tomašića. Glavni oltar naručen u Tirolu i izgrađen u radionicama čuvenog kipara Ferdinanda Stuflessera, dopremljen u Molve 1897. godine zajedno s četiri velika kipa: sv. Lucije, sv. Barbare, sv. Roka i sv. Florijana. 
Nakon razvojačenja Đurđevačke pukovnije 1871. Molve postaju središte općine. Godine 1904./05. osnovana je jedna od prvih mjesnih organizacija HPSS-a. U 1974. pronađeno je nalazište zemnog plina, jedno od najvažnijih u Hrvatskoj, a 1978. počela je njegova eksploatacija. Molve su jedno od središta hrvatskoga naivnog slikarstva s galerijom osnovanom 1994.
Gospodarstvo.
Eksploatiranje nalazišta zemnog plina. Poznato plinsko i plinsko-kondeznatno polje Molve, otkriveno u drugoj polovici 1970-ih, koje proizvodi 30% plina za Hrvatsku i ima najmoderniji pogon za preradu plina u ovom dijelu Europe.

</doc>
<doc id="14627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14627" title="Novigrad Podravski">
Novigrad Podravski

Novigrad Podravski je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Zemljopis.
Novigrad Podravski je naselje pod obroncima Bilogore, smješten na Podravskoj magistrali, 17 km jugoistočno od Koprivnice.
Povijest.
Na prostoru današnjeg Novigrada Podravskog postoje nalazi iz antičkog doba. U srednjem se vijeku na tom mjestu nalazilo naselje Komarna, a prvi puta se spominje 1201. godine, kada je bila središte Komarničkog arhiđakonata i Komarničke županije koja je sredinom XIV. stoljeća uključena u sastav Križevačke županije. Komarna je u srednjem vijeku bilo sjedište župa Blažene Djevice Marije i Sv. Jurja te hodočasničko okupljalište, a nestala u vrijeme ratova s Osmanlijama, te prestaje djelovati rimokatolička župa. Krajem 16. st. ustrojena je protuosmanska utvrda, a početkom 17. stoljeća obnovljeno selo dobiva ime Novigrad. Župa je obnovljena 1654. godine, a nova crkva Rastanka Apostola izgrađena je 1830. godine. Od prve polovice 18. stoljeća Novigrad Podravski je središte vojnokrajiške satnije. Općina Novigrad Podravski osnovana je 1871. godine.
U Novigradu 1904./05. (uz Molve, Drnje i Virje) osnovana jedna od prvih organizacija HPSS-a, a na izborima 1908. godine Stjepan Radić je iz izbornog kotara Novigrad ušao prvi puta u Hrvatski sabor. Nakon dolaska željeznice 1912. godine, a naročito između dva svjetska rata Novigrad se razvio u lokalno obrtničko i poljoprivredno središte. Nakon Drugog svjetskog rata Novigrad stagnira, a nakon obnove općine 1993. i ulaganja u malo poduzetništvo te infrastrukturu dolazi do bržeg razvitka.

</doc>
<doc id="14628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14628" title="Novo Virje">
Novo Virje

Novo Virje je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Zemljopis.
Mjesto se proteže podravskom ravnicom uz rijeku Dravu, područjem znanim kao Virovske širine, a dio nenaseljena teritorija nalazi se i u Prekodravlju. Zemljopisno je spojeno s mjestom Molve Grede, s kojim čini prirodnu cjelinu. Cijeli kraj obiluje bogatom i raznolikom florom i faunom.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Općini Novo Virje živjelo je 1412 stanovnika, mahom Hrvata. 
Uprava.
Načelnik Općine je Mirko Remetović.
Povijest.
Mjesto je nastalo na kraju 20. stoljeća spajanjem triju sela: Medvedička, Crnec i Drenovica (u koju je bio uključen i nekadašnji zaselak Širine). U prošlosti se je nazivalo Virovski Konaki, jer je nastalo naseljavanjem stanovništva krajem 19. stoljeća iz Virja (kajk., lokalno: "Viri") na područje tzv. konaka, nastamba prvotno korištenih za privremen boravak na poljoprivrednom dobru prigodom sezonskih radova. Bilo je samostalna općina u NDH-u.
Gospodarstvo.
Stanovništvo se mahom bavi poljoprivredom.
Spomenici i znamenitosti.
Župna crkva posvećena je sv. Josipu (1972.), filijalna kapela u Medvedički Presvetomu Srcu Isusovu (1914.), a grobljanska kapela Uzašašću Gospodinovu (1993.).
Kultura.
U mjestu i općini djeluje KUD "Širine".

</doc>
<doc id="14629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14629" title="Peteranec">
Peteranec

Peteranec je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Zemljopis.
Općina se sastoji od tri sela: Peteranec, Sigetec i Komatnica.
Stanovništvo.
Uglavnom poljoprivredno, no u novije vrijeme se mijenja sastav stanovništva. Pojačani procesi deagrarizacije u selu Peteranec.
Uprava.
Postoji općina od 1993. Trenutni načelnik je Ivan Derdić.
Povijest.
Najstariji nalazi iz ranog eneolitika - Seče kultura (3500. – 3200. godine prije Krista) pronađeni južno od Peteranca blizu sela Koprivnički Bregi. Prvo spominje srednjovjekovne župne crkve Sv. Petra je 1267. Kasnije se spominje istoimeno selo nastalo na mjestu prijelaza preko rijeke Drave. Peteranec je dobio ime po crkvi i župi Sv. Petra. Selo je stradalo u osmanskim prodorima sredinom 16. st. Obnovljeno je poč. 17. st., a župa je ponovo utemeljena 1789. Do sred. 18. st. sastavni je dio Koprivnčkog vlastelinstva (tzv. Provincijala), a tada je pripojeno Vojnoj krajini gdje ubrzo postaje satnijskim središtem Đurđevačke pukovnije te školskim središtem za Peteransku i Sokolovačku satniju. God. 1765. proglašen je slobodnim krajiškim vojnim komunitetom, ali je ubrzo izgubio povlastice te je vraćen u rang seoskog naselja. Od 1871. do 1875. središte je istoimenog kotara, a potom velike općine koja je obuhvaćala istočni dio koprivničke Podravine. Kasnije je kotar Peteranec pripojen kotaru Koprivnica. Između dva svjetska rata spada u najnajprednija podravska sela s knjižnicom od 2500 svezaka i razvijenim društvenim životom. Stagnira nakon II. svjetskog rata, pogotovo od 1955. kada prestaje biti općinskim središtem do 1993. kada je ponovo postalo općinskim središtem. Poznata manifestacija je Galovićeva jesen (održava se tradicionalno od 1994.)
Gospodarstvo.
U Peterancu postoji početni razvoj malog poduzetništva. U Sigecu je razvijena poljoprivreda.
Obrazovanje.
Vrtić Lastavica u Petrancu.
Četverorazredne škole u Peterancu: Područna Škola Frana Galovića i u Sigecu Područna škola Sigetec. Učenici kasnije polaze školu u Drnju Osnovnu školu Frana Koncelaka.
Kultura.
Od 2011. u mjestu se održava Memorijal hrvatskih dragovoljaca i branitelja.

</doc>
<doc id="14630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14630" title="Podravske Sesvete">
Podravske Sesvete

Podravske Sesvete su općina u Hrvatskoj. Nalaze se u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Zemljopis.
Podravske Sesvete nalaze se u Sjeverozapadnoj Hrvatskoj, na krajnjem istoku Koprivničko-križevačke županije, udaljene su oko 5 km od Podravske magistrale na jugu te rijeke Drave na istoku. 
Na zapadu se nalaze Podravski Peski, a na sjeveru ostatci čuvene Carske hrastove šume.
Stanovništvo.
S Podravskim Sesvetama cjelinu čine naselja Draganci (Podravske Sesvete) i Mekiš (Podravske Sesvete), koja imaju oko 600 domaćinstava s približno 2000 stanovnika. U blizini nema većih industrijskih središta pa su osnovne djelatnosti stanovništva poljoprivreda i obrt.
Šport.
Danas, Podravske Sesvete imaju u središtu mjesta vrlo razvijene sportske terene. Tu se nalaze igrališta za nogomet (osvijetljena je za noćne treninge), košarku, rukomet te travnati tereni koji se mogu koristiti i za druge vidove sportske rekreacije. Od organiziranih sportskih aktivnosti bitno je istaknuti stare narodne sportove i nogometni klub "NK Drava", koji je ujedno i nositelj sportskih okupljanja i sportskog duha mjesta. 

</doc>
<doc id="14632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14632" title="Rasinja">
Rasinja

Rasinja (mađarski "Apajkeresztúr") je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Zemljopis.
Rasinja se nalazi u Podravini.
Općinska naselja.
Belanovo Selo, Cvetkovec, Duga Rijeka, Gorica, Grbaševec, Koledinec, Kuzminec, Ludbreški Ivanac, Lukovec, Mala Rasinjica, Mala Rijeka, Prkos, Radeljevo Selo, Rasinja, Ribnjak, Subotica Podravska, Velika Rasinjica, Veliki Grabičani, Veliki Poganac i Vojvodinec.

</doc>
<doc id="14633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14633" title="Sokolovac">
Sokolovac

Sokolovac je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Zemljopis.
Općina Sokolovac smještena je u sjeverozapadnom dijelu Republike Hrvatske u Podravini. U sastavu je Koprivničko-križevačke županije s još 21 općinom i 3 grada. 
Općina Sokolovac sa svoje sjeverne strane graniči s Općinom Rasinja, s istočne i sjeveroistočne strane s Gradom Koprivnica, sa zapadne i jugozapadne strane s Gradom Križevci, a na jugu s Općinom Zrinski Topolovac koja je u sastavu Bjelovarsko-bilogorske županije.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu iz 2001. godine u općini Sokolovac živi 3.964 stanovnika. U samom naselju Sokolovac je, prema istom popisu, 566 stanovnika. Kao veća naselja mogu se izdvojiti Velika Mučna (363), Lepavina (279), Srijem (222) i Mali Grabičani (208).
Po narodnostima, u općini Sokolovac najveći dio čine Hrvati (83,50%), zatim Srbi (11,68%), Slovenci (0,25%), Albanci (0,18%) i Bošnjaci (0,15%). Ostali su neizjašnjeni ili pripadaju nekim drugim narodnostima.
Uprava.
Općina Sokolovac se sastoji od 32 naselja. Općinski načelnik zastupa Općinu i nositelj je izvršne vlasti. Bira se na neposrednim tajnim izborima zajedno sa zamjenikom. Mandat općinskog načelnika i zamjenika općinskog načelnika traje 4 godine. Općinsko vijeće je predstavničko tijelo građana, sastoji se od 15 članova izabranih na izborima.
Povijest.
Sokolovac se ranije zvao Kukavica. Osnovan je u vrijeme Vojne krajine. Gušća naseljenost ovih krajeva datira s prijelaza 16. na 17. stoljeće u vrijeme postojanja Vojne krajine. Sokolovac se spominje kao središte Sokolovačke kumpanije ili satnije koja je bila u sastavnom dijelu Đurđevačke regimente ili pukovnije. Stanovnici Vojne krajine bili su graničari ili krajišnici koji su zaslužni što je Srednja Europa ostala zaštićena od napada Osmanskog carstva.Vojna krajina imala je različite i nejedinstvene organizacije uprave. Ovi krajevi kao i veći dio Podravine pripadali su pod Varaždinski generalat koji je organizacijski bio podijeljen na četiri kapetanije (Đurđevačka, Koprivnička, Križevačka i Ivanićka) s različitom veličinom i brojem stanovnika. 1745. Varaždinski generalat bio je reorganiziran u novi sustav regimentskih uprava: Križevačku i Đurđevačku regimentu.Varaždinski generalat i Đurđevačka pukovnija ukinuti su zajedno s pripadajućim satnijama 1871. godine i pripojeni civilnom dijelu Hrvatske pod vlašću hrvatskog bana i sabora. 
Gospodarstvo.
Stanovništvo općine Sokolovac bavi se većinom stočarstvom i malim obrtništvom. Ne postoje uvjeti za neku veću proizvodnju jer nema izgrađenih cesta niti vodovoda. Nekoliko gospodarstvenika u središtu Sokolovca bavi se preradom drveta. Za pokretanje gospodarstva potrebna su velika ulaganja. Kroz Sokolovac prolazi željeznica.
Spomenici i znamenitosti.
Na području Sokolovačke općine, točnije, iznad sela Gornja Velika nalazi se Ivinin vrh (309 m), najviši vrh Bilogore (vidi: Rajčevica).

</doc>
<doc id="14634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14634" title="Sveti Ivan Žabno">
Sveti Ivan Žabno

Sveti Ivan Žabno je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Za stanovnika Vatroslav Rožić navodi naziv Sveto-Ivanžabnjanin.
Obrazovanje.
ŠU Svetom Ivanu Žabno djeluje OŠ "Grigor Vitez". Podružne škole nalaze se u Cirkveni, Tremi i Svetom Petru Čvrstecu.
Škola redovito sudjeluje u natjecanjima znanja iz matematike, fizike... Brojne su školske i izvanškolske aktivnosti.
Hrvatski sokol.
Tradicija organiziranog bavljenja sportom u Sv. Ivanu Žabnom seže sve do početka 20. stoljeća, kada je formirana Sokolska četa.
Sokolaši su bili sportaši koji su upražnjavali gimnastiku (gombanje) uz glazbenu pratnju. 
Pripremala se proslava 1.000-te godišnjice Hrvatskoga kraljevstva. Jednu od najvažnijih uloga u pripremi i realizaciji ove proslave imali su upravo pripadnici Hrvatsakog sokola. Diljem tadašnjih hrvatskih zemalja vrijedno su se pripremali za centralnu proslavu u Zagrebu, koja je održana 1925. godine. Naravno da su u tome sudjelovali i svetivanjski sokolaši. 1923. godine na čelo im je došao svestrani i vrijedni 16 godišnjak Stjepan Horvat. Postolarski kalfa kod majstora Miloša, još od najranije mladosti učio je samouko notalno sviranje tambure, a i kao pripadnik limene glazbe DVD-a, gdje je svirao jegerhorn (lovački rog. Uz to volio je i šport. Bio je tako, iako vrlo mlad (16 godina), idealni vođa i sokolaša i tamburaša, jer su se sokolske vježbe (gombanje) izvodile uz glazbenu pratnju.
Na središnjoj proslavi u Zagrebu sudjelovala je i svetivanjska sokolska četa predvođena Stjepanom Horvatom, noseći na mogilu grudu hrvatske zemlje iz naše domaje. 
Uspješan rad nastavljen je sve do prisilnog ukidanja objavom Šestosiječanjske diktature, no rad je ipak nastavljen i u otežanim okolnostima, kada je po odlasku Stjepana Horvata u Križevce za učitelja tjelovježbe na Gospodarskom učilištu, prednjačku ulogu preuzeo Đuro Veber. Rad Društva gasi se neposredno pred drugi svjetski rat.

</doc>
<doc id="14635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14635" title="Sveti Petar Orehovec">
Sveti Petar Orehovec

Sveti Petar Orehovec je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Zemljopis.
Mjesto i općina se nalaze u zapadnom dijelu Koprivničko-križevačke županije, sjeverozapadno od Križevaca te graniči sa Zagrebačkom i Varaždinskom županijom.
Općina se u potpunosti prostire Kalničkim prigorjem.
Općinska naselja.
Općina ima 39 naselja: Bočkovec, Bogačevo, Bogačevo Riječko, Brdo Orehovečko, Brezje Miholečko, Brežani, Črnčevec, Dedina, Donji Fodrovec, Ferežani, Finčevec, Gorica Miholečka, Gornji Fodrovec, Gregurovec, Guščerovec, Hižanovec, Hrgovec, Kapela Ravenska, Kusijevec, Međa, Miholec, Mikovec, Mokrice Miholečke, Orehovec, Piškovec, Podvinje Miholečko, Rovci, Sela Ravenska, Selanec, Selnica Miholečka, Sveti Petar Orehovec, Šalamunovec, Vinarec, Voljavec Riječki, Vukovec, Zaistovec, Zamladinec
Stanovništvo.
2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Sveti Petar Orehovec imala je 4.583 stanonika.
2001..
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Sveti Petar Orehovec imala je 5.137 stanonika, raspoređenih u 39 naselja:
Uprava.
Općina Sveti Petar Orehovec ima svoje Vijeće, Poglavarstvo i upravna tijela koja obavljaju poslove lokalne samouprave na općinskoj razini, a smještena su u sjedištu općine.
Također, u Svetom Petru Orehovcu se nalazi Matični ured koji pokriva područje općina Gornja Rijeka, Kalnik i Sveti Petar Orehovec.
Povijest.
Općina je nastala 1993. izdvajanjem iz općine Križevci koja je dobila status grada. Do 1997. je obuhvaćala i područje današnje općine Kalnik a do 1999. područje općine Gornja Rijeka.
Nedugo nakon osnutka općine, naselje Sudovec se izdvojilo iz njezinog sastava, te je postalo dijelom općine (danas grada) Novi Marof a samim time i Varaždinske županije.
Spomenici i znamenitosti.
Na području općine postoje mnogi spomenici i sakralni objekti, među kojima su najznačajniji:
Najpoznatija znamenitost na području općine su Obreške kleti, ulica s klijetima starijim više od sto godina u karakterističnom prigorskom stilu.
Kultura.
Svakog kolovoza se održava manifestacija "Dani hmelja" u jedinom hrvatskom hmeljarniku u Gregurovcu.
Na području općine djeluje kulturna organizacija: KUD "Prigorec" (Sveti Petar Orehovec)
Šport.
Nogometni klubovi koji sudjeluju u županijskim ligama:

</doc>
<doc id="14637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14637" title="Virje">
Virje

Virje je općina u sjeveroistočnoj Hrvatskoj. Nalazi se u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Zemljopis.
Virje je smješteno u srcu Podravine, između rijeke Drave i bilogorskih brežuljaka. Stanovnici se bave poljoprivredom, stočarstvom i ostalim djelatnostima vezanima uz rad na selu. Naselja u sastavu općine su Donje Zdjelice, Hampovica, Miholjanec, Rakitnica, Šemovci i Virje.
Uprava.
Općinski načelnik je Mirko Perok (HDZ).
Povijest.
Stari naziv mjesta bio je Prodavić.
U potresu na Bilogori 1938. stradali su: Virje, Rakitnica, Šemovci te okolna sela.
Spomenici i znamenitosti.
Župna crkva u Virju posvećena je sv. Martinu, a grobljanska kapela sv. Jakovu.
Kultura.
Središte je rimokatoličkoga Virovskog dekanata.

</doc>
<doc id="14640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14640" title="Rakovica (Beograd)">
Rakovica (Beograd)

Rakovica je naselje i središte beogradska općine Rakovica.
Ime Rakovica prvi put se spominje u turskom popisu stanovništva iz 1560. kao sijelo Vlaha. Po predanju, mjesto je dobilo ime po - rakovima, stanovnicima potoka koji je tekao kroz naselje. Do 1952. Rakovica je pripadala raznim područjima, a od 1952. do 1960. bila je zasebna općina. Od 1960. je u sustavu općine Čukarica, da bi ponovo postala samostalna općina 1974.
Dan općine je 14. listopad, Pokrov presvete Bogorodice po pravoslavnom vjerovanju.

</doc>
<doc id="14641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14641" title="Hamburg">
Hamburg

Hamburg, službeno Slobodni i hanzeatski grad Hamburg (njemački: "Freie und Hansestadt Hamburg") je grad na sjeveru Njemačke i istovremeno jedan od 16 pokrajina u Njemačkoj i sa svojih 1,7 milijuna stanovnika po veličini je drugi njemački grad. Osim toga, on je i deveti po veličini grad u Europskoj uniji, ali i druga po veličini luka u Europi (iza Rotterdama).
Grad je također i središte metropolitanske regije Hamburg, jedne od ukupno jedanaest takvih regija u Njemačkoj. U metropoli Hamburg i njegovu okruženju živi 3,5 milijuna ljudi, kojima je Hamburg glavno trgovačko i kulturno središte. U Hamburgu je sjedište više od 90 konzulata, što Hamburg postavlja na drugo mjesto u svijetu, odmah poslije New Yorka.
Zemljopis.
Hamburg se nalazi u sjevernoj Njemačkoj na utoku Alstera i Bille u Elbu, koja zatim, nakon 110 km toka prema sjeverozapadu utječe u Sjeverno more. Elba je u Hamburgu vrlo pogodna prirodna luka s direktnim pristupom od mora, a najpogodnija je njena južna obala, nasuprot gradskih četvrti St. Pauli i Altona. Obale su povezane mostovima, kao i starim i novim tunelom ispod Elbe. Zemlja sjeverno i južno od Elbe je povišena nanosima šljunka i pijeska od ledenjaka za vrijeme ledenog doba, to su neplodne vrištine. Obje strane Elbe su stoljećima plavljene u vrijeme visokih voda Sjevernog mora, koje su tu odlagale pijesak i mulj. U međuvremenu su s obje strane Elbe podignuti nasipi. Stari nasipi još podsjećaju na vremena kada su za vrijeme visokih voda cijele gradske četvrti bile poplavljene.
U gradu je na Alsteru napravljena ustava pa je u samom centru nastala neka vrsta jezera. "Jezero" je podijeljeno na dva dijela, koja su međusobno spojena unutrašnjim i vanjskim Alsterom. Pune ih brojni kanali oivičeni velikim parkiralištima. Nebrojeni plovni kanali, rječice i kanali premošteni su s više od 2500 mostova. Time je Hamburg grad s najviše mostova u Europi i ima ih više nego Venecija (400), Amsterdam (1200) i London zajedno.
Sjeverno od Elbe Hamburg graniči sa Schleswig-Holsteinom, a južno od nje s Donjom Saskom. I tri otoka na ušću Elbe, Neuwerk, Scharhörn i Nigehörn kao i Nacionalni park hamburški prud spadaju u područje grada Hamburga. Hamburgu pripada i najveći njemački otok na otvorenom moru Helgoland.
Rijeke i jezera:
Najviša uzvisina Pokrajine Hamburg je 116,1 m visok bezimeni vrh u Hamburškim brdima.
Današnje granice grada Hamburga postoje tek od 1. travnja 1938. Nakon Berlina, to je i površinom i brojem stanovnika najveći grad u Njemačkoj. Površina grada iznosi 755 četvornih kilometara, što znači da je Hamburg sedam puta veći od Pariza i dva i pol puta veći od Londona. Zbog površine Hamburg ispunjava uvjete za iznimno visoki standard življenja i stanovanja. Naime, s 30 četvornih metara stambenog prostora po osobi Hamburg raspolaže, u usporedbi s ostalim velikim svjetskim gradovima, s najvećim prosječnim stambenim prostorom. Čak 14 posto gradskog područja čine prostor za rekreaciju i odmor, te zelene površine.
Povijest.
Na području današnjeg povijesnog središta Hamburga ("Altstadt") u brončanom dobu bilo je manje naselje iz 9. ili 8. stoljeća prije Krista. Ingevonsko naselje na tom mjestu bio je poznat pod nazivom Treva - strateški trgovački čvor na jantarskom putu tijekom željeznog doba i kasne antike. U 8. stoljeću su Saski trgovci uspostavili ono što je postalo jezgra Hamburga -Hammaburg, tada tek utočišna utvrda na današnjem "Domplatz"u, na mjestu nekadašnje katedrale. Pod franačkom vlašću, krstionica je izgrađena 804. i Hammaburg je ojačan za vladavine Karla Velikog 811. god. Ubrzo, mjesto je porastalo veliko trgovište s biskupijom od 831., koja je uzvišena na nadbiskupiju već godinu dana kasnije.
Do kraja 15. stoljeća hanzeatski grad-republika i kasnije „slobodni carski grad” Hamburg je prikupio brojne teritorijalne posjede u zaleđu. Na kraju, Hamburg je zidine iz 13. stoljeća proširio s nekoliko nastavaka: prvi u 1530.ima, a onda opet 1620-ih je uključio sve susjedne četvrti ("Neustadt").
Od 1815. do 1866. Hamburg je nezavisna i suverena država Njemačkog Saveza, potom više njemačkih entiteta: Njemački Savez (1866. – 1871.), Njemačko Carstvo (1871. – 1918.), te tijekom razdoblja Weimarske Republike (1918. – 1933.). U nacističkoj Njemačkoj Hamburg je grad-država i "Gau" (nacistička „županija”) od 1934. do 1945. Nakon Drugog svjetskog rata Hamburg je u britanskoj okupacijskoj zoni, te je postala država u zapadnom dijelu Njemačke u Saveznoj Republici Njemačkoj (od 1949.) do ponovnog ujedinjenja Njemačke 1990. god.
Upravna podjela.
Hamburg je podijeljen na sedam okruga:
Svaki okrug ima svoj parlament koji se u Hamburgu zove okružna skupština. Te okružne skupštine pravno imaju status upravnog tijela s vrlo ograničenim nadležnostima. Svaki okrug je podijeljen na više četvrti kojih je ukupno u gradu 104. Nekim četvrtima u neposrednoj blizini sjedišta okružnih skupština upravljaju direktno skupštine, dok za druge četvrti postoje tzv. mjesni uredi, ukupno ih je 15.
Klima.
Zbog blizine mora i njegovog utjecaja, ovdje je klima blaža nego u istočnoj pozadini. Najtopliji mjesec je srpanj s prosječnih 17,0 °C, a najhladniji siječanj s 0,0 °C. Ali u najtoplijim mjesecima nisu rijetkost ni temperature iznad 25 °C. Od 1990-tih godina - možda kao posljedica globalnog zatopljenja - zabilježene su i temperature do 37,3 °C (9. kolovoza 1992.). U godini padne prosječno 714 mm padalina a 52 dana godišnje je Hamburg obavijen gustom maglom. U zimskim mjesecima mogu biti i vrlo snažne oluje. Klima je cijelu godinu humidna. Najpovoljnije vrijeme za posjet Hamburgu je proljeće i početak ljeta, no i tada se mora računati s kišom.
Stanovništvo.
S obzirom na to da je Hamburg bio pošteđen razaranja u vrijeme Tridesetogodišnjeg rata, u 17. stoljeću je bio najveći njemački grad.
Neposredno prije početka 2. svjetskog rata Hamburg je već imao 1,682 milijuna stanovnika (1939.).
Najveći broj stanovnika, 1,9 milijuna, Hamburg je dosegao 1964. godine. Nakon toga počinje suburbaniziranje Hamburga i do 1986. se broj stanovnika smanjuje na 1,6 milijuna. Iza toga stanovništvo ponovo raste, tako da je broj narastao na 1.742.846 (stanje: 1. kolovoza 2005.). Za sljedećih 20 godina predviđa se daljnji porast stanovništva; prema srednjoj varijanti će narasti ponovo na oko 2 milijuna. Time bi Hamburg bio najbrže rastuća njemačka metropola.
Kao trgovačko središte, Hamburg je uvijek bio otvoren grad, što se jasno odražava u mentalitetu njegova multikulturalnog stanovništva. Oko 14,9% (255.070 u prosincu 2004.) stanovnika ima inozemnu putovnicu, a po nekim procjenama gotovo 130.000 njemačkih građana Hamburga inozemnog su porijekla.
Starosna struktura:
Arhitektura.
Hamburg ima arhitektonski značajnih zgrada u širokom rasponu stilova i nekoliko nebodera. Crkve su važnije znamenitosti, poput Crkve sv. Nikole, koja je u 19. st. bila najveća građevina svijeta. „Hamburški nebeski prizor” krase tornjevi još nekoliko prekrasnih crkvi i građevina: St. Michaelis, St. Peter, St. Jacobi, St. Catherine (pokrivena bakrenim pločama) te Heinrich-Hertz-Turm; toranj radiotelevizije (nekad bio dostupan turističkim obilascima s prekrasnim pogledom na grad, danas zatvoren za turiste). 
Što se tiče "Altstadt"-a („Starog grada”), preživjelo je samo nekoliko objekata starijih od 17. stoljeća zbog čestih promjena brana i preusmjeravanja Alstera kanalima, velikog požara (1842.) i bombardiranja u Drugom svjetskom ratu (1941. – 1945.).
God. 2015. UNESCO je na svoj popis mjesta svjetske baštine u Europi upisao i povijesne četvrti Hamburga. Naime, Speicherstadt i Kontorhaus su dva gusto izgrađena urbana područja u centru grada. "Speicherstadt" (njem. za „Grad skladišta”), izvorno razvijen na skupini uskih otoka na rijeci Elbi između 1885. do 1927. godine (djelomično obnovljena od 1949. do 1967.), je jedan od najvećih koherentnih povijesnih ansambala lučkih skladišta na svijetu (300.000 m²). On uključuje 15 vrlo velikih skladišnih blokova, kao i šest pomoćnih objekata i mrežu kratkih kanala koji ih povezuju. Uz modernističku uredsku zgradu "Chilehaus" nalazi se četvrt "Kontorhaus", područje od preko pet hektara sa šest velikih uredskih kompleksa povezanih sa zgradama lučkih poduzeća, izgrađena od 1920. do 1940-ih. Kompleks je primjer učinaka naglog rasta međunarodne trgovine u kasnom 19. i početkom 20. stoljeća.
Hamburg je grad s najviše mostova u svijetu, njih 2400, više nego London, Amsterdam i Venecija zajedno, te grad s najviše kanala na svijetu; također više nego London, Venecija i Amsterdam zajedno.
Europski najveći „grad u gradu” nalazi se u Hamburgu, "HafenCity" koji ima preko 10.000 stanovnika i 15.000 zaposlenika. 
Elb-filharmonija je zgrada u izgradnji čiji se završetak očekuje krajem 2012.; zgrada za filharmoniju te ostale slične događaje u kojoj je zamišljena akustika da u bilo kojem dijelu dvorane da sjedite čut ćete glazbu isto kao da sjedite točno ispred filharmonije.
Hamburg je također bogat mnogim parkovima raspodijeljenim cijelim Hamburgom. Jedan od najvećih je "Stadtpark", veliki park s kanalima, malim jezerima i velikim bazenom na otvorenom. U Stadtparku se nalazi najveći planetarij u Europi.
Festivali i ostali događaji u Hamburgu.
Hamburg je poznat po nekoliko festivala i redovitih događanja. Neki od njih su ulični festivali poput Gay Pride pod nazivom Christopher Street Day ili Sajam na Alsteru koji se održavaju na Binnenalster. 
Hamburg DOM festival je najpoznatiji zabavni festival koji se održava tri puta godišnje - svakih tri mjeseca po mjesec dana. Hamburg DOM također nazivaju malim Gardalandom po senzacijama koje se tamo nalaze. 
Rođendan luke se slavi svake godine na Hamburškoj luci na Elbi te se tamo također nalaze neke od zabavnih senzacija i parada brodova.
Dani bajkera svake godine posjeti preko 5000 bajkera iz cijeloga svijeta.
Ostali zanimljivi svakogodišnji događaji u Hamburgu: Božićni sajam koji se održava preko Rathausa, te „Noć muzeja” koji otvara preko 40 muzeja otvorenih preko noći, Filmski festival u Hamburgu, i dr.
Religija.
Od vremena reformacije grad ima evangeličko-luteransko obilježje (37% stanovništva 2002.). Zbog položaja važne luke, Hamburg je odavno vrlo otvoren svim konfesijama. Tako je ovdje 1834. ovdje osnovana prva njemačka baptistička zajednica. Osim toga, od 1995. je ovdje i sjedište rimokatoličke Hamburške nadbiskupije s centrom u katedrali St. Marien. Udjel rimokatoličkog stanovništva je 10,3%. Osim toga, od 1960-ih je i značajan udjel muslimanskog stanovništva, a postoji i vrlo aktivna židovska zajednica.
Jezik.
Do duboko u 19. stoljeće je donjenjemački jezik bio jedini jezik kojim se govorilo u Hamburgu. Od ranije je gornjenjemački bio jezik kojim se pisalo, i do sredine 20. stoljeća je uglavnom istisnuo donjenjemački i u svakodnevnom govoru.
Od vremena velikog vala useljavanja 1960-tih su se u gradu stvorili "jezični otoci" jer su se doseljenici često smještali u istim dijelovima grada, tako da danas postoji čak "portugalska četvrt" gdje prevladava portugalski, dok turski i kurdski prevladavaju u Altoni i Wilhelmsburgu.

</doc>
<doc id="14654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14654" title="Berek">
Berek

Berek je općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Brežuljkasto-ravničarski kraj, nema viših uzvisina, zimi pušu jaki vjetrovi, česti su mrazevi. Ljeti pada i tuča. Umjereno kontinentalna klima, hladne zime, topla ljeta i pretežno povoljan raspored oborina. Naziv je dobio od mađarske riječi bèrek, što znači "bara, močvara, močvarno zemljište".
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Berek imala je 1.443 stanovnika, raspoređenih u 13 naselja:
Uprava.
Načelnik: Mato Tonković 
Zamjenik načelnika: Vlado Krpan
Predsjednik općinskog vijeća: Antun Dergić
Dan općine je 29. rujna (blagdan Sv. Mihovila). 
Zbog tako malog broja stanovnika, a povijesno - tradicionalnog postojanja, Općina Berek, proglašena je, općinom na prostoru od posebne državne skrbi. 
Spomenici i znamenitosti.
Crkva Sv. Mihaela u Bereku
Obrazovanje.
Osnovna škola Berek, 90 učenika

</doc>
<doc id="14655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14655" title="Dežanovac">
Dežanovac

Dežanovac je općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Dežanovac se nalazi 15 km jugoistočno od Daruvara, 16 km istočno od Garešnice te 22 km istočno od Pakraca.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Dežanovac imala je 2.715 stanovnika, raspoređenih u 12 naselja:
Uprava.
U Dežanovcu trenutno je na vlasti koalicija HSS-SDP s Damirom Valečićem kao načelnikom općine
Šport.
U općini djeluju tri nogometna kluba:

</doc>
<doc id="14656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14656" title="Đulovac">
Đulovac

Đulovac (njemački: "Wercke"; mađarski: "Gjulaves", "Gyula" u srednjem vijeku) mjesto je i središte općine u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Đulovac se nalazi u Zapadnoj Slavoniji. Na području općine prostiru se južni obronci Bilogore i zapadni obronci Papuka. Teče rijeka Ilova, ima mnogo vodotoka i izvora. Velike površine su pod šumom. Najčešće vrste su: obična bukva, hrast kitnjak, obični grab, bagrem i crna joha. Nema industrijskih postrojenja pa su okoliš i zrak čisti.
Stanovništvo.
Do popisa 1991. godine, mjesto Đulovac zvalo se Miokovićevo, a područje današnje općine Đulovac bilo je u sastavu bivše općine Daruvar. Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Đulovac imala je 3.640 stanovnika (Hrvati 2.893, Srbi 580, Česi 34, ostali 133.), koji su raspoređeni u 29 naselja:
Uprava.
Načelnik je Anđelko Kolić. Dan općine je na blagdan Duhova.
Povijest.
Ovaj kraj bio je slabo naseljen u prošlosti. Krajem 6. i početkom 7. stoljeća naselili su se Slaveni. O tome svjedoče srednjovjekovni lokaliteti. U 17. stoljeću dogodila se turska okupacija. Turci su naselili Srbe po selima. Uglavnom su se bavili stočarstvom. Nakon protjerivanja Turaka, na ovo područje dolazi plemićka obitelj Janković, koja poziva na naseljavanje opustjelih sela. Pozivu se odazivaju Česi, Austrijanci, Nijemci, Mađari. Đulovac je nastao 1852. pod nazivom Gjulaves, gdje su se nastanile njemačke i mađarske obrtničke obitelji. Ovim krajem prošla je željeznička pruga od mađarskog grada Barča do Daruvara, 1885. Par godina kasnije otvorena je pilana. Sjekle su se šume u velikim količinima i izvozilo drvo. Između dva rata Đulovac dobiva ime po Dr. Dušanu Miokoviću, Đulovcu je promijenjeno ime u Miokovićevo, koje je bilo do 1990., otkada se mjesto ponovno zove Đulovac. 
Za vrijeme Domovinskog rata, vođene su borbe. Mjesto je bilo pod srpskom vlašću, uništena je katolička crkva, ubijeno je na desetke civila. Dana 12. prosinca 1991., 127. virovitička brigada počela je s borbenim djelovanjem duž crte obrane s ciljem oslobađanja okupiranih sela na smjeru Slavonska Pivnica - Đulovac i na smjeru Jasenaš - Đulovac. Oslobodila je kotu Budim, sela Kornaš, Staru Krivaju i Veliku Klisu. Neprijatelj je potisnut prema Papuku i selu Đulovac. Nadalje, 15. prosinca 127. virovitička brigada oslobađa sela Donje i Gornje Cjepidlake, Đulovac i Nova Krivaju, te se u selu Katinac spaja s hrvatskim snagama koje napreduju iz smjera Daruvara i Grubišnog Polja. Sljedeće godine, dopuštenjem hrvatskih vlasti, doselili su Hrvati s Kosova iz Letnice i Janjeva.
Gospodarstvo.
Đulovac je mala nerazvijena općina, mjesto samo kao i sela koja su u općini Đulovac.
Najznačajniji gospodarski subjekti su vinogradi Badel-1862, s oko 150 ha vinograda, uglavnom graševine te nešto rajnskog rizlinga i chardonea. Treba spomenuti Hrvatske šume koje gospodare šumama Papuka i Bilogore, te koji su značajan proizvođač drvene mase. Nakon Domovinskog rata ugašen je pogon GAJ Slatina koji je proizvodio sirovinu za namještaj, potom voćarsku i povrtlasku drvenu ambalažu (gajbe). Valja napomenuti da je u tim pogonima radilo nekada i 300-tinjak radnika, a nakon Domovinskog rata i do 100 zaposlenika. Na području Đulovca je radio kamenolom koji je isto tako zatvoren. U novije vrijeme se pojavljuju obiteljska poljoprivredna gospodarstva, nekoliko malih privatnih tvrtki. 
Svakako treba spomenuti projekt izgradnje bio elektrane koji bi trebao zaživjeti ove dane.

</doc>
<doc id="14657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14657" title="Hercegovac">
Hercegovac

Hercegovac je općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Hercegovac se nalazi na 17º 01' istočne zemljopisne dužine 45º 40' sjeverne zemljopisne širine. Srednja nadmorska visina iznosi 138 metara. Položaj Hercegovca je sjever–jug, 3 kilometara udaljen od rijeke Ilove. Rijeka Ilova je granica Slavonije i Moslavine. Hercegovac se nalazi u Moslavini. Klima je umjereno kontinentalna jednako kao i u sjevernim dijelovima Hrvatske, srednja ljetna temperatura iznosi +20 do +23º Celzija, a zimska od 0 do 2 stupnja. Mjesto se nalazi na prometnici D45 prema Kutini i Zagrebu, a nalazi se na sredini između Bjelovara, Daruvara i Kutine. Mjesto Hercegovac je naselje koje nije isključivo poljoprivredno nego je razvijena i privreda.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine općina Hercegovac imala je 2.791 stanovnika te 935 obiteljskih kućanstava, raspoređenih u 5 naselja:
Po nacionalnoj strukturi u Općini Hercegovac obitava 86,92% Hrvata, 9,69% Čeha, 1,15% Mađara, 0,79% Srba, a 1,54% otpada na ostale narodnosti.
Hercegovac (naselje).
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 1.267 stanovnika te 456 obiteljskih kućanstava.
Povijest.
Nakon 1565. Turci su nakratko u tvrđavi Crna Reka (naselje smješteno nedaleko od današnjeg Hercegovca) smjestili sjedište sandžaka, pošto su ga povukli iz Čazme i prije nego što će ga preseliti u Pakrac i Cernik. Hrvatski ban Toma II. Erdödy uspio je 15. kolovoza 1591., nakon tri dana opsade Moslavine, osloboditi obiteljsko sijelo i otjerati Turke.
Dokaze o turskim aktivnostima na području Crne Reke pružila su arheološka nalazišta otkrivena u razdoblju između dva svjetska rata. Godine 1967. snimljen je i dokumentarni film "Turska osvajanja na području Moslavine" u kojem se pojavljuju mještani Mladen Maksimović i Siniša Bosanac koji su otkrili lokalitet. Lokalitet se sastoji od ostataka građevina i vojne opreme koji se danas čuvaju u zavičajnom muzeju Moslavina u Kutini.
Imenom Hercegovac se spominje 1730. godine. Dan Općine Hercegovac slavi se 5. veljače. Današnja Općina konstituirana je 28. travnja 1993. godine, a Hercegovac se prvi puta spominje sa statusom općine 5. veljače 1886. godine. Općina Hercegovac ima razvijenu kulturnu, športsku suradnju s Gornjim Martincima iz Republike Mađarske, Jiricama iz Češke Republike te mjestima Škabrnjom iz Ravnih kotara u Hrvatskoj, a gospodarski s gradom Jajcem iz Bosne i Hercegovine.
Gospodarstvo.
1903. godine osnovana je tvrtka, preteča tvornice strojeva i ljevaonica željeza Metala. Od 1979. godine u sastavu TPK je tvornica strojeva i ljevaonica željeza Metal. Od 1992. je u sastavu grupe Zagreb-Montaže te posluje pod imenom ZM-Metal.
Kultura.
Dani hrvatskog pučkog teatra
Od 1994. godine u organizaciji Hrvatske čitaonice održavaju se dani hrvatskog pučkog teatra. Na njima sudjeluju amaterske kazališne skupine iz Hrvatske, te kazališne skupine hrvatskih manjina iz ostalih europskih zemalja.
Po podacima iz 2004. u 10 godina održavanja manifestacije u Hercegovcu je boravilo 1200 Hrvata iz Europe te preko 20 kazališnih skupina (iz Austrije, Bosne i Hercegovine, Mađarske, Njemačke, Rumunjske, Srbije i Crne Gore).
Zlatni slavuj Hercegovca i Mikrofon je vaš
Pjevačka natjecanja djece osnovnoškolskog uzrasta koja se održavaju već desetak godina.
Šport.
1994. godine u Općini Hercegovac osnovana je Zajednica športskih udruga Općine Hercegovac. Osnovana je sa zadaćom djelovanja na razvitku i promicanju svekolikog športa, posebice među djecom i mladima te promicanju odgojnih funkcija športa, razumijevanju, tolerancije i odgovornosti kroz bavljenjem športom. Slogan ZŠU je da mladost predstavlja budućnost te da treba odgajati fizički i moralno zdrave osobe. ZŠU je temeljna zajednica udruga s područja Općine Hercegovac te okuplja 7 športskih udruga.
Udruga je pokrovitelj športskih manifestacija:

</doc>
<doc id="14658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14658" title="Ivanska">
Ivanska

Ivanska je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Ivanska smještena je u zapadnom dijelu Bjelovarsko-bilogorske županije. Reljef je ravničarski i blago brežuljkast.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine, općina Ivanska imala je 2.255 stanovnika, raspoređenih u 13 naselja:
Karakteristika općine Ivanska, kao i većine sličnih manjih i slabije urbaniziranih sredina, konstantna je depopulacija izazvana iseljavanjem u atraktivnija područja, kojom je broj stanovnika u naseljima općine u posljednjih 50 godina smanjen za gotovo 50%.
Uprava.
Načelnik općine je Željko Mavrin.
Povijest.
Na području današnje Ivanske, župi Sv. Ivana Krstitelja osnovan je grad Čazma.
Gospodarstvo.
Najznačajniji prirodni resursi su znatne površine pod šumama, relativno kvalitetno poljoprivredno zemljište, mineralne sirovine (opekarska glina i građevinski kamen) te ribnjačke površine na sjeveru općine. Općina Ivanska raspolaže sa 670 ha ribnjačkih površina, odnosno 21% ukupnih ribnjačkih površina Bjelovarsko-bilogorske županije. 
U sjevernom dijelu općine na ravnim i blago brežuljkastim površinama nalaze se najkvalitetnija poljoprivredna zemljišta. Veći dio južnog područja općine zauzimaju šume istočnih obronaka Moslavačke gore. Ovaj dio općine karakterizira slabija naseljenost te izrazito negativni demografski pokazatelji.

</doc>
<doc id="14659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14659" title="Kapela (Bjelovarsko-bilogorska županija)">
Kapela (Bjelovarsko-bilogorska županija)

Kapela je općina u Hrvatskoj, u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji.
Stanovništvo.
Stanovništvo općine.
Po popisu stanovništva 2011. godine, općina Kapela je imala 2.984 stanovnika.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Kapela imala je 3.516 stanovnika, raspoređenih u 26 naselja:
Povijest.
Pavlinski samostan Svih Svetih u Strezi (danas Pavlin Kloštar) izgrađen je krajem 14. stoljeća, a napušten već sredinom 16. stoljeća. Bio je jedan od najvećih pavlinskih samostana u središnjoj Hrvatskoj. Potpuno sačuvani Urbar samostana u Strezi iz 1477. jedan je od najznačajnijih izvora za poznavanje feudalnoga uređenja srednjovjekovnoga prostora današnje kontinentalne Hrvatske.
Pet dana nakon početka Drugog svjetskog rata na prostoru Jugoslavije, 10. travnja 1941., II. konjički puk „car Dušan Silni” iz Virovitice je došao napasti Bjelovar, gdje je 8. travnja uspostavljena hrvatska vlast. Došavši na područje općine Kapela, u selo Donje Moste, učinili su prvi ratni zločin nad civilima na prostoru Hrvatske u Drugom svjetskom ratu. Ubili su 11 nenaoružanih hrvatskih seljaka. Njihova imena su: "Martin Blažeković, Josip Bugarin, Stjepan Herceg, Stjepan Kovačić, Bolto Pavlović, Andro Pevec, Josip Rožmanić, Franjo Rupić, Ludvig Rupić, Bolto Seđak, Stjepan Šifkorin".
Gospodarstvo.
Kapela je velikom većinom poljodjelski kraj s nešto manjih obrta.
Vanjske poveznice.
Stranice općine

</doc>
<doc id="14660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14660" title="Končanica">
Končanica

Končanica je općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Končanica se nalazi u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji,u području Poilovja, jer leži uz rijeku Ilovu između Bilogore na sjeveru, gore Papuk na istoku i Moslavačke gore na zapadu. Selo je udaljeno od Daruvara oko deset kilometara i ovuda prolazi županijska cesta Daruvar-Bjelovar. Končanica je glavno središte općine u kojoj se nalaze i sela Brestovac Daruvarski, Stražanac, Imsovac, Brestovačka Brda, Šuplja Lipa, Otkopi, Dioš, Boriš te zaseoci Cigan Brijeg, Pehovac, Končenjački vinogradi i Gornji Lug (Majur).
Nadmorska visina sela je od 140 do 170 metara n.v. Klima je izrazito kontinentalna, umjerene su i količine padalina.
Oko Končanice je gusto razgranat tok rijeke Ilove s pritocima Đurđička, Crnaja i potok Končanica.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Končanica imala je 2.360 stanovnika, raspoređenih u 9 naselja:
Povijest.
S današnjim nazivom sela spominje se oko 1720. godine iako je u predturskom razdoblju zapisano kao "konchino pole". Do dolaska Čeha bilo je naseljeno s Vlasima koji su došli bježeći pred Turcima iz Bosne i Like. Prvi Česi doseljavaju se oko 1820. godine, a nastavljaju sa seljenjem do kraja stoljeća. Dolaskom Čeha skoro sve srpsko stanovništvo preseljava se u Brestovac gdje su imali svoju crkvu. Tako je Končanica postala skoro sva naseljena s Česima.
Spomenici i znamenitosti.
Izgrađen 1904 godine po nalogu grofa Aloisa Tukorya za svoju kćer Mariu
Obrazovanje.
Jedna od dvije škole(druga u Daruvaru)gdje se nastava održava na češkom jeziku
Područne škole ima u Brestovcu Daruvarskom,Diošu i Stražancu.
Kultura.
kulturno umjetničko društvo je osnovano 1932 godine
Vanjske poveznice.
Stranice općine Končanica

</doc>
<doc id="14661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14661" title="Nova Rača">
Nova Rača

Nova Rača je općina u Hrvatskoj. Područje Nove Rače naseljeno je oko 8000 godina u kontinuitetu i ima oko 80 povijesnih nalazišta najviše iz prapovijesti i srednjega vijeka. U srednjem vijeku, postajale su gradine (utvrde) poput Orlovoga grada kraj današnjega Orlovca i utvrda u središtu današnje Nove Rače. Prvi pisani spomen Rače nalazi se u listini iz 1230. godine. U Novoj Rači, templari su sagradili crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije, 1312. Iz tog vremena, u crkvi je sačuvana gotička sakristija. Tada se utemeljuje i župa, koja se spominje još 1334. te 1501. Prostor crkve, spomenik je kulture prve kategorije, jer su u njemu pronađeni arheološki ostaci prapovijesnih kultura. Provale Turaka događale su se od 1540. do 1544. Područje je postalo nenastanjeno i granični prostor između Hrvatske i Osmanskoga Carstva. Turci su protjerani s ovih prostora 1684. godina, a u međuvremenu je u Rači bila karantena za stoku, što je zametak stočnih sajmova u Novoj Rači. Austrijski car Franjo Josip I. posjetio je Novu Raču i Drljanovac te Bjelovar, 12. rujna 1888. godine. Povod su bile vojne vježbe na području Nove Rače i Drljanovca. Tvornica opruga »Fenor«, na vrhuncu poslovanja je zapošljavala preko 500 radnika i proizvodila oko 6000 raznih vrsta opruga. Osnutkom Bjelovarsko-križevačke biskupije 5. prosinca 2009., mons. Vjekoslav Huzjak odlučio je da za svoju biskupiju, župnu crkvu u Novoj Rači proglasiti Marijanskim svetištem. Dan Općine je 20. travnja.
Zemljopis.
Brežuljkasto-ravničarski kraj, nema viših uzvisina, zimi pušu jaki vjetrovi, česti su mrazevi. Ljeti pada i tuča. Ima veći broj potoka i umjetnih kanala. Ovom općinom, protječe rijeka Česma. 
Umjereno kontinentalna klima, hladne zime, topla ljeta i pretežno povoljan raspored oborina. 
Srednja mjesečna i godišnja temperatura je 10,00 °C.
Relativna vlaga od 72% do 90%.
Snijeg može pasti od listopada do travnja, najviše ga ima u siječnju i veljači. Tuče najviše ima u lipnju i srpnju. Magla je najintenzivnija u listopadu i studenom. Najveća visina snijega bila je 50 cm.
Stanovništvo.
U općini је 13 naselja: Bedenik, Bulinac, Dautan, Drljanovac, Kozarevac Račanski, Međurača, Nevinac, Nova Rača, Orlovac, Sasovac, Slovinska Kovačica, Stara Rača i Tociljevac.
Nakon završetka sukoba s Turcima, vratilo se izbjeglo stanovništvo. U 17. i 18. stoljeću dolaze novi stanovnici iz Međimurja, Podravine, Turopolja i srpsko stanovništvo iz Slavonije. Nakon ukidanja Vojne krajine 1871. godine dolaze doseljenici iz Češke i Mađarske. Najviše stanovnika bilo je 1910. godine. Tada je bilo 5874 Hrvata, 898 Mađara, 259 Srba, 257 Čeha i 170 ostalih narodnosti. Krajem 20. stoljeća povećava se broj stanovnika albanske i romske narodnosti. Danas na području Općine zbog starenja stanovništva, iseljavanja i slaboga nataliteta živi manje stanovnika nego prije 200 godina. Najnaseljenija mjesta su: Nova Rača i Bedenik, a najmanje stanovnika ima Tociljevac. Najčešća prezimena su: Jukić, Žabjačan, Valentić, Hanževački, Vlahović, Bengez i Markaj.
Općina Nova Rača je po popisu stanovništva 2011. godine na površini od 92,73 km2 imala 3433 stanovnika, što predstavlja 2,87% od ukupnog broja stanovnika Bjelovarsko-bilogorska županije, odnosno 0,08% od ukupnog broja stanovnika Hrvatske. Gustoća naseljenosti u Novoj Rači je 37 stanovnika/km2.
Uprava.
Sjedište općine je na Trgu Stjepana Radića 56. 
Dan općine je 20. travnja.
Načelnik: Darko Knežić.
Nova Rača je do 1871. godine bila središte jedne od satnija đurđevačke krajiške pukovnije. Nakon toga bila je sjedište upravne općine sve do kraja Drugoga svjetskoga rata. Načelnik općine Marko Mišir iz Orlovca ubijen je kao civil na Križnome putu od strane partizana 1945. godine. Poslije rata, osnovani su Narodni odbori Općina Nova Rača, Bulinac i Bedenik. Od 1963. do 1993. godine, sela s područja današnje Općine bila su u sastavu Općine Bjelovar. Od 1993. postoji sadašnja Općina Nova Rača. Od 1997. godine u njenom sastavu više nisu Severin i Orovac, koji su formirali novu Općinu Severin, a Općini Nova Rača pridružilo se selo Bedenik.
Ime i grb.
Ime Rača koriste se za ime općinskoga sjedišta više od 600 godina. Ne zna se točno značenje imena, ali se vjeruje da potječe od riječi "račva" (račvanje), a Nova Rača se stvarno nalazi na stjecištu, račvi puteva i vodotoka. U latinskom riječ „racha” znači radvajanje rijeka ili razdiobu, a na mađarskom “rács” znači rešetku ili mrežu.
Grb Općine Nova Rača ima oblik poluokruglog štita u kojemu se nalazi plava bordura s 12 zlatno-žutih šestorokrakih zvijezda. U srcu štita u zlatno- žutom polju nalazi se plava ovalna trokatna kula s ovalnim kupolastim krovom i malteškim križem na vrhu, te plavim polumjesecom ispod kule. Središnji štit predstavlja Novu Raču, a dvanaest zvijezda predstavlja dvanaest ostalih sela u općini. Zastava je plava sa žuto obrubljenim grbom u sredini. Svečana zastava je plavi gonfalon s tri trokutasto završavajuća repa obrubljen žutim i sa zlatnim kićankama.
Povijest.
Prapovijest i antika.
Područje Nove Rače naseljeno je oko 8000 godina u kontinuitetu i ima oko 80 povijesnih nalazišta najviše iz prapovijesti i srednjega vijeka što potvrđuju arheološke iskopine ostatka glinenog posuđa, oružja i alata. Najstarije nalazište potječe iz starčevačke kulture prije 8000 godina, a ima nalaza i korenovske (4700. – 5300 g. pr. Kr.) i sopotske kulture (4500. – 4700. g. pr. Kr.) U Staroj Rači pronađene su fosilizirane kosti mamuta. Na ovim prostorima živjelo je pleme Panona te Iliri i Kelti. Panonsko-keltsko stanovništvo živjelo je i u vrijeme Rimskoga Carstva, kada prima dio rimske kulture. Pronađen je rimski novac te keramički i građevni materijal iz vremena Rimskoga Carstva. 
Srednji vijek.
U srednjem vijeku, postajale su gradine (utvrde) poput Orlovoga grada kraj današnjega Orlovca i utvrda u središtu današnje Nove Rače. Prema istraživanjima, u srednjem vijeku se prosječno živjelo samo oko 30-35 godina zbog pothranjenosti i bolesti. Ljudi su jeli: žitarice, povrće, sir, mlijeko i jaja te vrlo malo mesa. Neka sela imaju ista imena od srednjega vijeka do danas kao: Rača (Nova Rača), Međurača, Sasovac i Bedenik (prije se zvao Sveti Benedikt). Neobična su imena Stare i Nove Rače, jer je Nova Rača starija od Stare Rače i ima rijetke ostatke iz srednjega vijeka, a Stara Rača to nema.
Prvi pisani spomen Rače nalazi se u listini iz 1230. godine, objavljenoj u Kaloči u Mađarskoj, iz koje se može vidjeti da je Rača bila posjed biskupa Stjepana II. Naselje Nova Rača (Racha, Radcha, Ratcha) spominje se u povijesnim dokumentima 1245., kada je pripadala staroj župi Česma, koja je ukinuta u 14. stoljeću. Spominje se zatim u jednoj ispravi od 22. studenog 1469. te u ispravi od 8. veljače 1495. 
U Novoj Rači, templari su sagradili crkvu Uznesenja Blažene Djevice Marije, 1312. Iz tog vremena, u crkvi je sačuvana gotička sakristija. Tada se utemeljuje i župa, koja se spominje još 1334. te 1501. Prostor crkve, spomenik je kulture prve kategorije, jer su u njemu pronađeni arheološki ostaci prapovijesnih kultura. 
U vlasništvu templara, Rača je bila do 1312. godine, kada je taj crkveni red ukinut. Dana, 26. travnja 1245. godine, ugarsko-hrvatski kralj Bela IV. poklonio je knezu Hudini posjed Međuraču, jer se hrabro borio protiv Tatara 1242. godine. Vitezovi ivanovci su naslijedili Novu Raču od templara te su dovršili crkvu, koju su započeli graditi templari. Kasnije Rača prelazi u ruke svjetovnih velikaša i plemića. 
U srednjem vijeku, bila je trgovište, koje je kralj Žigmund prije 1396. založio banu Mikcu Prodaviću. Nakon njegove smrti, Novu Raču posjeduje Uršula Bebek. Dio vlastelinstva je kasnije pripalo i Ivanu Hudini, kao kraljevski dar. Postaje vlasništvo iločkih velikaša 1457. Račansko vlastelinstvo prostiralo se na jug do Čazme i Stare Ploščice, a na jugoistoku do Velikog Grđevca. 
Nakon smrti Lovre Iločkoga, do posjeda u Rači dolazi Ladislav Mor, brata pečujskoga biskupa Filipa. Ladislav je bio zloglasan, jer je iz koristi, dao ubiti čak i svoju prvu suprugu te sestru. Turci su 1542. zarobili Ladislava Mora u gradu Ružici kod Orahovice i odveli ga u Istanbul, gdje se preobratio na islam, a njegov sin postao je turski paša (admiral). Za vrijeme Mora, Raču je posjetio ban Hrvatske i Slavonije Franjo Batthyány. 
Od 16. do 20. stoljeća.
Provale Turaka događale su se od 1540. do 1544., kada su Ulama-beg, Veli-beg i Murat-beg s 7000 pješaka i 4000 konjanika zauzeli Međuraču. Narod je pobjegao iz Rače i sam zapalio kulu. Područje je postalo nenastanjeno i granični prostor između Hrvatske i Osmanskoga Carstva. Nikola Ožegović sukobio se s Turcima kod kule u Rači 1586. godine. Turci su protjerani s ovih prostora 1684. godina, a u međuvremenu je u Rači bila karantena za stoku, kojom se trgovalo između Turaka i Hrvata, što je zametak stočnih sajmova u Novoj Rači. 
U vrijeme Vojne Krajine bila je tvrđavica za obranu od Turaka, što je zabilježeno i na Glavačevoj zemljopisnoj karti Hrvatske iz 1673. Mještani su imali obavezu ići u rat od 18. do 60. godine po potrebi, za uzvrat su dobivali zemlju za poljoprivredu. 
Novu je Raču posjetio zagrebački biskup Maksimilijan Vrhovac 1805. godine, kada je i posvetio obnovljenu župnu crkvu. U Novoj Rači je 1. svibnja 1819. godine rođen Ivan Vitez Trnski, kao sin krajiškoga učitelja. Bio je jedan od najvažnijih hrvatskih književnika 19. stoljeća, prevoditelj, političar, župan i pukovnik. Prvi je predsjednik Društva hrvatskih književnika i počasni građanin grada Zagreba. Bio je i predsjednik Matice hrvatske 1901. godine. Pomogao je pri osnutku Matičina časopisa "Vijenca" kojemu daje i ime te 1869. godine u njegovom prvom broju objavljuje pjesmu "Pjesma uz vienac".
Austrijski car Franjo Josip I. posjetio je Novu Raču i Drljanovac te Bjelovar, 12. rujna 1888. godine. Povod su bile vojne vježbe na području Rače i Drljanovca. U carevoj pratnji bio je i prijestolonasljednik Rudolf i nadvojvode Willim, Joseph i Otto. 
U Novoj Rači djelovala je šumarija Imovne općine đurđevačke od oko 1875. godine do 1947. godine. Prva poznata trgovina otvorena je 1. srpnja 1876. godine pod imenom "Isidor Dobrović trgovina mješovitom robom u Rači". Oko 1880., Nova Rača imala je poštu i telegraf. Narodna čitaonica otvorena je 1885. godine te postoji i danas kao knjižnica, a od tada postoji i KUD "Ivan Vitez Trnski" Nova Rača. Kasnije je osnovan i KUD Međurača, koji postoji i danas. 
20. stoljeće.
Stjepan Radić održao je govor u Novoj Rači 1904. godine, a 1938. godine podignuta mu je bista u parku kraj crkve u Novoj Rači, rad poznatoga kipara Antuna Augustinčića. Nova Rača je slovila kao "tvrđava" Hrvatske seljačke stranke. U Novoj Rači je 18. svibnja 1907. rođen Tošo Dabac, jedan od najplodnijih i najutjecajnijih autora hrvatske umjetničke fotografije.
Dionica željezničke pruge Bjelovar – Garešnica/Grubišno Polje od Bjelovara do Velike Pisanice otvorena je 21. prosinca 1912. godine sa željezničkom stanicom u Bulincu. Predstavnik koncesionara i jedan od vodećih financijera pruge Lavoslav Singer rođen je u Bulincu i njegovom zaslugom u Bulincu je bilo stanica. Pruga je ukinuta za putnički promet 1968. godine, zbog neisplativosti i puno većeg korištenja cestovnoga prometa. Načelnik općine Stjepan Bjelovarac dao je zasaditi lipe u središnjem parku u Novoj Rači 1925. godine povodom 1000. godišnjice Hrvatskoga kraljevstva. Telefonska mreža došla je 1920. godine. Margita Somogji iz Bedenika izabrana je prvu miss Bjelovara 1928. godine.
Za vrijeme NDH-a, u Novoj Rači bila je žandarmerijska postaja. Iz Bedenika bio je jedan od vodećih komunista bjelovarskoga kraja Šandor Kiraly Pišta, koji je završio u logorima Danica i Jasenovac. Male grupe partizana u ilegali radile su napade na gospodarske objekte pa su spalili željezničku stanicu u Bulincu te opljačkali mlinove u Novoj Rači i Sasovcu, gdje su ukrali tone brašna. Najveći sukobi između ustaša i partizana vodili su se za selo Bulinac, koje je imalo najveći strateški položaj. Prva veća bitka bila je kod Dautana, Stare Rače i Severina 17. lipnja 1944. godine. Početkom svibnja 1945. godine, partizani su zauzeli područje Općine Nova Rača. Nakon rata, u Bulincu je podignut veći spomenik poginulim pripadnicima Narodnooslobodilačke vojske i partizanskih odreda Jugoslavije, koji su bili većinom iz Vojvodine. Za vrijeme Drugog svjetskog rata poginulo je 117 stanovnika Općine, a 70 neposredno nakon rata, od kojih neki i na Križnome putu.
Nogometni klub "Trnski" obnovio je rad već 1945. godine. Komunističke su vlasti nacionalizirale veća imanja i osnovane su seljačke poljoprivredne zadruge, koje su do sredine 1950.-ih uglavnom prestale postojati. Dio se stanovništva zbog teškoga života odselio u zapadnu Europu pa je broj stanovnika postepeno padao. Pozitivan primjer je tvornica opruga »Fenor« ("FEderi NOva Rača"), koja je bila jedina takva tvornica u bivšoj Jugoslaviji. Na vrhuncu je zapošljavala preko 500 radnika i proizvodila oko 6000 raznih vrsta opruga. U njoj se posebno istaknuo Slavko Šantalab. Tvornica je propala nakon osamostaljenja Hrvatske. Trgovačko poduzeće "Bilo" nastalo je 1956. godine i imalo je 10 trgovina. Kasnije se pripojilo bjelovarskom "Univerzalu".
Zdravko Ceraj iz Stare Rače osvajač je srebrne i brončane medalje u atletici na Mediteranskim igrama u Aleksandriji u Egiptu 1951. godine, a nastupio je i na Olimpijskim igrama u Helsinkiju 1952. godine.
U Novoj Rači, održana je prva aukcijska prodaja krava u Hrvatskoj 27. siječnja 1976. Zgrada Osnovne škole "Ivan Vitez Trnski" otvorena je 30. rujna 1978. godine. 
Godine 1982. i 1986., Folklorni ansambl iz Clevelanda u SAD-u posjetio je Novu Raču, jer je njihov predsjednik Marko Šarić, rođen u Drljanovcu kraj Nove Rače.
U samostalnoj Hrvatskoj.
Sve do kraja 1992. godine, područje Općine Nova Rača bilo je u sastavu Općine Bjelovar, a od onda je utemeljena Općina Nova Rača. Prvi načelnik Općine bio je Mato Burić. Za vrijeme Domovinskoga rata poginulo je 13 mještana, od toga 6 u borbi: Igor Stipić u Kusonjama, Božidar Vlahović u Bairu, Marijan Vučinić u Pakracu, Josip Grahovac i Draško Pavić u Komletincima, a Dalibor Milošević u Vučilovcu. Podignut im je spomenik u parku kraj crkve u Novoj Rači. Oko 250 stanovnika Općine sudjelovali su kao hrvatski branitelji, najviše u sastavu bjelovarske 105. brigade ZNG-a, u 2. satniji, kojoj je bio zapovjednik Stevo Remenarić. Južno od Nove Rače bilo je uzletište za poljoprivredne zrakoplove, koje je raketirala JNA 3. siječnja 1992. godine, a osim toga nije bilo drugih oružanih sukoba za vrijeme Domovinskoga rata na područja Općine.
Tadašnji predsjednik Republike Hrvatske Stjepan Mesić službeno je posjetio Novu Raču 2005. godine.
Osnutkom Bjelovarsko-križevačke biskupije 5. prosinca 2009., mons. Vjekoslav Huzjak odlučio je za svoju biskupiju, župnu crkvu u Novoj Rači proglasiti Marijanskim svetištem. Proštenja u Svetištu vezana su uz marijanske blagdane, a glavna proštenja su za Veliku i Malu Gospu, 15. kolovoza i 8. rujna, kada se okuplja velik broj vjernika i hodočasnika.
Gospodarstvo.
Najvažnija gospodarska grana je poljoprivreda, ponajviše stočarstvo i ratarstvo. Gotovo da nema šuma i vinograda. Prema Poljoprivrednom popisu RH iz 2003. godine na području Općine uzgajalo se: 9664 svinja, 5492 krava, 2226 ovaca, 265 koza, 1352 kunića, 31031 peradi i 32 konja te je bilo 274 pčelarskih košnica. 
Razvijen je vjerski turizam za vrijeme blagdana Velike i Male Gospe (lokalni nazivi: Velika i Mala Maša), kada je Nova Rača najposjećenije mjesto u županiji. Uz vjerske sadržaje, tada se održavaju i sajmovi te kulturno-zabavni program. Nova Rača ima dugu tradiciju sajmovanja i uz Bjelovar, stoljećima je najvažnije sajmište u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji. Kroz povijest bili su razvijeni obrti, koji su bili potrebni mještanima poput kolara, krojača, mlinara, stolara i sl. 
Najveće i najuspješnije poduzeće u Novoj Rači bio je "Fenor" – tvornica opruga, koji je počeo poslovao nakon Drugog svjetskog rata i djelovao je do kraja 1990.-ih. Fenor je imao suradnju s češkim tvornicama "Perovna" i " Brezova". U najboljim danima u 1980.-ima bilo je zaposleno preko 550 radnika i proizvodilo se 12 000 opruga po satu. 
U Novoj Rači postoji zračno pristanište, koja je dugačko 200-300 metara i asfaltirana je. Njime upravlja Aeroklub Nova Rača i može se koristiti bez naknade. JNA je zrakoplovom MIG-21 raketirala pistu 3. siječnja 1992. godine. Pogodile su je dvije rakete. Zračno pristanište danas nema popratnu infrastrukturu. Koristilo se za poljoprivredne zrakoplove, koji su po potrebi zaprašivali polja protiv štetnih kukaca. 
Spomenici i znamenitosti.
Crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije u Novoj Rači potječe iz 1312. godine, kada su je sagradili templari. Iz tog vremena u crkvi je sačuvana gotička sakristija. Prostor crkve spomenik je kulture prve kategorije, jer su u njemu pronađeni arheološki ostaci prapovijesnih kultura. U župnoj crkvi Uznesenja Blažene Djevice Marije vidljivi su ostaci gotike iz predturskog razdoblja. Na tornju i kuli vidljive su puškarnice, a zvonik završava baroknom kapom. Obnovljena je 1782. godine, a posvetio ju je zagrebački biskup Maksimilijan Vrhovac 1805. godine. Orgulje su izvanredno djelo visokog baroka i idu u red najznačajnijih ostvarenja u Hrvatskoj. Prema vizitacijama potječu iz 1753. godine. Mehaničkog su sustava s 11 registara i s drvenim apstraktima. Osnutkom Bjelovarsko-križevačke biskupije postala je biskupijskim marijanskim svetištem.
Crkva sv. Katarine u Nevincu sagrađena je 1890. godine, na mjestu stare istoimene crkve. Glavni oltar iz 1891. godine, sagrađen je po nacrtima poznatoga arhitekta Hermanna Bolléa. Po legendi, selo Nevinac dobilo je ime po plemićkoj obitelji Nyven. Posljednji potomak obitelj Katarina umrla je mlada pa je njoj u čast crkva nazvana po sv. Katarini Aleksandrijskoj.
Obrazovanje.
U Novoj se Rači vrlo rano pojavljuje osnovno školstvo. U njoj su 1798. radile njemačka trivijalna škola do 1868. i općinska narodna škola. I u drugim se naseljima otvaraju pučke škole: u Severinu 1829., u Orlovcu 1830., u Nevincu 1830., u Međurači 1899., u Sasovcu 1931., u Slovinskoj Kovačici 1934. Škola u Novoj Rači imala je i pouku iz ratarstva i vrtlarstva. Godine 1882. uvodi se tjelovježba. Od 1. rujna 1954. škola postaje narodna osmogodišnja škola. Od 1973. do 1978. gradi se nova škola, koja se otvara 30. rujna 1978. Osnovna škola Ivana Viteza Trnskog Nova Rača, danas ima područne škole u selima: Slovinska Kovačica, Sasovac, Međurača i Bulinac. 
U sklopu škole djeluju radioamateri i raketari. Također djeluje i ŠŠD "NOVA RAČA". U okviru ovog društva rade sekcije malonogometna za učenike od petog do osmog razreda, dvije stolnoteniske sekcije za učenice i učenike od petog do osmog razreda. Od ove školske godine 2008./2009. radi i malonogometna sekcija za učenice.
Šport i rekreacija.
Godine 1946. osnovano je sportsko društvo Trnski s nogometnom, kuglačkom i šahovskom sekcijom. 

</doc>
<doc id="14662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14662" title="Rovišće">
Rovišće

Rovišće je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji.
Općinska naselja.
Općinska naselja su: Domankuš, Gornje Rovišće, Kakinac, Kovačevac, Kraljevac, Lipovčani, Podgorci, Predavac, Prekobrdo, Rovišće, Tuk, Žabjak
Zemljopis.
Općina Rovišće nalazi se na prometnom pravcu Bjelovar - Zagreb. Naselje Rovišće, koje je administrativno sjedište Općine, od Bjelovara je udaljeno prema zapadu 12 km, a od Zagreba 72 km. Kroz naselje prolazi i željeznička pruga prema Zagrebu. Općina leži na padinama Bilogore koji se pruža od sjevera prema jugu.
Povijest.
Prema predaji u povelji iz 1255. godine, kralj Koloman (1102-1116) je podijelio povlastice stanovnicima Rovišća, no tokom vremena su se te povlastice zaboravile i trebalo ih je istražiti, obnoviti i ustanoviti. Ta predaja je uvelike vjerojatna ako se uzme u obzir, da je Koloman često potvrđivao razne povlastice selima u Hrvatskoj.
Iz te se povelje vidi da u prostorima sjeverne Hrvatske postoje manja upravna područja, upravno-političke župe (županije). Postojale su u Zagrebu, Čazmi, Kalniku, Rovišću itd.
Službeno, u sačuvanim dokumentima, Rovišće se prvi put spominje 1232. godine. Koloman (kralj Rusina i vojvoda Slavonije) darovnicom iz te godine posjed Konjsku daruje stanovnicima Rovišća, Dragi i Dragecu, posjed su mogli naslijediti i njihovi potomci.
U povelji iz 1255. stoji da je ban Stjepan došao ustanoviti već zaboravljene povlastice. Istragom se ustanovilo da su u Rovišću živjele dvije skupine stanovništva, predijalci (imali su povlastice), i kastrenzi (bez povlastica). U to doba četiri su obitelji uživale povlastice (Scenta, Stoyk, Drayn, Jak). Novom istragom ustanovljeno je da zapravo ima mnogo više, čak 60 obitelji predijalaca. No njima povlastice nisu vraćene; borili su se za njih, neki uspješno- neki ne.
Ovo selo od samog osnutka ima važnu funkciju za ovaj dio Hrvatske. U 12. i 13. stoljeću ima status tvrđe-grada i župsko je središte.
Gospodarstvo.
Osnova na kojoj se temelji gospodarstvo Rovišća, ali i okolnih sela jest primarni sektor. 
Što se poljoprivrede tiče pretežno se uzgaja puno različitih kultura na malim površinama. Problem koji se javlja u većine vlasnika posjeda je taj da su im parcele raspršene, što znatno otežava i povećava troškove kvalitetne proizvodnje.
Na malim parcelama seljak će uzgajati različite kulture radi veće rentabilnosti. Uzgajaju se razne vrste povrća (paprike, rajčice, kupušnjače, mahunarke…) i voća (jabuke, kruške, jagode, lubenice, breskve, maline…). 
Od velike važnosti je i stočarstvo od kojeg živi skoro polovica stanovništva. Svinjogojstvo je najraširenije, a glavno trgovište, sajam, na kojem se stoka prodaje jest Lanište. Već tradicionalno najveći promet ima ponedjeljkom kad dolazi velik broj kupaca iz Dalmacije. Uz svinjogojstvo i govedarstvo, koje je tkđ. važno, u posljednje vrijeme nastaje znatan broj peradarskih farmi. 
Treba napomenuti da Rovišće ima i ribnjačarskih potencijala koji nisu iskorišteni. Tako postoji uz kanal Konjsku mnoštvo malih ribnjaka napravljenih da se spriječi naplavljivanje koje bi onemogućilo obradu tla.
Rovišće je industrijski nerazvijeno što govori činjenica da ne pripada ni varaždinskoj ni zagrebačkoj industrijskoj zoni, ali jedan dio pučanstva migrira u prostore tih zona.
Obrazovanje.
Škola u Rovišću osnovana je 1830. godine. 
Šport.
U Rovišću postoji:

</doc>
<doc id="14663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14663" title="Severin">
Severin

Severin može biti:

</doc>
<doc id="14664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14664" title="Sirač">
Sirač

Sirač je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji.
Zemljopis.
Sirač je smješten na prostoru gdje rijeka Bijela i Pakra izlaze iz planinskih masiva Papuka i Ravne gore i gdje se potok Željnjak ulijeva u rijeku Bijelu. Taj prostor je od davnina vrlo povoljan za nastanak, razvoj i život naselja jer je dolina rijeke Bijele pogodna za izgradnju prometnica daleko u planinsku unutrašnjost bogatu vodom, šumom i kamenom.
Općina Sirač graniči:
Sirač se nalazi na nadmorskoj visini od 161 m. Sa svojom površinom koja je 5,37% površine Bjelovarsko-bilogorske županije i brojem stanovnika koji je 1,91% stanovništva Bjelovarsko-bilogorske županije, Općina Sirač je općina prosječne veličine na području Županije.
Površina Općine: 144,91 km2
Broj stanovnika (2001.): 2546
Prosječna godišnja stopa pada: –2,57% (1991. – 2001.)
Prosječna gustoća naseljenosti 17 st./km2
Stanovništvo.
Po popisu iz 2001. godine, općina Sirač je imala 2.546 stanovnika.
Uprava.
Poglavarstvo: 
Povijest.
Manji nalazi novca upućuju na postojanje Sirača još u rimsko doba, kada je pripadao provinciji Gornjoj Panoniji na municipalnom teritoriju Aquae Balissae, središtu naroda Iassa (Municipium Iasorum), danas grad Daruvar. 
Na prostoru današnje Općine Sirač u srednjem vijeku nastaju dvije feudalne utvrde:, Sirač i Željnjak. Lokalitet utvrde Sirač narod naziva Stari Grad.
Ime Sirač prvi put se pojavljuje u srednjovjekovnoj listini iz 1234. godine kao zemljišni posjed Syrionuk, smješten u kotaru Toplici. Kao i ostale važnije feudalne utvrde zabilježen je na prvim kartama Slavonije iz 16. stoljeća. Narodna tradicija pogrešno pripisuje osnivanje Sirača i benediktinskog samostana sv. Margarete u susjednom selu Bijela viteškom redu Templara. Utvrdu u Siraču ("Zirch")kao središte posjeda sagradili su njemački rod plemića Tiboldovića (Thybold) koji su bili i patroni benediktinskog samostana. U istoimenom trgovištu nalazila se župna crkva Blažene Djevice Marije. Srednjovjekovne isprave potvrđuju da je 1343. godine Sirač u vlasništvu obitelji Tiboltović, a 1389. godine ugarski kralj Sigismund uzima Sirač Tiboltovićima i poklanja ga Kaštelanovićima od Sv. Duha čiji se posjed nalazio u danas susjednoj općini Dežanovac. Poradi turske opasnosti Kaštelanovići 1499. grade utvrdu Željnak čije se ruševine nalaze nedaleko kamenoloma Mračara i sela Barica. Provalom Turaka u ove krajeve 1542. godine, Sirač i Željnjak dolaze u njihov posjed, a većina stanovništva, među kojima je i starosjedilačko hrvatsko, odlazi u današnju zapadnu Mađarsku i Gradišće u Austriji. Turci su po svom dolasku naselili Muslimane i Vlahe pa je u 17. stoljeću bilo u Siraču (tur. "Sirče") oko 300 kuća s pretežno muslimanskim življem. Sirač je središte nahije i kadiluka.
Borbe za Sirač su česte. Godine 1687. su zbog napredovanja hrvatske vojske pod zapovjedništvom bana Draškovića i carske pod Dünerwaldom, Turci napustili Sirač, a carski austrijski dvor ga 1695. godine formalno poklanja, ali ne i predaje, patrijarhu Arseniju Crnojeviću, koji je došao sa srpskim porodicama. Krajem 17. stoljeća Sirač je bio središte kotara.
Ostao je u vlasti bečke Carske komore, pa ga najprije 1748. godine carica Marija Terezija poklanja svome suprugu, a 1763. Sirač, utvrdu u ruševinama, i posjed kupuje Antun Janković, tada podžupan požeški. Naseljavanje Sirača ponovo počinje pod kraj 18. stoljeća, posebno 1776. godine, kada su iz Like i Gorskog kotara doselile hrvatske porodice, a šezdesetih i sedamdesetih godina 19. stoljeća počinju se na ove prostore naseljavati njemačke obitelji iz Austrije, Moravske i Mađarske. Tih godina počinje i gospodarski razvoj Sirača.
Intenzivnija eksploatacija šume počela je 1872. godine, a kamena 1895. posebice za izgradnju cesta, te željezničke pruge Barcs - Pakrac koja je puštena u promet 1897. godine. Odmah nakon izgradnje željezničke pruge, društvo "Južna željeznica" zakupilo je siračka brda na istoku, otvorilo kamenolome i napravilo odvojak željezničke pruge kroz sela do potoka Grižine, dok je vlastelinstvo Tükory nastavilo eksploatacijom šuma. Mogućnost rada i zarade privlači nove došljake u Sirač, među kojima su u to vrijeme nešto brojnije češke obitelji.
Šume često mijenjaju vlasnike pa su nakon 1918. godine, u narednih dvadesetak godina, vlasnici šuma Jugoslavensko dioničko društvo, Guttman i Dioničko društvo "Croatia" koje za potrebe prerade drveta gradi novu veliku pilanu. Dio posjeda je koloniziran u zaselak Baricu, gdje su se nastanili Gorani, Primorci iz Podgorja i Talijani iz okoline Vicenze i Padove. 
O Siraču u Drugom svjetskom ratu pisano je s pozicija bivšeg sustava, jednostrano, pa prava istina o tom vremenu tek treba biti napisana. Sigurno je da je zbog svog zemljopisnog, pa i vojnog značaja bio zanimljiv vojskama na ovim prostorima, a taj interes prouzročio je znatna ljudska i materijalna stradanja. Sirač je u vrijeme rata bio općinsko, ali i vojno središte u kojem su bile postrojbe "Kulturbunda", ustaške postrojbe i domobranski Gorski zdrug. I mještani Sirača su dijelom bili pripadnici tih postrojbi. Partizanske postrojbe su 13. lipnja 1943. godine ušle u Sirač, nakon što su slomile otpor utvrđenih domobrana i ustaša u školskoj zgradi i u crkvi. Niti nakon toga Sirač još dugo nije imao potpunu vlast jedne ili druge vojske, jer su u njega preko dana često zalazile postrojbe ustaša, njemačke vojske i domobrana, dok su partizani u mjesto ulazili uglavnom noću.
Iz Drugog svjetskog rata Sirač je izašao kao jedan od 5 lokalnih centara općine Daruvar. Čelništva općine Sirač, Daruvar, a najviše sami mještani kroz Mjesnu zajednicu, nastojali su s više i manje uspjeha pokrenuti proizvodne i prerađivačke kapacitete, te razne udruge, nastaviti tradiciju prerade drveta, osnovnog školstva, zdravstvene zaštite, pošte, kulturnih djelatnosti, športa i vatrogastva.
Sve vrijeme nakon Drugog svjetskog rata Sirač je ostao malo središte gospodarske i društvene djelatnosti ovog kraja te se razvijao. 
Za Sirač je Domovinski rat počeo 5. svibnja 1991. godine kada je formiran Krizni štab za pripremu i vođenje oružanog otpora, a prva naoružana postrojba osnovana je dan kasnije. Velikosrpska oružana agresija počinje 19. srpnja 1991. godine kada su pobunjeni Srbi iz zasjede napali policijsku ophodnju u Purnici, kojom prilikom je sedam pripadnika MUP-a ranjeno, a dvojica su ubijena. Gotovo svi mještani bili su organizirani u obrani, a samo mali broj stanovnika je napustio Sirač. U odredima Narodne zaštite i postrojbi 4. satnije 58. samostalnog bataljuna bilo je 447 stanovnika općine Sirač. Tijekom rata poginulo je 9 Sirčana u postrojbama Hrvatske vojske i policije, a 11 poginulih su civilne žrtve Domovinskog rata, dok ih je 39 ranjeno.
Spomenici i znamenitosti.
Sirač je od davnina, točnije od srednjeg vijeka i turskih vremena poznat po utvrdi Sirač, lokalitetu Stari Grad, a odnedavno je mjesto dobilo i novi park, Park branitelja Sirača.

</doc>
<doc id="14665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14665" title="Šandrovac">
Šandrovac

Šandrovac je općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Šandrovac se smjestio uzduž vrhova Bilogore. U Šandrovcu se nalazi jedan od vrhova Bilogore Vis (314 m). S Visa se za lijepa vremena može vidjeti dio Podravine i susjedna Mađarska.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Šandrovac je imala 2.095 stanovnika.
Naselja.
Jasenik, Kašljavac, Lasovac, Lasovac Brdo, Pupelica, Ravneš i Šandrovac.
Uprava.
Čast načelnika općine Šandrovac već je nekoliko puta zaredom pripala Josipu Dekaliću, čiju funkciju i trenutno obnaša kao i funkciju predsjednika općinskog vijeća, dok je zamjenik načelnika Stjepan Grošić.
Povijest.
Područje današnje Općine Šandrovac prvi se puta spominje 1245. g. u darovnici kralja Bele pod nazivom Mušinja (Mosyna, Musyna itd). Međutim, 1491. g. mjesto prelazi u vlasništvo plemića Šandora (Sandroffy) te se gubi stari naziv Mušinja i prevladava Šandri-grad, Šandrovec i konačno se ustalio kao Šandrovac, a 1501. g. osnovana je i crkvena župa.
Godine 1540. odlučeno je da se u “castellum Sandrosz” smjesti posada od 24 pješaka za obranu od Turaka. Utvrdu je na zemljovidu ubilježio Joan Sambucu Ortebi 1572. godine, da bi je nakon toga razorili Turci. Šandrovac je do prodora Turaka bio naseljen hrvatskim katolicima. Nakon poraza i povlačenja Turaka, Šandrovac se kao naselje ponovno izgrađuje. Područje Šandrovca ulazl i u prostor Vojne krajine, prema zemljovidu Varaždinskog generalata iz 1639. godine. Uz povratak Hrvata, vojna uprava doseljava i Vlahe. Novo naselje izgrađuje se istočnije od starog, koji su spalili Turci. Car Franjo I. 1792. i 1794. godine Šandrovcu izdaje pravo održavanja sajmova.
Obrazovanje.
U samom centru Šandrovca smještena je osnovna škola. Nju pohađaju učenici općine Šandrovac od prvog do četvrtog razreda. 
Kultura.
Za kulturna i društvena zbivanja na području općine brine se kulturno-umjetničko društvo Šandrovac. Društvo redovito organizira susrete na kojima sudjeluju kako gosti iz Republike Hrvatske tako i gosti iz susjednih nam zemalja. Svoje umijeće i kulturnu baštinu mogli su vidjeti stanovnici raznih krajeva lijepe naše. 
KUD Šandrovac se može pohvaliti bogatom kulturnom baštinom koja se već godinama prenosi iz koljena na koljeno. Unutar društva djeluje tamburaška, plesna i dramska skupina te mažoretkinje. Društvo ima 60-ak aktivnih članova svih uzrasta.

</doc>
<doc id="14666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14666" title="Štefanje">
Štefanje

Štefanje je općina u središnjoj Hrvatskoj i naselje smješteno u lonjsko-ilovskoj zavali koje se počelo razvijati nakon izgradnje crkve sv. Stjepana. Prvi poznati stanovnici ovoga kraja bijahu Kelti, a kasnije ga naseljavaju Hrvati. Počeci nastajanja naselja počinju negdje 1094. od kada datiraju podaci o darovanju zemlje kralja Ladislava, na kojoj se nalazi Štefanje, zagrebačkoj nadbiskupiji.
Crkva se gradi 1242. a župa sv. Štefana u Štefanju prvi puta se spominje 1334. Provalom Turaka ova crkva je razrušena da biponovno bila obnovljena između 1640 i 1650. i uspostavljena kao župa.
Kao općina nastaje 1993. a pripadaju joj 9 naselja: Blatnica, Daskatica, Donja Šušnjara, Gornja Šušnjara, Laminac, Narta, Starine, Staro Štefanje i općinsko središte Štefanje. 
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Štefanje je imala 2.347 stanovnika.

</doc>
<doc id="14667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14667" title="Velika Pisanica">
Velika Pisanica

Velika Pisanica je općina u Hrvatskoj, u sastavu Bjelovarsko-bilogorske županije.
Zemljopis.
Općina Velika Pisanica nalazi se u sjevernom dijelu Bjelovarsko-bilogorske županije, na južnim obroncima Bilogore. Općinom je obuhvaćena kompaktna cjelina, koja slijedi prirodni tok od 8 naselja na površini od 83,67km2.
Administrativno središte Općine je naselje Velika Pisanica dok su ostala naselja Polum, Čađavac, Nova Pisanica, Babinac, Ribnjačka, Bedenička i Bačkovica. Za samo mjesto Veliku Pisanicu zanimljivo je to da je duga čak 13 kilometara.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Velika Pisanica je imala 2.151 stanovnika te 747 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine općina Velika Pisanica je imala 1.781 stanovnika.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje Velika Pisanica imalo je 1.181 stanovnika te 414 obiteljskih kućanstava.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 1.065 stanovnika.
Naselje Velika Pisanica.
U Velikoj Pisanici značajno je prisutna Mađarska nacionalna manjina.
Uprava.
Općinsko poglavarstvo Općine Velika Pisanica je izvršno tijelo jedinice lokalne samouprave koje obavlja izvršne poslove iz samoupravnog djelokruga općine te prenijete poslove državne uprave. 
Ima petero članova koje bira Općinsko vijeće, u pravilu, iz redova vijećnika, većinom glasova svih vijećnika na prijedlog Općinskog načelnika. 
Općinsko vijeće je predstavničko tijelo koje donosi akte u okviru djelokruga jedinice lokalne samouprave te obavlja druge poslove u skladu sa zakonom i statutom jedinice lokalne samouprave. 
Predstavnike općinskog vijeća biraju građani općine i ono obavlja poslove koji su mu zakonom ili drugim propisom stavljeni u djelokrug.
Gospodarstvo.
Sadašnji, ali i budući gospodarski razvoj Velika Pisanica temelji na razvoju obrtništva, malog i srednjeg poduzetništva, razvijenoj poljoprivrednoj proizvodnji posebice onoj ekološkoj. Strateški dokument koji definira gospodarski razvoj u narednih 5 do 7 godina je “Program gospodarskog razvitka Općine Velika Pisanica”. 
Program gospodarskog razvitka Općine Velika Pisanica predstavlja određenje lokalne samouprave da gospodarski razvoj ne prepusti planiranju na osnovu proračunske godine i razmišljanja ljudi koji kreiraju godišnji budžet Općine, već da u taj zahtjevan posao uključi uspješne poduzetnike i stručnjake koji promišljaju proaktivno i dugoročno, a spremni su svoja znanja, vještine i iskustvo uložiti u dobrobit zajednice u kojoj žive. Strateški dokument izrađen je u skladu s Regionalnim operativnim programom Bjelovarsko – bilogorske županije, strateškim dokumentima RH i metodologijom EU.
Iako je strateški dokument usvojen krajem 2006. godine, razvojni projekti koji su u njemu navedeni poput Poduzetničkog inkubatora ili Poslovne zone su već realizirani ili su u fazama realizacije.
Obrazovanje.
Prvi zapisi o javnoj Pučkoj četverogodišnjoj školi u Velikoj Pisanici datiraju iz 1886. godine. 1904. godine osnovana je Mađarska škola i škola za Nijemce. Osmogodišnja škola s radom počinje 1953. 1971. godine izgrađena je današnja školska zgrada. Škola je sagrađena uz pomoć Frenka Kerna, iseljenika iz Amerike. Osim zgrade Frank Kern je osnovao i “Fond Frank Kern“ iz kojeg se i danas na kraju svake nastavne godine knjigama nagrađuju odlični učenici. U zahvalu na učinjenom podignuta mu je bista u školskom dvorištu.

</doc>
<doc id="14669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14669" title="Velika Trnovitica">
Velika Trnovitica

Velika Trnovitica općina je u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Nalazi se u središtu Bjelovarsko-bilogorske županije između Bjelovara i Garešnice, udaljena po 30 kilometara od Bjelovara, Daruvara, Čazme i Kutine.
Povijest.
Velika Trnovitica zauzima područje starog posjeda Komarja koje je naseljeno oko 1543. zapravo nekoliko godina prije pada Gerića u turske ruke 1545. Kraj je bio nenaseljen gotovo 150 godina. Posjed Komarje se nalazio u sjeverozapadnom dijelu garićke župe, a upravo na području današnje Velike Trnovitice i zauzimao veće područje od današnjeg sela Velike Trnovitice. Trnovitica je apsolutno staro naselje, a neki zapisi upućuju na crkvu već u 1108. godini.
U centru V. Trnovitice odvaja se cesta koja vodi preko potoka na brežuljak do župne crkve sv. Martina. U popisu župa iz 1334. stoji zanimljiv podatak koji upućuje na današnje ime Trnovitica. Tada je tu zabilježena župna crkva sv. Martina pod imenom "Ecclesia sancti Martini de Twinski", što je stari mađarski naziv za Trnje. Crkva se spominje pod istim imenom i 1501. kada uz taj zapis stoji: "in spinis" što znači "u trnju". To bi bio "Sveti Martin u Trnju, pa je po tome vjerojatno i ime Trnovitica. Područje je bilo bogato šumom, a gdje ima šume, ima i trnja.
Stanovništvo.
Od davnina se Velika Trnovitica ubrajala površinom i brojem stanovnika među najveća sela garešničkog kraja. Broj stanovnika počeo je opadati tek 70-ih godina prošlog stoljeća. Danas je općinsko središte uz koje su vezana naselja: Gornja Ploščica, Gornja Trnovitica, Mala Mlinska, Mala Trnovitica, Mlinski Vinogradi, Nova Ploščica, Velika Mlinska i Velika Trnovitica.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Velika Trnovitica je imala 1.661 stanovnika te 559 obiteljskih kućanstava.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje Velika Trnovitica imalo je 760 stanovnika te 245 obiteljskih kućanstava.
Uprava.
Trenutno vlast u općini obnaša HDZ na čelu s načelnikom Ivanom Markovićem.
Velika Trnovitica je općinsko središte pod čiju upravu spadaju još sela: Velika Mlinska, Mala Mlinska, Mlinski Vinogradi ili Gornja Trnovitica, Gornja Plošćica, Nova Ploščica te Mala Trnovitica.
Gospodarstvo.
Općina V. Trnovitica je izrazito poljoprivredni kraj. Ima dosta kooperanata, kako u stočarskoj, tako i u ratarskoj proizvodnji, gdje je tradicionalna proizvodnja povrća. Na području općine radi farma kapaciteta oko 1200 komada tovljenih svinja u turnusu, odnosno kroz godinu 3000 komada. Osim poljoprivrednog dijela postoji i pogon tekstila "Atali" koji radi za domaće tržište, a dijelom i za stranog kupca. Tu je i nakladničko-izdavačka djelatnost i trgovina knjiga, trgovina građevinskog materijala, te nekoliko trgovina prehrambenim proizvodima. Također u području projektiranja i arhitekture tu je i firma "Proart-ing" jedan od najvećih projektnih ureda u županiji.
Spomenici i znamenitosti.
Spomenik nulte kategorije je crkva sv. Martina u Velikoj Trnovitici, a trenutno je u ishođenju da se i jedna od najstarijih škola u županiji proglasi spomenikom kulture i to stara škola u Velikoj Trnovitici koja je još nekad bila vojna škola za vrijeme Austro-Ugarske. 
Kultura.
Na području općine tradicionalno djeluje više društava

</doc>
<doc id="14670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14670" title="Veliki Grđevac">
Veliki Grđevac

Veliki Grđevac je općina u Republici Hrvatskoj, u sastavu Bjelovarsko-bilogorske županije.
Zemljopis.
Područje današnje Općine Veliki Grđevac nastalo je tijekom Domovinskog rata izdvajanjem iz bivše općine Grubišno Polje.
Grđevački kraj proteže se od jugozapadnih obronaka Bilogore, preko rijeke Česme prema krajnjim sjevernim padinama Moslavačkog gorja.
Kraj oko Velikog Grđevca obilježavaju vlažne livade pod bilogorskim bregovima.
Općinska naselja.
11 naselja: Cremušina, Donja Kovačica, Dražica, Gornja Kovačica, Mala Pisanica, Mali Grđevac, Pavlovac, Sibenik, Topolovica, Veliki Grđevac i Zrinska.
Stanovništvo.
Po popisu iz 2001. godine, općina Veliki Grđevac je imala 3.313 stanovnika te 1.157 obiteljskih kućanstava.
Područje općine nastanjuju uglavnom Hrvati s 80,41%. Od manjina, zastupljeni su Srbi s 8,06%, Česi s 4,77% i Mađari s 2,51%. Ostale nacionalne manjine zastupljene su s manje od 1%.
Naselje Veliki Grđevac.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 1.358 stanovnika te 471 obiteljskih kućanstava.
Povijest.
Srednjovjekovna hrvatska država u svojim podjelama na županije u svom kontinentalnom (tada "slavonskom" ili "panonskom") dijelu, među ostalima, dala je organizirati i grđevačku županiju čije se središte nalazilo u kastrumu nedaleko današnje grđevačke osnovne škole.
Iako sama županija nije postojala dovoljno dugo da bi povijesti dala značajne velmože ili, pak, vojskovođe, njeni su župani odigrali značajnu ulogu u sprječavanju turskih napredovanja prema zapadu.
Veliki Grđevac je u kasnom srednjem vijeku bio sjedištem upravne i crkvene župe koja se spominje još 1334. i 1501. godine. Nakon turskih pustošenja, župa je obnovljena 1789. godine. Godine 1827. izgrađen je župni stan dok je 1832./'33. podignuta velika župna crkva Duha Svetoga.
U Velikom Grđevcu došlo je do Grđevačke bune seljaka 2. rujna 1920. godine pod vodstvom seljačkog vođe i zastupnika u Narodnoj skupštini Jure Valečića. Seljaci su se pobunili zbog visokih poreza, novih nameta i zabrane sadnje duhana i pečenja rakije za vrijeme Kraljevine SHS. Slične pobune dogodile su se i u Novoj Rači i Velikom Trojstvu. Godine 2010. u Velikom Grđevcu, otkrivena je spomen-ploča u spomen na ove događaje i objavljena knjiga: "Grđevačka buna i Juro Valečić" autora Vjenceslava Herouta.
Kultura.
U Velikom Grđevcu se održava kulturna manifestacija Lovrakovi dani kulture.

</doc>
<doc id="14671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14671" title="Veliko Trojstvo">
Veliko Trojstvo

Veliko Trojstvo je općina u Hrvatskoj.
Općinska naselja.
Ćurlovac, Dominkovica, Grginac, Kegljevac, Maglenča, Martinac, Paulovac, Malo Trojstvo, Višnjevac, Vrbica i Veliko Trojstvo
Stanovništvo.
Nakon stjecanja samostalnosti Republike Hrvatske, već 1993. godine dolazi do razvoja lokalne uprave i samouprave, te se nakon trideset godina ponovo formira Općina Veliko Trojstvo sa sjedištem u Velikom Trojstvu.
Općina obuhvaća sljedeća naselja : Ćurlovac, Dominkovica, Grginac, Kegljevac, Maglenča, Martinac, Paulovac, Malo Trojstvo, Višnjevac, Vrbica i Veliko Trojstvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Veliko Trojstvo je imala 3.092 stanovnika.
Povijest.
Prvi povijesni zapisi prikazuju da se Trojstvo spominje 1272. godine. U daljnjim povijesnim zapisima 1316. godine, spominje se postojanje samostana i opatije Sveto Trojstvo oko kojih je postojalo naselje. Iz popisa župa zagrebačke nadbiskupije iz 1334. godine, na bjelovarskom području spominje se župa u mjestu, a 1704. godine podaci govore o nazivu Belloblaczka Vulgo Troisztvo, iz čega se jasno može zaključiti da se naziv odnosi na Veliko Trojstvo. 
Nakon pustošenja Turaka i Mongola u 13. i 14. stoljeću, dolazi do izgradnje zemljanih utvrda (gradišta), o čemu svjedoče novija istraživanja između rukavca Bjelovacke i današnje šume „Lug“, oko 400 metara od željezničke stanice Grginac. Ostatci su pronađeni i na rubu šume Voščenik, zapadno od puta Dominkovica - Vrbica. Značajna su nalazišta keramike na području današnje Općine i to: na križanju puta Maglenča – Stari brijeg, dvorište Milana Grbačića u Grgincu, zapadno od Borovog brijega i između potoka Bjelovacke i Dobrovite. Na području Općine na više mjesta zapažene su mogile, odnosno uzvisine neobičnog oblika koje narod smatra grobovima u kojima su zakopani mongolski poglavice. 
Razvoj Velikog Trojstva i okolnih naselja, temeljen je na povijesnim okolnostima i stalnom napretku. Izgradnjom željezničke pruge Bjelovar – Kloštar 1900. godine i početkom rada tvornice crijepova i cigle u Paulovcu, te otvorenjem rudnika ugljena u Mišulinovcu, stvaraju se bolji uvjeti za razvoj ovih naselja. U Velikom Trojstvu je živio i radio Josip Broz Tito sa suprugom Pelagijom od 1921. do 1925. godine. Radio je u kao strojar u parnom mlinu Samuela Polaka. U Velikom Trojstvu dobio je troje djece. Hinko i Zlatica preminuli su kao mala djeca i pokopani na lokalnom groblju, a treće dijete je Žarko Broz.

</doc>
<doc id="14672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14672" title="Zrinski Topolovac">
Zrinski Topolovac

Zrinski Topolovac je općina u Hrvatskoj, smještena u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji.
Zemljopis.
Smještena je na samom početku južne strane Bilogore. Kraj tog područja je nizinsko brežuljkast. Općina se sastoji od 3 mjesta: Zrinski Topolovac, Jakopovac i Križ Gornji.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Zrinski Topolovac je imala 1.000 stanovnika te 283 obiteljskih kućanstava. Stanovništvo se uglavnom bavi poljoprivredom.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje Zrinski Topolovac imalo je 676 stanovnika te 177 obiteljskih kućanstava.
Uprava.
Načelnica općine je Jasna Mikles Horvat.
Povijest.
Mnogi se neupućeni zapitaše stigavši ovamo, kako to da su baš ove dvije riječi u imenu tog ljupkog mjesta. Otkuda "Topolovac" kad nema gotovo ni jedne topole u njemu. Više je lipa, jablana, vrba i bagrema, livadskih hrastova i oniskog voća. Pa onda "Zrinski"! Zamislite, naše je mjesto jedino u državi koje nosi ime najodličnije hrvatske velikaške obitelji zatrtog roda i imena. Upravo o tome istražujemo u zadnje vrijeme…
Državni arhiv u Bjelovaru: gruntovna knjiga
 Da, teško je seoskom naselju otprve pogoditi starost, puno teže nego gradovima, jer ondje su kamena zdanja i građevine koje se mogu poredati po postanku lijepim imenima umjetničkih razdoblja: romanika, gotika, renesansa, barok, klasicizam, secesija... Ono što se znade, naslućuje i snažno osjeti jest da je taj Zrinski Topolovac stariji i od imena čestitih bribirskih knezova Šubića, kasnije prozvanih Zrinskima. Imade Zrinski Topolovac carske pečate i odličja, dičnu prošlost i povijest teško odgonetivu i iskazivu. Rimske tragove, ilirska selišta, keltske vještine, sve nešto što bi valjalo istražiti, rasvijetliti i iskopati. Malu hrvatsku velikašku utvrdu o kojoj se ispredahu legende, otpor turskoj najezdi o čemu ostadoše ožiljci na prezimenima i toponimima. Pa terezijansku i franzjozefinsku notu, a kroz sve to tegobno doba priču hrvatskog seljaka o borbi, opstanku, slobodi, preživljavanju i trpljenju. Nekada mnogo veći nego danas, slao je on svoje sinove na pruska, francuska, talijanska, ruska i južna bojišta, kamo god je veliko carstvo osjetilo prijetnju.
 Da je područje današnje župe ranije bilo gusto naseljeno potvrđuje i činjenica da su nekad na tom istom prostoru postojale čak 4 župe! 1334. godine se spominje župa Bl. Dj. Marije na posjedu Bradna, pače dvije župe. Naime, spominje se i crkva sv. Ladislava, vezano uz Bradnu, što bi odgovaralo Ladislavu Sokolovačkom. Te dvije župe bile su 1501. godine u okviru Kalničkog arhiđakonata. Isprave spominju župu Sv. Križa sa sjedištem in Velyka, danas u Gornjem Križu. Tada se uz župu Sv. Križa na Velikoj spominje i župa u Domanjkušu, tada obje župe u donjem dijelu Komarničkog arhiđakonata. Tek 1591. godine spominje se župa Topolovec (Topolovecz) u donjem dijelu Komar- ničkog arhiđakonata.
Generallandesarchiv - Karlsruhe: Nicolo Angielini, 1566. g., 
crtež veličine 57x44 cm
 U XVI. st. Topolovac je tvrđavno naselje, u kojem se spominje utvrda za obranu od Turaka. Upravo su turske provale izmijenile sliku ovoga kraja. Radi učestalih borbi i migracije stanovništva, župe su propale. Dosta rano obnovljena je samo župa Topolovec, svakako prije nego navode šematizmi 1667. godine. Ona je u XVIII. st. obuhvaćala silno veliko područje bilogorskoga kraja, a onda se postupno smanjivala oživljavanjem, nekih danas susjednih župa (npr. Rovišće) ili osnutkom novih (npr. Donji Mosti). U današnjim granicama nalazi se od 1965. godine.
Gospodarstvo.
Većina stanovništva se bavi poljoprivredom, (stočarstvom i ratarstvom), proizvodnjom mlijeka i uzgojem ovaca.
U općini se nalazi i firma Hrast d.o.o. koja zapošljava 10 radnika.
Spomenici i znamenitosti.
U općini postoje mnogi spomenici antifašistima poginulim u Drugom svjetskom ratu, kao i spomen ploča poginulom branitelju u Domovinskom ratu.
Obrazovanje.
Osnovna škola za četiri razreda.
Vanjske poveznice.
http://www.zupa-zrinski-topolovac.hr/povijest.htm 

</doc>
<doc id="14674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14674" title="Baška">
Baška

Baška je naselje i općina u Hrvatskoj. Nalazi se na otoku Krku, u Primorsko-goranskoj županiji. Baška posjeduje izuzetno mnogo kulturnih znamenitosti; Crkva Sv.Ivana Krstitelja, Crkva Majke Božje Goričke, Kapela Sv. Marko, Bašćanska ploča, Crkva Sv.Lucije u Jurandvoru, Zavičajni muzej Baška, Mrgari – suhozidne višeprostorne ovčare u obliku cvijeta.
Zemljopis.
Baška obiluje s tridesetak šljunčanih plaža koje su pristupačne za kupače svih uzrasta, a do njih se može doći pješice ili barkom. Ipak, najveća i jedna od najljepših je bašćanska "Vela plaža", koja se nalazi na jugozapadu naselja, okružena mnogobrojnim lokalima, restaurantima, pizzerijama, caffe barovima, hotelima, privatnim apartmanima za smještaj i drugim sadržajima koji čine sastavni dio ponude mjesta. "Vela plaža" je prirodna šljunčana plaža, duga 1800 m, može primiti nekoliko tisuća kupača. Posebno je pogodna za djecu i neplivače.
Na bašćanskoj "Veloj plaži" vijori se od 1999. godine i europska Plava zastava. Plava zastava za plažu dodijeljena je od europske zaklade za odgoj i obrazovanje za okoliš (Foundation for Enviromental Education in Europee - FEEE), a simbolizira očuvan, siguran i ugodan okoliš, čistoću mora i obale, te opremljenost, uređenost plaže uz razrađen sustav gospodarenja tim područjem. Na plaži je omogućeno iznajmljivanje pedalina, daski za jedrenje, suncobrana, ležaljki i ostalih plažnih rekvizita potrebnih za ugodan odmor.
Upravo su plaže potaknule razvoj turizma u Baški i to daleke 1908. godine, kada je tu službeno otvoreno prvo kupalište na otoku Krku.
Stanovništvo.
Po predzadnjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Baška imala je 1.554 stanovnika (po nedavnom 2012: 1.674 stanovnika), raspoređenih u 4 naselja:
Uprava.
Baška je samostalna općina od 1994. godine. Načelnik Općine je Toni Juranić (HSP). Predsjednik 11-članog Općinskog vijeća je dr. Ivan Juranić (SDP).
Povijest.
Baška je, prema nalazištima u lokalnim špiljama, bila naseljena još u prapovijesno vrijeme. Prastanovnici ovog kraja bili su Iliri, etnogrupa Liburni. Kasnije se uz more razvilo rimsko naselje, čiji ostaci datiraju iz 2. stoljeća pr. Kr. Kod crkvice sv. Marka pronađeni su arheološki nalazi iz rimskog vremena.
Naselje Baška razvilo se kasnije, godine 418. na brdu sv. Ivana iznad današnje Baške. Kaštel Baška prvi se put spominje 1232. godine kao "castellum Besca".
Gospodarstvo.
Glavna je djelatnost turizam. U Baški se nalaze dvije hotelske kuće, tri kampa i brojni privatni apartmani.
Spomenici i znamenitosti.
Stara građevinska tehnika gradnje suhozida, tj. gromača, slaganjem kamenja bez ikakvog vezivnog materijala, još je uvijek očuvana u krčkoj tradiciji. Njezin su najdojmljiviji i najrjeđi primjer mrgari, kompleksne višeprostorne ovčare od suhozida, s tlocrtom u obliku cvijeta, koje se koriste za razvrstavanje ovaca različitih vlasnika. Moguće ih je pronaći na samo tri mjesta u svijetu: u Walesu, na Islandu i u Baški.
Baška je poznata u povijesti i u književnosti po glasovitoj Bašćanskoj ploči. Zanimljivi su još stara jezgra mjesta, ostaci rimskog naselja te sakralni spomenici kulture.
U obližnjem Jurandvoru je crkva svete Lucije, u kojoj su pronađene dvije Bašćanske ploče iz srednjeg vijeka (druga kasnija u dijelovima oštećena).
Iznad Baške nalazi se slikoviti Plato Mjeseca.
Umjetnička instalacija "Kapi".
Na zaobljenom hrptu brda iznad Baške imena Ljubimer smjestila se "site-specific" umjetnička instalacija „Kapi“ prestižnih čileanskih autora Smiljana Radića i Marcele Correa. Radi se o unikatnom umjetničkom djelu, osmišljenom baš za Bašku. Instalacija je stavila dodatni naglasak na tradicionalne suhozide mrgare, poštujući njihove vrijednosti i strukturu, ne dominirajući nad njima oblikovanjem ili materijalima.
Autori o karakteru instalacije: „Katkad ćete anonimna djela pronaći na neočekivanim mjestima. Ona su primitivna, djelić otpuštenog sjećanja… Poput dugog suhozida u Baški. U tom slučaju stvarnost umjetničke realizacije jednako je važna kao i njeno iznenadno otkriće, kao da smo prvi istraživači koji su naišli na nju.“

</doc>
<doc id="14676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14676" title="Brod Moravice">
Brod Moravice

Brod Moravice je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Brod Moravice smještena je na sjeveroistočnom djelu Primorsko-goranske županije, u zapadnom djelu Gorskoga kotara, na 560 m nadmorske visine.
Udaljena je od Zagreba 120 km, a od Rijeke 75 km. Po broju stanovnika to je najmanja, ali najstarija općina u Gorskome kotaru. Na relativno velikoj površini od 62 km 2, živi oko 1000 stanovnika u 38 naselja.
Ovo područje je iznimno slikovito sa svojim vidikovcima i planinskim stazama uz kanjon rijeke Kupe koja je prirodna granica prema Sloveniji, a pruža razne mogućnosti lova i ribolova, zimi skijanja i skijaškog trčanja.
Općinska naselja.
Brod Moravice, Colnari, Čučak, Delači, Doluš, 
Donja Dobra, Donja Lamana Draga, Donji Šajn, Donji Šehovac, Goliki, 
Gornja Lamana Draga, Gornji Kuti, Gornji Šajn, Gornji Šehovac, Goršeti, 
Kavrani, Klepeće Selo, Kocijani, Lokvica, Maklen, 
Male Drage, Moravička Sela, Naglići, Nove Hiže, Novi Lazi, 
Pauci, Planica, Podgorani, Podstene, Razdrto, 
Smišljak, Stari Lazi, Šepci Podstenski, Šimatovo, Vele Drage, 
Zahrt, Zavrh i Završje.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2021. godine, općina Brod Moravice imala je 663 stanovnika, raspoređenih u 38 naselja:
Uprava.
Načelnik općine: Mario Šutej
Povijest.
Nekoć su se zvale Moravice, Gornje Moravice, Turanj, Brodske Moravice, a danas Brod Moravice. Prvi je put ime mjesta zabilježeno u ispravi Bele IV., još 1260.g.
Prva naselja u Gorskome kotaru nastaju već u 10. i 11. st. jer su tuda prolazili putovi prema moru.
U 15. i 16. st. na šire područje Brod Moravica prodiru Turci pa dio stanovništva odlazi u Kranjsku. Kasnije su knezovi Zrinski i Frankopani, u čijem je posjedu bilo navedeno područje, naseljavali svoja imanja došljacima iz Primorja, Bosne i drugih krajeva, a vraćaju se i potomci starosjedioca koji su pred Turcima izbjegli u Sloveniju, što je kasnije imalo utjecaj i na jezični izričaj ovoga prostora.
Iz tog burnog vremena, s kraja 16. st. potječe kula Turanj koju je u Gornjim Moravicama dao izgraditi knez Zrinski za obranu od Turaka. Kula je sazidana od kamenih blokova, imala je tri etaže s puškarnicama i pokretnim drvenim stubama.
U 19.st. preuređena je u zvonik, a 1944. teško je oštećena u zračnom napadu na mjesto. Kasnije je obnovljen zvonik, a 2005. g. i vanjski zidovi crkve. 
U 17. st. nastao je Piljdak. To je visoki, kameni spomenik smješten na raskrižju putova između Moravica, Moravičkih Sela i Maklena. Neki povjesničari drže da je to sakralni znamen, a drugi je služio kao dojavnica kojom su se prenosili signali o dolasku Turaka.
Općina Brod Moravice utemeljena je još 1893. godine, a 1993. godine postaje Općina u slobodnoj i samostalnoj RH.
Gospodarstvo.
Na području Općine Brod Moravice nema većih gospodarskih objekata, ali djeluje manji pogon "Pilana" u Donjoj Dobri. Također djeluje veći broj obrtnika, uglavnom stolara, ali i uzgajivača jagoda, malina, trešanja i gljiva. Prostorni Plan Općine donesen je još u prosincu 2003. godine,a u tijeku je njegova izmjena i dopuna.
U Planu ukupnog razvoja općine Brod Moravice je i razvoj gospodarstva i gospodarske infrastrukture. U razvoju Općine važnu ulogu ima i turizam: vjerski, etno, sportsko-rekreativni, lovni i ribolovni. Planira se i izgradnja turističkog naselja "Aqua holiday", projekt "Svijet Kupe" u okviru kojeg i razvoj likovne kolonije u područnoj školi Podstene. Važno je istaknuti da su Brod Moravice općina od posebne državne skrbi.
Spomenici i znamenitosti.
Župa Brod Moravice osnovana je u 14. st. Područje obiluje starim sakralnim objektima s ukupno 12 crkava koje predstavljaju značajnu i bogatu kulturno-povijesnu baštinu. Crkva sv. Nikole nalazi se na uzvisini u središtu mjesta. Uz gerovsku najstarija je u Gorskom kotaru. Na pročelju crkve je uklesano :"Me seculo ab erectione qvarto devoti populi pietas restauraverat 1834.", u prijevodu: "Mene (tj. crkvu) je četiri stoljeća poslije podignuća obnovila pobožnost puka."
To je jednobrodna građevina s višestrukom apsidom. U crkvi su grobovi s nadgrobnim pločama iz 18. st., a nagađa se da su tu pokopani neki članovi porodice Zrinskih i Frankopana. Tijekom II. svjetskog rata, za Uskrs 1944. zbog bombardiranja mjesta izgorio je krov, no unutrašnjost je sačuvana. Poslije rata obnovljeni su krov i toranj, a 2005. g. u cijelosti je preuređen krov i fasada crkve.
Crkva Majke Božje Škapularske (Karmelske) u Moravičkim Selima
prvi put se spominje 1633. godine. Njezin oltar, kao spomenik nulte kategorije,
pod zaštitom je Zavoda za zaštitu kulturne baštine, a izradili su ga domaći drvorezbari. Tijekom godina crkva je više puta dograđivanja i preuređivana.
Krovište crkve se 1977. godine urušilo, unutrašnjost je oštećena, a krovište obnovljeno 1989. g.
Župna crkva svetog Križa u Šimatovu sagrađena je 1825. godine, a obnovljena 90-tih godina XX. st.
Brod Moravice imaju i najstariju sačuvanu kuću u Gorskome kotaru, kuću Delač, izgrađenu 1644. godine, te kuću Ožanić (1826.g.). Ovo područje ima sve preduvjete postati etno centrom, a danas je zasigurno vrlo interesantno kao izletnička destinacija.
Obrazovanje.
1818. godine osnovana je škola u Brod Moravicama, jedna od najstarijih pučkih škola u Gorskome kotaru. Stara škola izgrađena je 1869. a izgorjela je 1944. godine.
Današnja škola novije je zdanje i u njoj se obrazuju djeca sa šireg područja a prevoze školskim kombijem. Pri Osnovnoj školi djeluje i Dječji vrtić. Neposredno uz školsku zgradu nalaze se park i dječje igralište.
Kultura.
Hrvatska čitaonica sela Kuti djeluje od 1936. godine kao volontersko društvo s knjižnim fondom od 6400 knjižnih jedinica različite tematike s naglaskom na literaturu kojom se njeguje očuvanje brodmoravičkog govora kajkavskog narječja.
Ostale udruge koje aktivno djeluju su: Planinarsko društvo "Vršak", Udruga umirovljenika, Udruga mladih, Društvo "Naša djeca" Brod Moravice, Lovačko društvo "Srndać" te Kulturno-umjetničko društvo "Lipica" s glazbenim sekcijama: "Kočki tamburaši", Stariji crkveni pjevački zbor, Mladi crkveni pjevački zbor, te novoosnovano tamburaško društvo.
Šport.
Boćanje i nogomet.
U mjestu aktivno djeluju Dobrovoljno vatrogasno društvo Brod Moravice i trkačko-skijaški klub "Budućnost" utemeljen još 1952. godine. Klub danas ima 30 skijaša u svim kategorijama, od najmlađih cicibana do seniorki. Po zapaženim rezultatima i brojnim nagradama klub je poznat, ne samo u Gorskom kotaru, već i među ljubiteljima skijaškog trčanja u Hrvatskoj i Europi.

</doc>
<doc id="14677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14677" title="Čavle">
Čavle

Čavle je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji. 
Povoljan prometno-zemljopisni položaj Rijeke u srednjeeuropskom prostoru je značajan preduvjet razvoja općina u riječkom prstenu, a tendencija širenja i suburbanizacija Rijeke potenciraju razvojne mogućnosti općine Čavle.
Preko Grobničkog polja i većeg dijela područja općine prolazi državna cesta Zagreb - Rijeka, jedna od najvažnijih prometnica u funkciji prometnog povezivanja Hrvatske i središnje Europe. 
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Čavle imala je 7.220 stanovnika, raspoređenih u 10 naselja:
Čavle, Buzdohanj, Cernik, Grobnik, Ilovik, Mavrinci, Podčudnič, Podrvanj, Soboli i Zastenice.
Povijest.
Općina Čavle osnovana je 18. travnja 1993. godine, a dan općine obilježava se 1. svibnja (parne godine) ili 24. kolovoza (neparne godine).
Obrazovanje.
U općini Čavle postoji Osnovna škola Čavle koja se prije zvala Osnovna škola Petorice streljanih te postoji Područna škola Grobnik u gradu Grobniku.
Kultura.
U Čavlima djeluje Katedra Čakavskoga sabora Grobinšćine, koja je od 1994. do 2003. izdavala "Grobnički list".

</doc>
<doc id="14678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14678" title="Dobrinj">
Dobrinj

Dobrinj je naselje i općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji na sjeveroistočnom dijelu otoka Krka.
Zemljopis.
Dobrinj i istoimena općina smješteni su na sjeveroistočnoj strani otoka Krka. Mjesto se smjestilo na uzvisini oko 200 metara nad uvalom Soline.
Općina Dobrinj obuhvaća tri katastarske općine: Dobrinj, Soline i Sužan, s 20 naselja, na površini od 55 km2.
Reljefno, to se područje može podijeliti u nisku zonu (uglavnom oko uvale Soline) i visoku zonu (Dobrinj, Kras, Gabonjin...).
Općina Dobrinj obuhvaća i velik dio istočne obale otoka Krka, okrenute prema Crikvenici i Vinodolu na kopnu, a s kojima je uvijek bila tijesno povezana. Obala je razvedena, ali osim grebena i hridi postoji samo jedan otočić - Školjić Veli. Na obali se prvenstveno ističe plitka uvala Soline, gotovo ujezerena, s niskim obalama na kojima su smještena tri naselja: Klimno, Soline i Čižići. Druge, bitno manje uvale su: "Stipanja" u kojoj se nalazi najveće općinsko naselje Šilo, "Petrina", "Veterna", "Murvenica", "Jazbina", "Lončarica" i "Slivanjska".
Geološki, tim krajem prevladavaju vapnenačke i dolomitne stijene. Zbog brže erozije dolomitnih podloga, kroz milijune godina, stvorio se sloj rastresitog tla koji je omogućio razvoj bujne vegetacije. Jedino se isključivo vapnenački krajnji sjeveroistočni dio općine (oko naselja Rudine) razlikuje; gotovo bez značajnije vegetacije zasluženo se i naziva Košćera. Osim vapnenaca i dolomita, javljaju se i flišne zone koje su za razliku od poroznog vapnenca, vodonepropusne pa se na jednom od tih flišnih zona razvio i riječni tok naziva Veli Potok.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Dobrinj imala je "1.970 stanovnika", raspoređenih u "20 naselja":
Uprava.
Marinko Galanto, Tomislav Saftić, Dubravko Fanuko, Darko Strčić, Ivančica Dunato (PGS)
Zdenko Kirinčić, Robert Justinić, Ratko Turčić (HSLS)
Miljenko Variola, Nenad Brusić (HDZ)
Marino Šamanić (HNS)
Emil Gršković (nezavisni)
Povijest, kretanje broja stanovnika.
Na području općine više je nalazišta iz rimskog doba uglavnom na obalama uvale Soline te na području Gostinjca, a pretpostavlja se da su solane na području Melina postojale još u to vrijeme. U novije vrijeme provode se istraživanja u uvali Svetog Petra na sjeverozapadnoj strani uvale Soline, a na kojem području su pronađeni ostatci rimske keramike i antičke luke. Ipak, više je nalazišta koja ukazuju na ilirsku prisutnost - gradina "Zagrajini" blizu Krasa, "Gradišće" kraj Dobrinja, a i sam Dobrinj nastao je na mjestu prethodnog ilirskog naselja.
Povijest Dobrinja neodvojivo je vezana uz povijest cijelog otoka Krka, čiji je i sastavni dio. 
Dobrinj je, uz Bašku, Vrbnik i Omišalj, jedan od najstarijih "kaštela" (ranosrednjovjekovnih gradskih središta), a koji su osnovani negdje u 7. stoljeću tj. još u vrijeme doseljavanja Hrvata u današnju domovinu. Ti su kašteli, uz već od prije postojeći grad Krk, najvjerojatnije podignuti na mjestu gdje su do tada živjeli Iliri o čemu svjedoče brojna ilirska nalazišta, a i sam položaj na uzvisini s pogledom na okolicu. O starini tih kaštela govore i arhaični oblici starohrvatskog tj. staročakavskog govora, u Dobrinju - čokavica. Međutim, za razliku od ostalih kaštela, Dobrinj nije smješten neposredno uz more te nije nikada imao bedeme što je možda i razlog da je više puta kroz povijest (u 16. i početkom 17. stoljeća) poharan od strane gusara i Uskoka.
Ime Dobrinj prvi put se spominje u Darovnici slavnoga Dragoslava, pisanoj hrvatskim jezikom i glagoljicom 1. siječnja 1100. godine. U njoj se Dobrinj i susjedni Vrbnik spominju kao crkvene (plovanija) i općinske (komun) jedinice sa sucem, općinskim pisarom, tajnikom. Ta darovnica važan je svjedok kuluturne, komunalne i obrazovne razvijenosti tadašnjeg stanovništva Dobrinja i otoka Krka. Negdje u 11. stoljeću javljaju se krčki knezovi, kasnije nazvani Frankapani ili Frankopani, čije je podrijetlo još uvijek nejasno, ali su vjerojatno potekli od moćnijeg domaćeg (hrvatskog) plemstva. Postojala je neko vrijeme teorija da su bili romanskog podrijetla, ali je ona odbačena. Od tada pa do 1480. godine, krčki knezovi su upravitelji cijeloga otoka pa tako i Dobrinja u kojemu su neposredno upravljali suci, ali i tzv. potknežini u ime kneza. U 15. stoljeću krčki knez Ivan VII Frankopan doseljava na otok Vlahe s Velebita. Većina ih je naseljena na područje Dubašnice, a mali dio i u okolicu Dobrinja ponajviše kao radnu snagu u solanama koje su imali u uvali Soline, a koja im je donosila velike prihode.
Tijekom srednjeg vijeka Dobrinj je jedno od važnijih središta glagoljaštva. U arhivu HAZU čuvaju se dobrinjske matice krštenih započete s pisanjem 1559. godine i koje su najstarije matične knjige u Hrvatskoj. Te matice pisane su glagoljicom i to sve do 1850. g. od kada se pišu latinicom.
Najznačajniju privrednu odrednicu tijekom srednjeg vijeka svakako predstavlja solana u uvali Soline podno Dobrinja; u to doba sol je bila vrlo tražena i cjenjena. Osvojivši otok, Mlečani zatvaraju solanu, ali su njezini ostaci jasno vidljivi i danas.
Godine 1480. Mletačka Republika zauzima cijeli otok Krk i njime vlada do propasti iste, 1797. godine nakon čega se u nekoliko navrata mijenja austrijska pa francuska i na posljetku ponovno austrijska vlast koja opstaje do nestanka Austro-Ugarska monarhije krajem Prvog svjetskog rata 1918. godine. Idućih nekoliko godina bile su vrlo nesigurne za sve stanovnike otoka budući je Kraljevina Italija imala pretenzije na čitavu istočnojadransku obalu. 
Suton Austro-Ugarske monarhije ujedno je i demografski vrhunac Dobrinja i istoimene općine. Mjesto Dobrinj je 1898. godine imao 608 stanovnika, 1931. godine 390 stanovnika, a 1970. godine tek 216 stanovnika. Područje općine doseže najveći broj stanovnika 1910. godine, s njih 4 046, a desetak godina poslije 4 033. Od tada broj stanovnika konstantno opada; nakon II. svjetskog rata (1948. godine) ih je 3 319, a 1971. godine 2 273. Razlog tome su dva svjetska rata, ali i teška ekonomska situacija na otoku koja je tjerala njegove ljude u novi svijet, ponajviše Ameriku, ali i u brzorastuće gradove u priobalju (Rijeku, Crikvenicu... ) u kojima su mnogi našli posao i izvor prihoda za život.
Vrijeme Kraljevine SHS tj. Jugoslavije, vrijeme je teškog i oskudnog života i velikih emigracija. Cijeli otok bio je rubni i prilično zaboravljeni dio monarhije. Nakon Drugog svjetskog rata otok dolazi u sastav SR Hrvatske u okviru Jugoslavije, ali se teško gospodarsko stanje mijenja tek oko 1980. godine otvaranjem zračne luke Rijeka i mosta kopno - Krk čime je otok izvučen iz prometne izolacije, a što je bio preduvjet za razvoj gospodarstva, poglavito turizma koji je doduše u Dobrinju još i danas nedovoljno razvijen, ali je ipak donio živost i prekinuo gotovo cijelostoljetni odljev stanovništva s otoka i iz Dobrinja.
Iako Dobrinj nikada u svojoj povijesti nije dosegao niti 1 000 stanovnika, od davnine se nazivao "gradom". Stanovnici okolnih sela rekli bi da idu u "Grad" kad bi išli u Dobrinj. Njegovi stanovnici nazivali su se "gradarima", a stanovnici okolnih sela "vonskarima" tj. "selanima". Sam se Dobrinj dijeli na "Dolinji", stariji i "Gorinji", noviji grad.
Gospodarstvo.
Od većih gospodarskih subjekata na području općine djeluje samo građevinsko poduzeće u Šilu.
Na području općine Dobrinj djeluje 30-etak obrtnika. Ipak, veliki dio mještana radi izvan svoje općine.
Iako ima značajne turističke resurse, očuvan okoliš te bogatu kulturno-povijesnu baštinu, općina Dobrinj nema razvijenu turističku ponudu. Najznačajnije turističko odredište je mjesto Šilo u kojem se nalazi i sjedište lokalne turističke zajednice. Jedini smještajni kapaciteti su u apartmanima i sobama za iznajmljivanje kojih je osim u Šilu najviše u Čižićima, Solinama i Klimnu. Posljednjih godina raste potražnja i za kućama obnovljenima u primorskom stilu, u unutrašnjosti otoka.
Naročito velik potencijal za razvoj turizma postoji u uvali Soline. Jedan od resursa te uvale je i ljekovito blato na lokalitetu Meline. Poluotok Sulinj, koji zatvara uvalu Soline, spominje se kao vjerojatno prvo golf igralište na otoku Krku.
Važan preduvjet turizma, dobra prometna povezanost, je postojeća: općina se nalazi 20-etak minuta vožnje automobilom od bilo kojeg turističkog središta na otoku te od Krčkog mosta koji povezuje otok s kopnom. U susjednoj općini Omišalj nalazi se i Zračna luka Rijeka.
Nekada su veliku gospodarsku važnost imali brodogradnja te ribarstvo i poljoprivreda.
Danas još jedini značaj čine ovčarstvo i maslinarstvo kao poljoprivredne grane. Veliki problem ovčarima posljednjih desetak godina zadaje alohtona divljač: medvjedi i divlje svinje. Medvjedi ne žive trajno na otoku Krku nego dolaze prije i nakon zimskog sna preplivavajući Vinodolski kanal. Ponekad unište čitavo stado ovaca. Krda divljih svinja osim što čine znatne štete u poljoprivredi, predstavljaju opasnost i po ljude koji se kreću šumom, a noću čak i po samim selima.
Maslinarstvo se u općini Dobrinj nije obnovilo i razvilo kao u nekim drugim općinama na otoku Krku, npr. Punat, Krk. Unatoč subvencioniranju Općine pri kupnji sadnica maslina, broj obnovljenih ili novih stabala maslina još uvijek nije dostigao nekadašnje značenje maslinarstva za ovaj kraj. Najveći problem u obnovi maslinika je velika rascjepkanost posjeda te nerješeni vlasničko-pravni odnosi. Ipak, u Polju je uređena i radi uljara za proizvodnju maslinovog ulja - toš.
Nekada intenzivno obrađeno "dobrinjsko polje" koje se pruža od Dobrinja, uz Potok, sve do uvale Soline, danas je gotovo potpuno zapušteno.
Spomenici i znamenitosti.
Crkvica Svetog Vida.
Crkvica Sv. Vida koja datira iz 1100. godine koja se spominje u listini slavnoga Dragoslava. U toj listini se po porvi put spominje ime Dobrinj i """Put ki gre za Verbnik"".
Crkva Sv. Stjepana.
Župna crkva Sv. Stjepana prvi put se spominje u darovnici "Slavnog Dragoslava" 1100. godine. Prema glagoljskom natpisu proširena je 1510. g. Prevladavaju elementi baroka i djelom kasne gotike. Početno jednobrodna, župna je crkva u XVIII. st. postala trobrodna spajanjem niza pobočnih kapela koje su kroz stoljeća dozidavane jednobrodnoj crkvi. Nad njezinim ulazom prostire se nadstrešnica jedinstvenog naziva "cergan", a s tog mjesta puca pogled na velik dio Kvarnera. Uz crkvu je postojao i zvonik, ali ga je 1720. godine srušio grom pa je sagrađen novi, ne više na istom mjestu nego na obližnjem starom groblju odakle i danas dominira čitavim krajem. I ovaj je zvonik pretrpio razaranje, od strane Nijemaca tijekom okupacije 1944. godine, ali je nakon rata obnovljen.
Etnografska zbirka otoka Krka.
Etnografska zbirka otoka Krka marljivo je sakupljana zbirka obitelji Barbalić
Galerija Infeld.
Jedan od najvećih kolekcionara umjetnina na svijetu, Peter Infeld iz Beča, kupio je i dao obnoviti staru, veliku kuću u samom središtu Dobrinja, na Placi, u kojoj se, na više od 400 m2, održavaju izložbe poznatih umjetnika.
Muzej sa sakralnom zbirkom.
Muzej sa sakralnom zbirkom nalazi se ponad place kraj crkve Sv. Antona.
Špilja Biserujka.
Špilja Biserujka se nalazi se nekoliko kilometara sjeverno od Dobrinja, kraj sela Rudine. Iako je duga tek malo više od 100 metara, vrlo je interesantna i bogata stalaktitima i stalagmitima te je, kao dio turističke ponude otoka Krka, danas jedna od najposjećenijih špilja u Hrvatskoj.
Obrazovanje.
Prvu školu u Dobrinju otvorio je Antun Kirinčić 1841. godine u privatnoj kući. To je bio početak školstva u Dobrinju. Dugi niz godina u "Gradu" je postojala samo četverogodišnja škola pa su učenici nakon 4. razreda osnovne škole, bili prisiljeni školovanje nastaviti u susjednom Vrbniku ili Malinskoj. Tako je bilo sve do izgradnje nove, moderne škole 2007. godine čime je školstvo Dobrinja i cijele općine dobilo najbolje materijalne uvjete za daljnji razvoj.
Govor.
U svim naseljima na području općine Dobrinj govori se posebnim oblikom čakavskog narječja koje neki nazivaju i "čokavicom". Na nekim mjestima gdje većina čakavskih i štokavskih govora ima glas "a', pojavljuje se glas "o". Tako npr. dobrinjska sela Gostinjac, Žestilac, Rasopasno domicilno stanovništvo naziva "Gostinjoc", "Žestiloc", "Rosopasno".
Razlog je zamjena kratkog starohrvatskog poluglasa glasom "o":
U riječima s nekada dugim poluglasom pojavljuje se "a": "stablo", "dan" (ali: "donos" "danas"). Sličan odnos postoji i u Omišlju, ali tamo kratki poluglas daje "e". Slične razlike se pojavlju i u kajkavskim govorima u Prigorju i u govorima većeg dijela Slovenije.

</doc>
<doc id="14679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14679" title="Fužine">
Fužine

Fužine su općina u Gorskom kotaru, u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se na južnoj obali Bajerskog jezera. Zapadno je Benkovac Fužinski, sjeveroistočno su Vrata i Belo Selo, istočno je jezero Potkoš, južno su Banovina i Lič. Nadmorska visina naselja je oko 720 m.
Općinska naselja.
Po stanju iz 2006, općina Fužine uključuje 6 naselja: Belo Selo, Benkovac Fužinski, Fužine, Lič, Slavica i Vrata
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Fužine imala je 1.592 stanovnika, raspoređenih u 9 naselja:
"Naselja Banovina, Pirovište i Potkobiljak su spojena s naseljem Lič."
Povijest.
Fužine su relativno mlado naselje nastalo u 17. stoljeću kada su Zrinski ondje počeli kopati željeznu rudu. Zbog neisplativosti je posao ubrzo napušten, no Fužinama je iz toga vremena ostalo ime. "Fužinarstvo" je pojam za iskop i preradu (željezne) rude, a korijen riječi vjerojatno dolazi od talijanskog izraza "fucina" ili njemačkog "fusioniren". Naselje se potom razvilo na Karolinskoj cesti (1726. – 1737.) koja povezuje unutrašnjost i more, kasnije na željezničkoj pruzi Zagreb- Rijeka (1873.) te danas na auto cesti Rijeka - Zagreb (1995.) s čvorištem u Vratima.
Gospodarstvo.
Fužine su poznato turističko naselje i središte drvne industrije, a tradicija turizma seže iz 1874. godine. 
Znamenitosti i događanja.
Od turističkih atrakcija, u Fužinama su ukupno tri akumulacijska jezera: Bajer - izgrađeno pedesetih godina, Lepenica (1988.) te manje jezero Potkoš. Najznačajniji spomenik prirode je špilja Vrelo, otkrivena pedesetih godina 20. stoljeća kad se vadio kamen za potrebe izgradnje brane i ceste. 
Crkva sv. Antona Padovanskog najveći je sakralni objekt u Gorskom kotaru. Crkva je uređena lijepim mramornim oltarima, vrijednim slikama i kristalnim lusterima. Građena je punih 25 godina, od 1808. do 1833. godine na mjestu gdje se nekad nalazila kapelica i prvo fužinarsko groblje. Od originalnih djela u crkvi je “Posljednja večera” iznad oltara koja je restaurirana, originalni Križni put te freske koje je naslikao poznati hrvatski slikar Antonini početkom 20. stoljeća. Crkva je posvećena zaštitniku Fužina, svetom Antonu Padovanskom, dominira naseljem i noćnim osvjetljenjem daje mu posebno obilježje. Desetak kilometara od Fužina je kaubojski gradić Roswell.
Obrazovanje.
[[Datoteka:Fužine.jpg|desno|mini|Fužine, siječanj, 2007. Pogled s jezera Bajer]]
Kultura.
Fužine imaju dugu tradiciju školstva (1875. godine) i glazbe od 1848. godine (danas puhački orkestar Hrvatskog Crvenog križa).
Šport.
"Fužinarski polumaraton “Tri jezera”" koji spaja tri jezera: Potkoš, Bajer i Lepenicu, održava se od 2008.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Općine u Primorsko-goranskoj županiji]]

</doc>
<doc id="14680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14680" title="Jelenje">
Jelenje

Jelenje je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Jelenje nalazi se na sjeverozapadnome dijelu hrvatskoga Primorja, od Rijeke je udaljena 15, od Opatije 20 km. Prostire se na 142 četvorna km kraškoga terena, na prosječnoj nadmorskoj visini od 300 m. Klima je mediteransko-kontinentalna. Svaki dan u godini ima prosječno 7 sunčanih sati. Prosječna godišnja temperatura zraka iznosi 12*C, a godišnji prosjek oborina je 1700 mm. Glavni vjetrovi su bura i jugo. 
U općini Jelenje živi više od 5300 stanovnika, ima 17 naselja, a najveće su Dražice u kojima je i općinsko sjedište. Govor autohtonoga stanovništva je grobnička čakavština koja je 2011. godine proglašena zaštićenim nematerijalnim kulturnim dobrom Republike Hrvatske.
Prirodne ljepote.
Rječina.
Biser grobničkoga kraja. Tipična krška rijeka dubokih kanjona i brojnih brzaca. Izvire podno brda Kičelj, dugačka je 18 km, široka do 16 metara. U Jadransko se more ulijeva u Rijeci koju od 1915. godine opskrbljuje pitkom vodom. Od 1985. godine kanjon Rječine proglašen je zaštićenim objektom prirode.
Grobničke Alpe.
Uz rubove grobničkoga polja uzdiže se tridesetak planinskih vrhova. To su Grobničke Alpe. Izdvajamo Hahlić s kojega se, na 1100 metara nadmorske visine, pruža predivan pogled na Kvarner. Hahlić ima planinarski dom, najstariji u Hrvatskome primorju, koji je, nakon temeljite obnove, Hrvatski planinarski savez 2010. godine proglasio najboljim u Hrvatskoj.
Stanovništvo.
Prema zadnjemu popisu stanovništva iz 2012. godine, općina Jelenje imala je 5.321 stanovnika, raspoređenih u 17 naselja:
Tradicija.
Grobničke mlikarice.
U prošlome je stoljeću Grobnišćina bila poznata po mlikaricama – ženama koje su, da bi pomogle prehraniti svoje mnogobrojne obitelji, uz sve ostale teške poslove, još i prodavale mlijeko u Rijeci. Nosile su ga svakodnevno, ljeti i zimi, pješice, u ruksaku, 15 do 20 litara svaka od njih. Bilo je mlikarica koje su mlijeko nosile čak 60 godina. To znači da je svaka od njih 10 puta pješice obišla Zemlju oko polutnika i na leđima iznijela više od 400 tisuća litara mlijeka! Njima u spomen središnji općinski trg nosi ime Trg mlikarice, a svake se godine održava se i manifestacija Feral ki je pustil sinjal, posvećena tim požrtvovnim ženama.
Gašparov mlin i kovačija.
Ni grobničkim ocima nekada nije bilo lako, premda se spretne i žuljevite težačke ruke nisu bojale posla. Iako su stari zanati mahom nestali, neki su ipak sačuvani, uglavnom kao turistička atrakcija. Tako u Martinovom Selu i danas radi Gašparov mlin, jedini preostali u cijeloj Primorsko-goranskoj županiji.Izgrađen je prije 350 godina, ali još odolijeva „zubu vremena“ pa mu je 2005. i 2006. godine županijska Turistička zajednica dodijelila nagrade za očuvanje spomeničke baštine.
Kovačija.
U Dražicama pak više od 70 godina postoji kovačija. U njoj je sačuvana autohtonost prostora i alata pa uz praktičnu, kovačija danas ima i iznimnu kulturno-povijesnu i turističku vrijednost.
Zavičajni muzej.
Zavičajni muzej jedini je muzej u općini Jelenje, a otvoren je 2007. godine u Martinovom Selu. Ima više od 500 izložaka koji ponosno svjedoče o bogatoj grobničkoj povijesti. U muzeju su uređene starinska spavaća soba i kuhinja, kakve su na Grobnišćini bile u 18. stoljeću, dok se u izložbenoj sobi nalaze brojni stari uporabni predmeti, alati, narodne nošnje…Etnografski se muzej kontinuirano obogaćuje novim izlošcima.
Crkva sv. Mihovila u Jelenju.
Župna crkva sv. Mihovila najstariji je i najveći objekt povijesno – kulturnog značenja u Općini Jelenje. Sama Župa Jelenje nastala je od kaptolske župe Grad Grobnik 1790. godine, a do tada se bogoslužje obavljalo u manjoj kapeli sv. Mihovila, na mjestu današnje crkve na vrhu brijega zvanog Gorica, oko koje je bilo i mjesno groblje. 1733. godine prvi puta se spominje kao filijala župe sv. Filipa i Jakova Grada Grobnika, a prvi i najstariji spomenik kapele potječe iz 1604. godine. Iz te godine sačuvano je najmanje zvono koje se nalazilo na kapeli obnovljenoj vjerojatno nakon provale Turaka 1601. godine. Zvono je saliveno u Ljubljani na čast sv. Mihovilu, stajalo je i u kapeli sv. Roka na groblju a 2004. godne pri obnovi zvonika vraćeno je na mjesto gdje je vjerojatno bilo u početku.
Izgradnjom župne crkve, groblje je moralo biti preseljeno, a novo je izgrađeno 1803. godine u Jelenju, te se koristi danas. Groblje je proširio župnik Lusser i izgradio kapelicu sv. Roka ispod koje je i svećenička grobnica. Crkva je i tada bila premala za 1.500 ljudi, koliko je imala novoosnovana župa Jelenje, te je 1812. počela gradnja nove, već treće crkve na istoj lokaciji. Tada su izgrađene pokrajnje lađe, a crkva je dovršena 1821. godine. Još je 1870. proširen glavni oltar, inače rad kipara Jakova Contieria. Blagdan sv. Mihovila, zaštitnika župe, ujedno se slavi i kao Dan Općine Jelenje, 29. rujna.
Pokrajnji oltar u crkvi posvećeni u sv. Stjepanu (1838.) i sv. Marinu i Majci Božjoj (1756.). Propovjedaonica u crkvi rad je riječkog kapucina Serafina, a orgulje su rad zagrebačkog majstora Heferera iz 1895. godine. 1929. Crkvu je oslikao Antun Talatim, riječki soboslikar. Proteklih nekoliko godina uređeni su zvonik i pročelje, obnovljen krov te provedena temeljita sanacija. Kod obnove su pronađeni i ostaci ranije crkve, te otkrivena dva prozorčića na pročelju, po kojima se može utvrditi da je crkva izvorno sagrađena u 16. stoljeću.
Na području Grobnišćine pronađena su i svjedočanstva o nastanjenosti još u predhistorisko i rimsko doba, artefakti s glagoljskim pismom, a područjem Općine Jelenje prolazi i drevni granični zid – tzv. limes, koji je djelio Istočno i Zapadno Rimsko Carstvo. U spomenike graditeljske baštine ubraja se i zgrada zdravstvene ustanove u Lopači, koju su prvotno, 1639. podigli Isusovci, a na većini raskrižja još stoje kapelice koje su posljednjih godina obnovljene.
Spomenik Podhumskim žrtvama.
Tijekom Prvog svjetskog rata Grobnišćina je pod talijanskom okupacijom, potom postaje dio Kraljevine Jugoslavije. Drugi je svjetski rat i Grobnišćini donio mnogo stradanja pod talijanskom okupacijom – 1942. godine dogodio se jedan od najvećih ratnih zločina na širem području. Žrtvom su bili naselje Podhum, tada najveće grobničko selo, i neka okolna naselja – strijeljano je stotinjak muškaraca, 889 osoba internirano je, spaljeno je 320 kuća. U Podhumu je u spomen na 12. srpnja 1942. godine podignut veleban spomenik koji dominira krajem. Područje današnje Općine Jelenje u novijoj je povijesti bilo vezano uz susjednu Rijeku, kao centar čitavoga područja, a od osamostaljenja Hrvatske i promjena u teritorjalnom ustroju, na području Grobnišćine osnovane su dvije općine – Jelenje i Čavle.
Zdravlje i rekreacija.
Biciklističke staze i šetnice.
Veći dio teritorija općine Jelenje je netaknuti prirodni krajolik pa je to područje omiljeno odredište svih ljubitelja prirode, planinara, lovaca, ribiča, rekreativaca, sportaša. Kako bi upoznali mnogobrojne čari prirode, u Općini je uređeno 50-ak kilometara biciklističkih staza. Tu su i šetnice, a najpoznatija je ona od izvora Rječine do grada Rijeke, dugačka nešto manje od 20 kilometara. 
Rekreativno i terapijsko jahanje.
Rekreativno, terapijsko i sportsko jahanje organizirano je na čak dvije lokacije: u Konjičkome klubu Vodičajna u Lukežima te u Konjičkom centru Linčetovo u Lopači.
Kuglana u Dražicama.
Kuglana se nalazi u samom centru Dražica (Trg Mlikarice), na katu iznad poslovnih prostora. Sadrži četiri kuglačke staze. Na galeriji se nalaze tribine sa 64 sjedećih mjesta za gledatelje.
Automodrom Grobnik.
Od 1978. godine na Grobničkom polju, postoji trkaća staza – Automotodrom Grobnik. Od ožujka do prosinca ovdje se organiziraju europske i svjetske utrke motocikala, motocikala s prikolicom i sportskih automobila. Tu dolaze i mnogobrojni profesionalni timovi iz Hrvatske i cijele Europe na testiranja i treninge. Za vrijeme open daysa stazu mogu upoznati i amateri. U neposrednoj blizini piste nalazi se spotski aerodrom na kojem se organiziraju aeromitinzi te škole letenja, padobranstva i paraglidinga. Turisti ovdje mogu uživati i u panoramskom letu koji organizira Jedriličarski klub „Krila Kvarnera“.
Gastronomija.
Nekada se na Grobnišćini nije živjelo lako. Štedjelo se gdje god se moglo, pa tako i na hrani. Ipak, jelo se zdravo i uglavnom domaće. Mnoga tradicionalna jela sačuvana su do danas.Za ovu prigodu izdvajamo jedno: iznikli iz te štedljive tradicije, na vrhu autohtonog jelovnika danas su grobnički sir i palenta kompirica, sada kao poslastica i vrhunski gastro užitak.
Štoviše, u čast tom najpoznatijem grobničkom jelu pokrenut je i Festival palente i sira, atraktivna manifestacija na kojoj se kuha palenta od 500 kg i okupi nekoliko tisuća ljubitelja te slasne delicije.
Restorani: Ugostiteljski obrt Rječina (Dražice, Dom kulture)i Bistro picerija Enigma (Dražice, Trg mlikarice)
Umjetnost.
Margareta Krstić.
Najpoznatija umjetnica s područja općine Jelenje je Margareta Krstić iz Podkilavca, slikarica i keramičarka. Međunarodni je ugled stekla svojim keramičkim figuricama koje stvara u tri tematska ciklusa: Kako su živjeli i oblačili se naši stari, Jaslice te Marijanski ciklus. Uz Hrvatsku, izlagala je i u Italiji, Poljskoj, Srbiji, Sloveniji, New Yorku… Na Trgu mlikarice, u prostoru do Privredne banke Zagreb, nalazi se njezin stalni izložbeni postav. Dobitnica je godišnje nagrade Općine Jelenje za 2010. godinu, 2012. osvojila je nagradu za najboljeg stranog izlagača na izložbi 100 jaslica u Rimu, a vlasnica je i mnogih drugih međunarodnih priznanja.
Turistički kapaciteti.
Na području općine Jelenje 13 je registriranih privatnih iznajmljivača, od kojih dvoje imaju i oznaku kvalitete Kvarner family što podrazumijeva minimalno tri zvjezdice za prostor koji se iznajmljuje, uređen okoliš, standardizirano opremanje interijera, osigurana parkirna mjesta i druge pogodnosti za goste.
Manifestacije.
Mihoja.
Proslava 29. rujna, Dana Općine i Sv. Mihovila, zaštitnika župe Jelenje. Tijekom cijeloga mjeseca organiziraju se mnoga kulturna, zabavna i sportska događanja, a dodjeljuju se i općinske godišnje nagrade. Mihoja se obilježava i svečanim misnim slavljem u župnoj crkvi u Jelenju, inače zaštićenom spomeniku kulture.
Festival palente i sira.
Turističke zajednice općina Jelenje i Čavle pokrenule su 2007. godine manifestaciju FESTIVAL PALENTE I SIRA, koja iz godine u godinu privlači sve veći broj ljudi na Grobnik. Oduvijek su Grobničani znali uživali u palenti i siru, nekad zbog siromaštva (jer je to bilo jedino što su imali), danas iz čistoga gušta. Središnji i najatraktivniji događaj Festivala je kuhanje palente od 500 kilograma u pinjati od 700 litara koju s palentarima veličine vesla miješaju vrijedni kuhari. Gotova palenta istrese se na drveni tanjur (taruj) promjera 3 metra. Za manipulaciju pinjatom koristi se čak i posebno napravljena dizalica! Istodobno, u neposrednoj se blizini pokazuje replika čobanskoga konaka s ovcama i proizvodnja sira u prirodi, mlikarice tepu škorup, rade putar, tope maslo, a svi posjetitelji mogu uživati i u vožnji kočijom, sve to kako bi se očuvala i posjetiteljima približila bogata tradicija grobničkoga kraja.
Grobnišćina zvoni.
Nekada je Grobnišćina bila stočarski kraj. Kako bi zaštitili svoja stada ovaca i goveda od napada divljih zvijeri, imućniji su vlasnici stada unajmljivali posebne nadničare. Ogrnuti ovčjom kožom i s „krabujun“ na glavi (kosti glave bika ili brava), oni su obilazili stada, a buka zvona (dondola) koja su nosili oko pasa plašila je nasrtljive zvijeri. Legenda kaže da su zvonjavom (dondolanjem) također tjerali zimu i najavljivali proljeće. Običaj je ostao, prilagodio se trenutku pa danas Grobnički dondolaši dondolaju tijekom mesopusta, pozivajući na zabavu i veselje. Organiziraju mnoge zanimljive manifestacije, a najpoznatija je međunarodna smotra zvončara Grobnišćina zvoni koja svake godine okupi nekoliko stotina zvončara iz mnogih europskih zemalja.
Zatancajmo po domaći.
Svake godine u Dražicama se održava međunarodna smotra folklora Zatancajmo po domaći. Riječ je o jednom od najprepoznatljivijih kulturnih događaja u općini Jelenje na kojem se svake godine okupi gotovo 500 folkloraša iz mnogih europskih zemalja. Svrha je manifestacije njegovanje kulturne baštine, tradicije te narodnih plesova i pjesama.
Organizator smotre je Kulturno-umjetničko društvo Zvir, društvo zavidne međunarodne reputacije, veliki promicatelj i njegovatelj kulturnoga naslijeđa grobničkoga kraja te nositelj gotovo svih kulturnih događanja u općini Jelenje. 
Zvuki armonike.
Zvuki armonike održavaju se svake godine, posvećeni su uspomeni na vrsnoga grobničkoga harmonikaša i skladatelja Igora Valića. Cjelovečernji koncert iz godine u godinu privlači sve veći broj harmonikaša i drugih glazbenika, ponajprije iz Hrvatske i Slovenije, ali i drugih europskih zemalja.
Balinjerada va Jelenju.
Zanimljiva karnevalska manifestacija na kojoj se natjecatelji utrkuju s vozilima na kugličnim ležajima (balinjerama). Njihova su alegorijska kola najčešće maštovita parodija na aktualni društveni trenutak.
Grobnički tići kantaju.
Dječji festival koji popularizira hrvatske tradicijske pjesme i druge napjeve iz bogate nacionalne glazbene baštine. Svrha mu je i promovirati mlade grobničke pjevačke talente.
Feral ki j pušćal sinjal.
Cjelodnevni program posvećen grobničkim, ali i svim drugim mlikaricama iz okruženja koje su ne tako davno pješice nosile mlijeko u Rijeku kako bi pomogle prehraniti obitelj. Povodom toga organizira se sajam i kulturno-zabavni program na Trgu mlikarice, Dražice.
Martinja.
Proslava Sv. Martina, zaštitnika vinara i vinogradara. U sklopu Martinje u Dražicama se organizira degustacija vina lokalnih vinara te prigodne izložbe mladih grobničkih umjetnika, a sve je oplemenjeno i nekom humanitarnom akcijom.
Božić u Jelenju.
Božićno-novogodišnji program započinje Badnjakom na Trgu, manifestacijom kojom se najavljuje božićno svetkovanje, dijeli se kuhano vino i kroštule, pleše i pjeva. Tu su i božićni koncerti KUD-a Zvir te drugi progodni programi.
Promidžbeni film: Općina Jelenje – ugodno iznenađenje.
Promidžbeni film »Općina Jelenje – ugodno iznenađenje« , prvi audovizualni marketinški materijal što cjelovito, na jednom mjestu predstavlja turističke adute jelenjskog kraja, dobio je međunarodno priznanje za kvalitetu na 10. međunarodnom festivalu turističkog filma održanom u Splitu. Film »Općina Jelenje – ugodno iznenađenje« objavljen je na hrvatskom i tri strana jezika – njemačkom, engleskom i talijanskom.
Redateljica i scenaristica je Vanda Radetić-Tomić, a u izradi filma pomogla deseteročlana ekipa. 

</doc>
<doc id="14681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14681" title="Klana">
Klana

Klana je mjesto i općina u Hrvatskoj, u Primorsko-goranskoj županiji,na Krasu sjeverozapadno od Rijeke.
Zemljopis.
Naselje Klana je smješteno na 564 m nadmorske visine, u brdsko planinskom dijelu Krasa, iznad Riječkog zaljeva (18 km sjeverno od grada Rijeke), a graniči sa Slovenijom (sjeverno) i Gorskim kotarom (istočno). Istoimenoj općini pripadaju i naselja Breza, Škalnica, Lisac i Studena. Taj kraj ima oštriju klimu, s relativno slabim utjecajem toplog morskog zraka, jer je brdskim područjem odvojen od Kvarnera. Područje je bogato tipičnom kraškom šumom.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Klana imala je 1.931 stanovnika, raspoređenih u 5 naselja:
Povijest.
Ime Klana prvi put se spominje 1235. g. u zapisu o posjetu pulskog biskupa (u rimskoj biblioteci). Zbog svog zemljopisnog položaja na raskrižju putova sa sjevera prema jugu i s istoka prema zapadu, kao i zbog svojih šuma koje obiluju divljači i izvorima pitke vode, ovo područje bilo je pogodno za život još u željezno doba na što ukzuju nalazi japodsko-keltske kašteljerske kulture iz 6./5. st. pr.n.e.
Slaveni prodiru na Kras i u sjeveroistočnu Istru već u VII. st. . Podatak iz vatikanskog arhiva svjedoči o staroslavenskoj liturgiji u crkvici sv. Trojstva na Gradini u XIII. st., a koristila se glagoljica, na što ukazuje glagoljski natpis iz 1439. g. uzidan iznad vrata sakristije župne crkve sv. Jerolima. O čitanju mise na staroslavenskom u XVII st. piše i Jochann Weichard Valvasor.
U srednjem vijeku Klana je bila važno trgovište i ograđena mitnica, a ovuda se odvijala i poštanska služba između tadašnje Kranjske i Rijeke. Područje Klane je do 12. st. u posjedu Pulske biskupije koji 1139. istočni Kras (in Carsiis, in "partibus Carsiœ"), tj. Kastav Veprinac, Mošćenice i Rijeku daruje germanskim feudalacima iz Devina iza kojih je slijedla obitelj Walsee, a od 15. st. pa sve do 1918. g. – uz kratku vladavinu Napoleonove Francuske – ustaljena je vlast austrijskih Habsburgovaca koji Klanu darivaju ili daju u zakup raznim gospodarima. U to doba je Klani kao i cijeloj Europi prijetila stalna opasnost od Turaka koji su više puta poharali ovaj kraj. No 2. veljače 1559. g. Turci pod vodstvom Malkoč–bega ovdje doživljavaju težak poraz.
Godine 1843. u Klani počinje s radom pučka škola, a prvi poznati učitelj bio je Josip Corsiga. Nakon ukidanja kmetstva 1848. g. Klanjci 1861. od baruna Andrije Negovetića otkupljuju njegov dio posjeda, pa tako i pravo na izbor župana koje je zamrlo početkom XX. st. Klanu 1870.g. pogađa katastrofalni potres koji je uništio većinu kuća, ali na sreću ljudskih žrtava nije bilo. Iste godine osnovana je pošta, a 1882. uvedena je plinska rasvjeta.
Početkom XX. st. Klana se – unatoč gubitku važnosti iz prošlih stoljeća zbog izgradnje nove, južnije trase ceste iz Rijeke za Postojnu i Trst – i dalje razvija. Tako je 1908. g. pošta dobila telegraf, 1911. osniva se pilanu, a 1913. Klana dobiva prvi vodovod. U to vrijeme osnovana je i čitaonica, knjižnica i mandolinističko društvo.
Raspadom Austro-Ugarske 1918. g., prema Londonskom sporazumu iz 1915., Klanu kao i sva okolna mjesta okupira Kraljevina Italija. Rapalskim ugovorom dvije godine kasnije povučena je granica između Klane i Studene, tako da je Studena ostala u sastavu Kraljevine SHS, a Klana, Škalnica, Lisac i Breza pripojeni su Italiji. Klana ubrzo postaje jedan od najvećih pograničnih garnizona kraljevine Italije, gdje biva stacionirano i do 10 000 vojnika. No unatoč toj velikoj koncentraciji trupa i pokušaju odnarođivanja koji je odmah počeo raznim represijama i uvođenjem talijanskog jezika u školu i druge ustanove, Klanjci su ipak očuvali svoju nacionalnu svijest, a jedan od najhrabrijih čuvara hrvatskog jezika bio je župnik Ivan Koruza, inače Slovenac, koji je u Klani bio od 1896. – 1942.
Sredinom 30-ih godina mnogi su Klanjci mobilizirani i poslani u rat u Abesiniju (Etiopiju). Kapitulacijom Italije ZAVNOH-a 1943. g., donaša odluku da se Klanu zajedno s većim dijelom Istre pripaja Hrvatskoj. U Klanu dolaze Nijemci i 1944. još bolje utvrđuju Rapalsku granicu, tako da se u travnju i svibnju 1945. ovdje vode žestoke borbe. Klana je napokon oslobođena 5.svibnja 1945.
Nakon II. svj. rata, Klana je od 1945. do 1953. samostalna općina, a potom Mjesna zajednica u okviru bivše Općine Rijeka. U Klani postoje pilana i šumarija, izgrađena je nova škola, vatrogasni dom, zadružni dom, obnovljene su crkve i unatoč depopulacije klanjsko se područje urbanizira. U neovisnoj Hrvatskoj, 1993., Klana ponovno postaje općina zajedno sa Studenom, Škalnicom, Liscem i Brezom.
Gospodarstvo.
Osim ratarstvom i stočarstvo, žitelji se bave i preradom drva. U mjestu se nalazila pilana koja je zapošljavala oko 400 radnika koja je propala u procesu obnove kapitalizma.
Obrazovanje.
Za početak organiziranog školstva u Klani prihvaćena je 1843. godina. Od onda s nastava odvijala na više lokacija do 1968. g. kada je izgrađena nova školska zgrada.
Na Liscu, u Škalnici i u Brezi u vrijeme Italije organiziraju se posebne škole, a u Studeni se 1922. g. organizira nastava u jednoj sobi privatne kuće za 62 učenika, a 1934. izgrađena je škola koja je djelovala (samo niži razredi) sve do devedesetih godina.
Danas u Klani djeluje osnovna škola koju pohađa 123 učenika iz svih mjesta općine, a dječji vrtič koji je otvoren 2001. pohađa 46-ero djece. U obrazovne svrhe djelomično služi i Multimedijalni centar u kojemu se organiziraju različiti tečajevi za sve dobne skupine.
Kultura.
Organizacija kulturnog života u Klani počinje već krajem 19. st. kada učitelj Jakob Lusnik podučava zborno pjevanje, a neki imućniji mještani počinju nabavljati hrvatski tisak koji se čita i širi kroz mjesto. Tako je 1902. g. osnovan mandolistički orkestar i zbor, a 1904. Čitalnica "Napried". U to vrijeme u Klani kao učitelj djeluje Ivan Matetić Ronjgov koji uz crkveno podučava i svjetovno zborno pjevanje. Kontinuitet razvoja kulturnih djelatnosti prekida I. svj. rat kada s radom prestaju mandolinisti i hor, a u vrijeme talijanske vladavine zamire svaki vid kulturne aktivnosti. Nakon II. svj. rata osniva se Dom kulture u sklopu kojega djeluju čitaonica i knjižnica, obnavlja se kino dvorana, a ponovno se osniva mandolinističko društvo i zbor, koji međutim djeluju svega nekoliko godina. Jedinu konstantu organiziranog kulturnog djelovanja predstavlja crkveno pjevanje, koje u Klani nikad nije zamrlo.
Danas u Klani djeluje Mješoviti lovački pjevački zbor "Matko Laginja", osnovan 1979. g. koji je od tada nositelj i organizator mnogih kulturnih zbivanja u kraju. Tu je i crkveni pjevački zbor, a ulogu čitaonice i knjižnice zauzima Multimedijalni centar u kojem se uz pristup internetu putem petnaestak računala, nudi i mnoštvo knjiga i DVD-ova. Ovdje djeluje i katedra Čakavskog sabora "Društvo za povijesnicu Klane", kojem je zadatak istraživanje i očuvanje povijesne i kulturne baštine kraja, i u sklopu kojega je otvorena Etnografska kuća – Rebičina hiša.

</doc>
<doc id="14682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14682" title="Kostrena">
Kostrena

Kostrena je općina u Hrvatskoj, u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Kostrena je staro popularno primorsko mjesto, prvi puta spomenuto početkom 15. stoljeća. Prvu općinsku samostalnost stekla je 1874. godine, ali ju je vrlo kratko zadržala, svega dvije godine. Podijeljena je na dva dijela, Sv. Luciju i Sv. Barbaru, prema imenima dviju crkava koje postoje na njezinom području.
Kostrena je smještena u neposrednoj blizini grada Rijeke, uokvirena uvalom Martinšćica i Bakarskim zaljevom. Kostrenski poluotok dužine je nekih 10 kilometara i blago se spušta prema morskoj obali. Cijelom njegovom dužinom smještene su predivne plaže koje tijekom ljeta posjećuje na tisuće kupača. Najpoznatije i najposjećenije su one u uvali Žurkovo, zatim Smokvinovo, Svežanj, Spužvina, Podražica, Nova voda i Perilo.
Kostrena se sastoji od dvadesetak naselja, od kojih su mnoga dobivala imena prema obiteljima, a danas najviše stanovnika broje Vrh Martinšćice, Glavani, Sv. Lucija, Rožmanići,Doričići i Paveki.
Karakteristično krško područje s mediteranskim biljem i poznatim kostrenskim gromačama, te blaga klima koja ponekad popusti pred jakim naletima bure, obilježja su ovoga kraja.
U elementu mora sastoji se čitav život Kostrene i Kostrenjana, pa time i njihovo suštinsko opredjeljenje, a to je otkako se Kostrena povijesno pamti pomorstvo. Kostrena je diljem svijeta imala poznate kapetane, pa je tako kapetan Pavao Randić prvi preplovio Sueski kanal uoči njegova otvaranja. Erazmo Bernard Tićac sudjelovao je kao glavni projektant u stvaranju prvog trgovačkog broda na atomski pogon «Savanah». Slavi i hrabrosti naših pomoraca doprinos je dao i Kuzma Franelić sudjelujući u spašavanju brodolomaca s broda "Titanic". Uz poznate kapetane i vrlo cijenjene brodograditelje, u drugoj polovici 19. st, brodovlasnici iz Kostrene sv. Barbare posjedovali su 20 brodova, a u njih 48 imali udjela, dok su istovremeno brodovlasnici iz Kostrene sv. Lucije u posjedu imali 13 brodova i udio u 31 brodu. Ali nažalost, u to doba preko 200 kostrenskih pomoraca otplovilo je u srce tame velikog plavetnila.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Kostrena imala je 4180 stanovnika, raspoređenih u 19 naselja:
Gospodarstvo.
U uvali Martinšćica, na krajnjem zapadu ove općine, nalazi se poznato remontno brodogradilište "Viktor Lenac".
Spomenici i znamenitosti.
Umjetnička instalacija "Vezanje Svežnja".
Za plažu Svežanj umjetničko-dizajnerski kolektiv Numen/For Use osmislio je dizajn "" urbane opreme za plažu te planove za reorganizaciju plaže. Po jedan primjerak takve opreme (prototip) trajno se postavlja na i oko plaže Svežanj. Prototipe čine: novi tuševi, svlačionica, 3 tipa klupica koje se mogu isprobati na obnovljenom vidikovcu, sanirani toranj za spasioca i jarbol za Plavu zastavu.
Šport.
U Kostreni djeluje nekoliko športskih društava:

</doc>
<doc id="14683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14683" title="Lokve">
Lokve

Lokve su općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Lokve se nalaze u Gorskom kotaru, na pola puta između Delnica (udaljene oko 6 km) i Fužina. Smještene su na raskrižju puteva spomenutih mjesta te Crnog Luga na sjeveru i Mrkoplja (udaljen 13 km)na istoku.
Uz selo protječe rječica "Lokvarka", a u neposrednoj blizini je i Lokvarsko jezero.
Lokve su smještene su u udolini okružene vrhovima: "Ponikvarski vrh" (844 mnm), "Oštrac" (931 mnm) na sjeveru, istočno je "Sopački vrh" (974 mnm), južno su "Bukovac" (985 mnm) i "Špičunak" (1023 mnm). Na zapadu se ponad Lokvarskog jezera uzdiže "Sljeme" (1071 mnm).
Kraj ulaza u Lokve, s delničke strane, je špilja Lokvarka. To je najdublja špilja u Hrvatskoj koja je otvorena za posjetitelje.
Općina Lokve osim istoimenog mjesta obuhvaća još 6 naselja. To su:
Ukupno: 1.047 prema popisu iza 2011
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. g. na području općine Lokve, u ukupno 7 naselja, živjelo je "1047 stanovnika". U mjestu Lokve živjelo je "587 stanovnika".
Lokve su, kao i čitav Gorski kotar već više od stotinu godina "izrazito emigracijsko područje", a dugotrajna emigracija dovela je do snažne depopulacije. Iako Lokve nisu toliko izrazito depopulacijsko naselje kao većina naselja u Gorskome kotaru, ipak je 659 stanovnika popisanih 2001. g. najmanji broj žitelja toga naselja od kada se vrše službena mjerenja 1857. g.
U drugoj polovici 19. st. broj stanovnika bio je u porastu, s 1123 žitelja 1857. g. na 1442 stanovnika 1890. g. Tim je popisom iz 1890. g. ujedno zabilježen i najveći broj stanovnika Lokava. Nakon toga slijedi period pada, 1921. g. 1181 stanovnik, pa razdoblje stagnacije do popisa 1953. g. (1106 stanovnika). Posljednjih 60-ak godina razdoblje je velikog pada ukupnog broja stanovnika.
Identična su razdoblja karakteristična za kretanje broja stanovnika čitave općine Lokve. Prvim popisom 1857. g. popisano je 2070 žitelja, 1890. g. maksimalnih 2363 stanovnika, nakon čega slijedi pad pa period stagnacije, 1961. g. 1850 žitelja, i na posljetku 50-ogodišnje razdoblje pada broja stanovnika.
Povijest.
Oslanjajući se na prvi pisani spomen - isprava Kraljevskog suda Matije Korvina od 24. veljače 1481. godine kojoj se oslobađaju plaćanja daće (maltarine) trgovci u pronalaženju imanjima "u Lukovdolu, Moravicama, Delnicama, Lokvama, Brodu, Hreljinu i Vrbovskom", može se zaključiti da Lokve postoje već od tada kao naseljeni i izgrađeni dio Gorskog kotara.
Lokve se spominju i u imovinskoj parnici Urlicha Celjskog i Frankopana još 1432. u knjizi "Gorski kotar i Vinodol" E. Laszowskog, u latinskom obliku Loque.
Prema R. Strohalovom kazivanju poseban zamah razvoju uopće u smjeru svoga kretanja dala je cesta, Lujzinska cesta, koja je morala spojiti grad Karlovac s Jadranskim morem. Uz cestu su nicale kuće i sela: Srednji Jarak, Homer, Zajez, Artić, Mala Voda, Lokve - spominje Strohal navodeći dalje da su Frankopani na lokvarskim rječicama Velika i Mala Voda imali pilane i mlinove. 
Poslije stradanja Frankopana, Lokve dolaze pod upravu Ugarske i baruna Franje Rigonija. Lokve u to vrijeme imaju pilanu na željezni kotač sa zupcima za rezanje dasaka.
Poslije prolaska ceste 1805. doseljenici podižu lijepe kuće, većinom jednokatne, uglavnom prema moru kreće trgovina drvenom građom. Lokve dobivaju lijepa konačišta, a na osamama; Sopaču, Maloj Vodi, Mrzloj Vodici, Osoju, Društvo Lujzinske ceste (distrikt) podiže svratišta (štacije) za prolaznike. Lokve te godine imaju 62 kuće i 481 stanovnika, tu su već i prve crkvene građevine - kapelice u Mrzloj Vodici i u Lokvama - 1857. župnik Josip Mrzljak osniva trorazrednu pučku školu.
Lokve su uz prvotne došljake iz Primorja naseljavali početkom 19. stoljeća žitelji iz Delnica, Mrkoplja, Fužina, Gerova, te i danas egzistiraju njihova prezimena: Pleše, Majnarić, Ožanić, Mihelčić, Bolf, Grgurić, Jurković, Briški, Gašparac, Radošević, Crnković, Štanfelj, Tomac, Čop.
Gospodarstvo.
Lokvarci su bili drvari, šumari, rudari, staklari i poljodjelci. Najviše njih ogledalo se u tim proizvodnjama pa osvrtanje na to područje započinjem upravo tu i tim slijedom. 
Lokve imaju značajno mjesto u povijesti pilanarstva baš u vremenu frankopansko-zrinskom. 1685. godine Ugarska komora taj zaplijenjeni posjed daje u zakup brunu Franji Rigoniju: već tada lokvarska pilana ima kružnu pilu koja će u Engleskoj biti patentirana tek devedeset godina kasnije. S obzirom na takav tehnički napredak pretpostavka je da Lokve, kao jedno od najstarijih goranskih naselja spomenutih još 1481. godine, imaju pilanu i ranije. Kasnije se spominju parne pilane i pilane vodenice, između 1830. i 1893. Lokve imaju sedam pilana vodenica i jednu parnu pilanu.
U početku, jedne i druge pilane imaju isti godišnji učinak piljenica, u odmicanju vremena pratimo revolucionarno tehničko-tehnološki razvitak, pilanari u parnim pilanama ostvaruju veći dobitak pa se sve više kapitala tog vremena uključuje u ostvarivanje novih parnih pilana. Izgradnja željezničke pruge goranskom pilanarstvu otvara neslućene mogućnosti povećane i tražene proizvodnje.
Poslije II. Svjetskog rata osnovana je goransko-primorska industrija drva ("Goprid") Delnice, istovremeno u sastavu "Goprid" osnovano je zemljišno-šumsko poduzeće Hrvatske "Podružnica Delnice - manipulacija Lokve", koja vrši eksploataciju šuma tj. sječu i izradu oblovine i prostornog drva.
Spomenici i znamenitosti.
Lokvarsko jezero
Park-šuma Golubinjak.
Muzej Žaba
Kuća prirode
Kalvarija
Zavičajna zbirka
Mrzlovodičko jezero
Kultura.
Goranska kiparska kolonija

</doc>
<doc id="14684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14684" title="Lovran">
Lovran

Lovran je gradić i općina u Primorsko-goranskoj županiji, na istočnoj obali poluotoka Istre,u Republici Hrvatskoj.
Podrijetlo naziva.
Lovran je ime dobio po lovoru koji u izobilju samoniklo raste u njegovoj okolici.
Staro antičko ime Lovrana bilo je Lauriana, što u prijevodu jednostavno znači "grad lovora". Naziv je ostao i za vrijeme raznih vladavina i nije se promijenio.
Zemljopis.
Smješten na istočnoj obali Istre, odnosno na zapadnoj obali Kvarnerskog zaljeva; u podnožju južnih padina brda Knezgrad (612m) i Lužinski breg (624m) koji pripadaju obroncima planine Učke. Udaljen je 6 km od Opatije i 21 km od Rijeke.
Klima je mediteranska s prosječno 269 sunčanih dana godišnje. Prosječna temperatura u siječnju 4,7°C. Prosječna temperatura u srpnju 22,1°C.
Graniči s tri JLS : Opatija, Mošćenička Draga i Lupoglav.
Stanovništvo.
Autohtono stanovništvo je većinski hrvatsko, a u manjoj mjeri talijansko (Talijani su prema popisu iz 1910. bili koncentrirani u Starom gradu, gdje su tvorili relativnu većinu s udjelom od 36%). Krajem XIX. st. na područje Lovranštine doseljavaju i obitelji iz područja ondašnje Austro-Ugarske monarhije, najčešće Slovenci, Austrijanci, Mađari i Česi. Nakon drugog svjetskog rata u Lovran se naseljavaju i obitelji iz drugih područja tadašnje Jugoslavije.
Lovran i Lovranština bili su i područje emigracije, ne samo hrvatskog življa, naročito u drugoj polovini XIX. st. i nakon 1945. 
Povijest.
Prethistorija i stari vijek.
Područje istočne obale istarskog poluotoka nastanjeno je još u prethistoriji, za što postoje dokazi u arheološkim nalazima.
Prije dolaska Rimljana područje Lovranštine nastanjeno je ilirskim plemenima Liburnima po kojima se i čitav taj dio istarske obale naziva Liburnijom. Nije poznato da li je u to vrijeme na mjestu današnjeg Lovrana postojalo liburnsko naselje.
Nakon što su Rimljani u II. stoljeću pr.Kr. pokorili Histre, ubrzo su došli u sukob s Liburnima koji su napadali i pljačkali rimske trgovačke brodove. Nakon dugotrajnih i mukotrpnih borbi Rimljani su uspjeli pokoriti Liburne u I. st. pr.Kr., a cijela je Liburnija uključena u rimsku provinciju Dalmaciju.
Uspostava mira u čitavoj Istri omogućila je uglednijim građanima Rima da širom Istre izgrade svoje rezidencije i poljoprivredno-proizvodna dobra, tzv. "villae rusticae". Tako je na trgovačkom putu između Pule ("Pola") i Trsata ("Tharsatica"), a na mjestu današnjeg Lovrana, svoju vilu rustiku sagradio rimski patricij, državnik, vojskovođa i kartograf Marko Vipsanije Agripa ("Marcus Vipsanius Agrippa")(62. – 12. pr.Kr.). Ova vila rustika smatra se začetkom Lovrana kao naselja, a pokoreni Liburni koji su kao robovi ovdje uzgajali vinovu lozu i masline, njegovim prvim stanovnicima.
Srednji vijek.
U V. st. pod najezdom barbarskih plemena pada Zapadno Rimsko Carstvo. Prije samog upada u Italiju Ostrogoti zauzimaju čitav zapadni Balkan i Istru. U vrijeme bizantskog cara Justinijana (527. – 565.) Lovran i čitava Istra su u sastavu Istočnog Rimskog Carstva - Bizanta.
Godine 600. papa Grgur I. piše dalmatinskom biskupu Maksimu: " ... Zbog Slavena sam vrlo žalostan i zabrinut, budući da su preko Istre počeli prodirati u Italiju". Ubrzo nakon toga Slaveni (Hrvati) zauzeli su velik dio Istre. Za vrijeme pontifikata pape Ivana IV.: (640. – 642.) kako se doznaje iz njegove biografije, odnosi s Hrvatima u Istri su miroljubivi, te on šalje opata Martina da od Slavena otkupi kršćanske zarobljenike.
Izgleda da Lovran nije stradao u prodoru Slavena. U VII. st. anonimni kozmograf iz Ravenne u djelu "Ravenati Annonymi Cosmographia", sastavljenom na temelju starijih spisa, u kratkom opisu Istre spominje gradić Lauriana - današnji Lovran.
U VIII. st. Franci zauzimaju Istru i pripajaju je kraljevstvu Karla Velikog. Pod njihovom zaštitiom akvilejski patrijarsi počinju širiti kršćanstvo među istarskim hrvatima, a iz ovih krajeva Franci poduzimaju vojne pohode protiv Hrvata i Avara u Dalmaciji i Panoniji. Tako se u okolici Lovrana 799. odigrala bitka između Franaka i Hrvata u kojoj je poginuo franački vojskovođa i friulski markgrof Erik. O toj pogilji akvilejski je patrijarh Paulin (776. – 802.) spjevao "Versus Paulini de Herico Duce" (Paulinov spjev o knezu Eriku), u kojem kao mjesto pogiblje spominje Mons Laurentus (Lovransko Brdo). I danas se jedno brdo iznad Lovrana naziva "Knezgrad", i kod lokalnog stanovništva postoji vjerovanje da je upravo to brdo na kojem su Hrvati potukli Franke. Pisani podatak iz tog vremena u "Vita Caroli Magni" (Život Karla Velikog) koju je napisao suvremeni povjesničar Einhard, kaže da se ova bitka odigrala kraj Trsata.
819. – 821. Lovran je pod vlašću hrvatskog kneza Borne, franačkog vazala, koji je nosio naslov dux Dalmatiae atque Liburniae.
I u X. st. Lovran je u sastavu hrvatske države. Potvrdu za to nalazimo u djelu bizantskog cara i povjesničara Konstantina Porfirogeneta "O upravljanju carstvom" ("De administrando imperio"), u kojemu kaže da se Hrvatska "... proteže uz more do granica Istre, tj. do grada Labina". Tako je bilo do XI. st. kada oko 1060. grof Idrijski i Kranjski, Ulrich Olenmünde, ove krajeve oduzima od Kraljevine Hrvatske.
U XII. st. Lovran je zajedno s čitavom Istrom u sasatvu tzv. pokrajine Meranie (Zemlja uz more) kojom su vladali akvilejski patrijarsi, pulski biskupi i različiti njemački feudalni gospodari od kojih su najznačajniji bili oni iz obitelji Andechs, a njihov najznačajniji predstavnik vojvoda Bertold (hrvatski ban 1209. – 1212.), akvilejski patrijarh 1218. – 1251.). 
U XII. st. Lovran je i važno trgovačko središte kao i značajan centar brodogradnje čitavog sjevernog Jadrana. El Idrissi, arapski geograf, koji je za potrebe normanskog kralja Ruđera II. i njegovog dvora u Palermu na Siciliji proputovao istočnu obalu Jadrana, u svojo knjizi "Kitab Rugeri" (Ruđerova knjiga) kaže: "Lovran je veliki grad, bogat stanovništvom i u stalnom procvatu, u kojem se uvijek nalazi mnogo gotovih brodova i čija su brodogradilišta u stalnom pogonu".
Krajem XIII. i u XIV. st. Lovran je u feudalnom posjedu Goričkih grofova koji upravljaju i Pazinskom grofovijim. Nakon smrti grofa Alberta III. 1342. njegovi su posjedi podjeljeni između njegovih sinova. Lovran, Brseč, Lupoglav i Pazin pripali su Albertu IV., a nakon njegove smrti 1374. pripali su austrijskoj obitelji Habsburg.
U srednjem vijeku Lovran je bio utvrđen zidinama, ostatak kojih se može prepoznati u rubnim zgradama Starog grada i gradskoj kuli, koja zajedno sa zvonikom crkve Sv. Jurja dominira starom jezgrom. Lovran je bio jedan od utvrđenih kaštela, lat.kastruma, Liburnije na liniji Kastav - Veprinac - Lovran - Mošćenice - Brseč - Plomin. Za razliku od ostalih kaštela koji su u pravilu izgrađeni na brdu, Lovran je jedinstven po tome jer je izgrađen uz samo more.
Novi vijek.
U XV. st. Istra je podijeljena između dviju političkih sila: Mlečana (Venecije) koji su držali čitavu zapadnu obalu i dio istočne do Plomina, i Habsburgovaca koji su kontrolirali čitavu unutrašnjost poluotoka i preostalu obalu. Habsburška Istarska grofovija obuhvaćala je 20 općina. Lovran je bio jedna od tih općina smještena između općine Veprinac i Općine Mošćenice. Na čelu općine nalazio se špan, a općina je bila prema feudalnom gospodaru obavezna davanjima u žitu i kestenju (marunima).
U to vrijeme Lovran je bio i luka iz koje su kretali hodočasnici na hodočašće u marijansko svetište Loreto u srednjoj Italiji. Tako i carski savjetnik Sigismund Herberstein (1486. – 1566.) u svom životopisu opisujući hodočašće kaže: "... u Lovranu su sjeli na brod i uputili se u Jakin, za obaviti to hodočašće, i na isti se način od Ancone do Lovrana vratili natrag...".
Nakon pada Bosne 1463. Turci sve češće i sve više napadaju hrvatske krajeve. Godine 1511. prvi su puta upali i poharali pazinsku grofoviju i do kraja stoljeća to ponovili još 10 puta. Hrvatski živalj koji je pred Turcima izbjegao na zapad naseljava se u istarskim područjima. Tako je i kapetan Petar Kružić dio tog življa kojeg su nazivali Uskocima (izbjeglice) naselio na svom istarskom posjedu Lupoglavu, i pod njegovim vodstvom sudjelovao u obrani hrvatskih zemalja. 1528. Petar Kružić zamolio je Ferdinanda Habsburškog da mu dopusti korištenje lovranske luke za stacioniranje flote koja bi mu koristila za opskrbu Klisa koji je bio pod stalnim napadima Turaka. Tako je Lovran postao glavno primorsko uporište Uskoka. Petar Kružić koristio se Lovranom kao lukom za opskrbu svojih jedinica i utvrda ljudstvom, hranom i oružjem, sve do svoje junačke smrti 1537. Klis je pao u turske ruke a Uskoci se preselili u Senj, odakle su i dalje vodili borbe protiv Turaka, ali su ubrzo počeli napadati i Mlečane i njihove brodove, što je dovelo do pogoršanja odnosa između Venecije i Habsburgovaca.
Tijekom mletačko-uskočkog sukoba nekoliko puta stradao je i Lovran. Kada su Mlečani 1599 napali Rijeku, opljačkali su i Lovran. U prosincu 1614. venecijanska flota bombardirala je Lovran, a potom se posada iskrcala i opljačkala i zapalila dio grada. U svibnju 1615. napali su lovransku luku i opljačkali dva broda, a na Božić 1616. poharali su čitavu obalu između Lovrana i Mošćenica.
Pazinska grofovija, a s njom i Lovran, često je mijenjala svoje feudalne gospodare. U drugoj polovici XVII. st. to je bio grof Franjo Auersperg koji je u Lovranu imao kuću koju je koristio na proputovanjima.
U XVII. i XVIII. st Lovran se intenzivno bavio pomorskom trgovinom, trgujući s Venecijom, Anconom, Senigaliom i drugim gradovima izvozeći najviše vino, kestenje (marune) i ribu. Povjesničar Jochann Weichard Valvasor pak u svom djelu "Die Ehre des Herzogthum Krain" (Slava Kranjskoga vojvodstva) 1689. za Lovran kaže: "... stanovnici vode opsežnu trgovinu lanenim platnom kojeg preko mora izvoze u udaljene krajeve".
Za vrijeme francusko-austrijskog rata za španjolsko nasljeđe (1701. – 1714.) francuska flota krstareći Jadranom i napadajući Habsburške gradove, napala je 1702. i Lovran.
Početkom XVIII st. Rijeka dobiva status slobodne trgovačke luke, što navodi mnoge lovranske trgovce da svoja sjedišta premjeste u Rijeku. Lovran gubi značaj kao trgovačka luka te se okreće brodogradnji. U brodogradilištima u obližnjoj Iki od 1719. do 1870. gradili su se jedrenjaci i veći ribarski brodovi. Pojavom parobroda počela je zamirati i ova djelatnost.
XIX. stoljeće.
Godine 1797. Napoleon Bonaparte osvaja Veneciju i dokida mletačku republiku. Mirom u Canpoformiji 1798. ustupa Napoleon mletačke dijelove Istre Austrijancima koji sada upravljaju cijelom Istrom. U novim sukobima koji su slijedili između Francuza i Austrijanaca, Austrija je pobjeđena pa austrijski car Franjo I. mora temeljem Schönbrunnskog mira iz listopada 1807. Istru predati Napoleonu. No, Napoleonovi porazi koji su uslijedili na europskim bojišnicama omogućili su Austriji da ponovo zavlada Istrom. 1813. pred lovranskom se lukom usidrila engleska flota koja je davala podršku trupama austrijskog generala Nugenta u njegovim operacijama oslobađanja Istre od Francuza. U vlasti Austrije Lovran ostaje do 1918.
I u XIX. st. Lovran je bio značajno pomorsko središte Jadrana, što zbog brodogradnje, što zbog pomorske tradicije njegovog stanovništva. Tako je Lovran sredinom XIX. st. brojio više od 20 pomorskih kapetana.
Jačanje nacionalnih osjećaja u Europi onoga vremena odrazilo se i na Lovranu. On je igrao važnu ulogu u borbi istarskih Hrvata protiv talijanske manjine koja je zahtijevala političke povlastice poput uvođenja talijanskog jezika u škole i državnu službu (službeni jezik je bio njemački), kao i protiv njihove, gotovo nasilne, politike povezivanja s Trstom i Italijom. U prosincu 1848. Lovranci su u Beč poslali "rezoluciju" u kojoj su naglasili svoju nacionalnu ravnopravnost s Talijanima i izjavili da se "... protivimo povezivanju i ujedinjenju s talijanskim jezikom i krajevima ... i da smo jednoglasni u svom hrvatskom slavenstvu i za pripajanje našeg kraja vjernom gradu Rijeci". I u drugoj rezoluciji 1849. Lovranci su istakli slavenski karakter Istre i ekonomsku i kulturnu povezanost istočne obale Istre s Rijekom i Hrvatskom. Ova politička borba narodnog elementa prikazana je i u djelima dvaju književnika rodom iz ovih krajeva: Eugena Kumičića (1850. – 1904.) i Viktora Cara Emina (1870. – 1963.).
Pojava parobroda krajem XIX. st. dovela je do jake ekonomske krize čitave Lovranštine uvjetovane propašću lovranskog brodarstva i brodogradnje, obiju bazirane na jedrenjacima. Mnogi su tada bili prisiljeni emigrirati u prekomorske zemlje. U isto vrijeme rađa se i nova ekonomska grana - turizam. No domaće stanovništvo tradicionalno vezano na pomorstvo, u njemu se, osim rijetkih iznimaka, nije snašlo. Iako je prvo zdanje specijalno izgrađeno za prihvat turista Villa Fernandea (danas Hotel Belveder), izgrađeno još 1873., a 1898. Lovran dobio službeni status lječilišta, pravi turistički bum uslijedio je tek u prvom desetljeću XX. stoljeća.
XX. stoljeće.
Početkom XX. stoljeća grad se sve više širi na svoju sjevernu i južnu stranu. Grade se brojne vile i ljetnikovci, te mnogi pansioni i hoteli. Lovran postaje sve poznatiji kao lječilište. Gradi se vodovod, uvodi električna struja, uvodi tramvajska linija koja povezuje Lovran s opatijskom željezničkom postajom u Matuljima. Grade se dva javna gradska kupališta. Godine 1909. donose se posebni higijenski propisi koji reguliraju cjelokupnu turističku djelatnost Lovrana.
I dok se Opatija razvija kao vrlo dinamično mondeno središte, Lovran zadržava ugled profinjenog i pomalo izoliranog lječilišta u čijem miru svoje utočište nalaze brojni uglednici visokog bečkog i budimpeštanskog društva, ali i ostalih dijelova Europe. Tako Norbert Krebs u svojoj knjizi "Die Halbinsel Istrien" (Poluotok Istra), objavljenoj u Leipzigu 1907. ubraja Lovran u najnjegovanija lječilišta monarhije. Godine 1913. Lovran broji 12.000 posjetitelja.
Prvi svjetski rat 1914. – 1918. brutalno je prekinuo ovaj turistički uzlet. Nakon pada Austro-Ugarske Monarhije Istru pa tako i Lovran okupiraju talijanske snage, a potvrdom granice između Italije i Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca, odnosno kasnije Kraljevine Jugoslavije Rapalskim ugovorom 1920., Lovran definitivno dolazi pod vlast Kraljevine Italije.
Godine 1922. u Italiji na vlast dolaze fašisti te nastupa razdoblje više-manje forsirane talijanizacije Lovrana i Lovranštine. Lovran mijenja ime u "Laurana" (do tada su se ravnopravno koristila dva naziva: Lovran i Lovrana).
Pod talijanskom vlašću Lovran gubi svoju prirodnu povezanost s geografskim zaleđem. Ukida se tramvajska linija Matulji - Opatija - Lovran. Turizam stagnira jer talijanske vlasti kao turistička odredišta favoriziraju i podupiru talijanske gradove, prvenstveno ligursku rivijeru.
Godine 1941. započinje novi svjetski sukob. Padom Italije 1943. Lovran dolazi pod okupaciju Nijemaca pod kojom ostaje do oslobođenja u travnju 1945. kada su Nijemci potisnuti od Jugoslavenske narodnooslobodilačke vojske nakon desanta 26. dalmatinske divizije u Mošćeničkoj Dragi. Nakon oslobođenja i temeljem mirovnog ugovora između Italije i sada Narodne Federativne Republike Jugoslavije Lovran potpada pod Jugoslaviju. Nova vlast donosi i nove nade ali i nova razočaranja. Veliki dio stanovništva optira i odlazi u Italiju.
Nakon 1945. Lovran se postupno oporavlja. Ukida se općina Lovran i čitava Lovranština uključuje u novu općinu Opatija. Turizam se postupno ali uporno obnavlja, grade se novi hotelski kapaciteti, ali taj turistički razvoj ostaje i dalje u sjeni turističkog razvoja Opatije. Neki turistički objekti Lovrana mijenjaju svoju namjenu. Tako nekadašnji Grand Hotel Lovrana koji je za vrijeme Drugog svjetskog rata prenamijenjen u njemačku ratnu, a nakon oslobođenja u jugoslavensku vojnu bolnicu, postaje državni centar za liječenja koštane tuberkuloze koji prerasta u renomiranu Specijalnu kliničku ortopedsku bolnicu koja, po svojim stručnim dosezima, spada u sam vrh hrvatske medicine.
Malo pomalo, Lovran od nekadašnjeg mjesta elitnog postaje mjesto masovnog turizma, u kojem se u ljetnim mjesecima uzaludno traži mjesto više. No nastupom Domovinskog rata 1991. kompletan turistički život Lovrana propada. Iako Lovran nije direktno pogođen ratnim zbivanjima, mnogi su lovranski mladići u njima sudjelovali, najviše na ličkoj bojišnici, a neki su i poginuli. U lovranskim su hotelima i drugim turističkim kapacitetima svoj smještaj našli nebrojeni prognanici, najviše iz okupiranih područja istočne Slavonije, u kojima su dočekali ne samo kraj rata već i niz poslijeratnih godina.
U samostalnoj Hrvatskoj Lovran ponovo postaje samostalna općina.
Gospodarstvo.
Prvenstveno turizam i ugostiteljstvo. U manjoj mjeri ribarstvo, malo poduzetništvo i uslužne djelatnosti. Većina radnog stanovništva zaposlena je u susjednom gradu Rijeci i Opatiji. 
Turizam.
Posljednjih sto godina Lovran se okrenuo turizmu, najprije kao zimovalište i lječilište visokih krugova Austro-Ugarske monarhije, a danas kao mjesto za odmor koje privlači turiste tijekom cijele godine. Iz vremena početka turizma potječe i čitav niz prelijepih secesijskih vila, koje su sagrađene na prijelazu 19. u 20. stoljeće, na obalnom pojasu sjeverno i južno od stare gradske jezgre, a od kojih se neke ubrajaju u sam vrh svjetske graditeljske baštine.
Lovran danas privlači turiste tijekom cijele godine i pruža smještaj u brojnim hotelima, pansionima i privatnom smještaju. Turisti se mogu odmarati na brojnim terasama ili uživati sunčajući se i kupajući se na jednom od dva gradska kupališta ili na malim šljunkovitim plažama smještenim u brojnim uvalama. Mogu uživati u šetnji jedinstvenom šetnicom, popularni "lungomare", koja se u dužini od 12 km pruža od Lovrana do Voloskog i pruža jedinstven doživljaj gdje stogodišnji hrastovi svojim granama gotovo dodiruju površinu mora. Ljubitelji planinarenja mogu slijediti neku od planinarskih ruta koje iz Lovrana ili Medveje vode na sam vrh Učke.
Proširenje turističke ponude osmišljeno je i organizacijom niza redovitih, već tradicionalnih manifestacija koje započinju Danima šparuga u travnju, Danima trešanja ili, kako domaći kažu, "Dani črešanj", ljetnom sezonom koja je obogaćena brojnim izložbama, koncertima i ribarskim zabavama. A u jesen organizira se tradicionalna i izuzetno popularna "Marunada", svečanosti "maruna", posebne vrste pitomog kestena izuzetne kvalitete, koji se tradicionalno već stoljećima uzgaja na Lovranštini i po kojima je Lovran u prošlosti bio poznat u čitavoj Austro-Ugarskoj Monarhiji.
Politika.
Od osamostaljenja Hrvatske Lovranom je upravljao IDS do 2001., od tada na vlasti se smjenjuju Nezavisne liste i SDP. Na izborima održanim 2013. godine za načelnika je izabran kandidat AM.

</doc>
<doc id="14687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14687" title="Malinska - Dubašnica">
Malinska - Dubašnica

Malinska-Dubašnica je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zaštitnik općine je sveti Apolinar.
Stanovništvo.
ukupno Malinska-Dubašnica 2161

</doc>
<doc id="14689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14689" title="Matulji">
Matulji

Matulji su općina u Istri, Hrvatska. Dio su Primorsko-goranske županije.
Zemljopis.
Matulji su općina u Primorsko-goranskoj županiji, zemljopisno gledano se nalaze u srcu Istre. Uostalom, danas se zemljopisna pripadnost Matulja Istri očuvala i kod velike većine Matujaca koji se osjećaju kao Istrani, dok se drugi osjećaju kao Primorci, Matulji se nalaze u blizini Opatije i Kastva. Današnji Matulji nemaju izlaz na more kao što su nekad imali kao dio Općine Opatija (kuća koja se nalazi u omiljenom okupljalištu Matujaca imala je adresu Matulji br.1). Dio Općine Matulji se nalazi u opatijskom zaleđu, dok se drugi dio nalazi na Ćićariji. Na području Općine Matulji nalaze se i dva cestovna granična prijelaza Rupa i Pasjak.
Stanovništvo.
Na površini od 175,6 km2 živi oko 11 tisuća stanovnika stanovnika, što daje gustoću naseljenosti 63 st./km2. Radno sposobnih je nešto više od 7 tisuća u 23 naselja pod upravom Općine Matulji.
Uprava.
Općinom vlada SDP na čelu s načelnikom Kinkela Vedranom. U vijeću Općine Matulji nakon izbora 2021. godine su osim SDP-a HSU, PGS, HDZ i druge stranke.
Gospodarstvo.
Obrtništvo i malo poduzetništvo na području općine Matulji se razvijalo od samih početaka, pa su i danas glavni gospodarski nositelji upravo oni. U Matuljima je poznati hrvatski liječnik dr Boris Nemec otvorio prvu privatnu ortopedsku bolnicu, Specijalna bolnica za ortopediju i opću kirurgiju dr Nemec.
U općini Matulji posluje 595 poduzetnika od toga:
Obrazovanje.
Na području općine Matulji djeluju dvije osnovne škole; Osnovna škola dr. Andrije Mohorovičića u Matuljima (s područnim odjelima u Rukavcu i Jušićima) i Osnovna škola Drage Gervaisa u Brešcima.
Kultura.
Pored zgrade općine, nalazi se crkva matuljske župe Krista Kralja. Župa ima preko pet tisuća vjernika, a u sastavu je Riječke nadbiskupije.
Župa dobiva prvog hrvatskog svećenika tek krajem 1940-ih godina 20. stoljeća. Razlog tomu jest mladi rođendan župe i talijanska okupacija ovog dijela Hrvatske za vrijeme Drugoga svjetskog rata.
Zanimljivo je da je Matuljska župa dala prvog svećenika tek 2018., nakon više od 100 godina.
Šport.
Velika sportska dvorana u Matuljima otvorena je u svibnju 2014. Povodom otvorenja ove dvorane, iste godine je po prvi put u Matuljima održana serija Lijepom našom. HRT-ova se serija opet našla u Matuljima u veljači 2018.
Automobilistički klub Učka Sport.
Od 2006. održava se Liburnijski malonogometni maškarani turnir.

</doc>
<doc id="14690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14690" title="Mošćenička Draga">
Mošćenička Draga

Mošćenička Draga je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Mošćenička Draga je malo ribarsko mjesto u Istri koje se nalazi ispod brda na kojemu se nalazi srednjovjekovni gradić Mošćenice, po kojemu je i samo mjesto dobilo ime u dodiru drage s morem. 
Zemljopis.
Općina Mošćenička Draga proteže se od Medveje (uvala Cesara), pa sve do Zagora (Stepča, na području od 16 km. Ima 7 šljunčanih plaža, i bezbroj šumskih, odnosno planinskih puteva. Kraj je izrazito brdovit, a prostire se na 63 četvorna kilometra. Svojim teritorijem debelo zarezuje u Park Prirode Učka. Sam položaj je veoma interesantan iz razloga što ima, osim klasičnog (istarskog) tipa turizma, i mogućnost seoskog (agro) koji bi se razvijao upravo na padinama Učke – masiv Učka s vrhovima Učka, Sisol, Kremenjak. 
Broj pučanstva vrti se oko broja 1700 (prema popisu iz 2011. ovdje živi 1535 stanovnika u 14 naselja – Brseč, Kraj, Golovik, Grabrova,Kalac, Mala Učka, Martina, Mošćenice, Mošćenička Draga, Obrš, Sučići, Sv. Anton, Sv. Jelena, Zagore). Upravno i administrativno sjedište je Mošćenička Draga. Smještajni kapacitet Općine je oko 2.500 ležajeva, osnosno približno 1100 u hotelima i autokampu, te 1400 u privatnom smještaju. Općina M. Draga zauzima 4.396 hektara površine.
Uprava.
Načelnik općine je Riccardo Staraj.
Naselja u sastavu Mošćeničke Drage su: Martina, Golovik, Sv. Jelena, Selce, Grabrova, Kalac, Rovini, Mošćenice, Mošćenička Draga, Sv. Petar, Obrš, Sučići, Potoki, Trebišća, Donji Kraj, Gornji Kraj, Donje Selo, Sv. Anton, Prem, Gradac, Cesare, Brseč.
Povijest.
Stari grad nastao je krajem 19. stoljeća kada su se stanovnici grada Mošćenica i okolnih mjesta doselili na obalu uglavnom zbog ulova ribe. Ovo mjesto razvilo se kao ribarska lučica grada Mošćenica, što dokazuju i sačuvani zapisi iz 1436. godine u kojima se navodi mjesto na portu poli Sv. Marine. Gosti koji su boravili u Opatiji su kočijama odlazili na izlete u romantičnu Mošćeničku Dragu. Vile izgrađene u 19. stoljeću prve su nudile smještaje za noćenje, a obitelj Armanda je obilježila početak turizma otvaranjem hotela u centru Drage. Na temeljima tog povijesnog hotela sagrađen je hotel Draga, koji je prvo promijenio ime u Miramar potom u današnji Mediteran.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Mošćeničke Drage bazira se uglavnom na turizmu, ugostiteljstvu te nešto manje na ribarstvu.
Spomenici i znamenitosti.
Umjetnička instalacija „Potezi i rezovi“.
U parku pored boćarskog igrališta na samom ulazu u naselje Brseč, nalazi se "site-specific" umjetnička instalacija „Potezi i rezovi“ dansko-austrijske umjetnice Sofie Thorsen. Thorsen je bila inspirirana temom zatvaranja osnovne škole u Brseču nakon više od stotinu sedamdeset i pet kontinuiranih godina rada. Instalaciju tvore tri kamena objekta čiji oblici i boja simboliziraju papir, a urezane linije kemijsku olovku. Urezani oblici preuzeti su iz starih školskih bilježnica zatvorene škole, grafita iz jedne brsečke ulice te fragmenata rukopisa Eugena Kumičića. U sklopu projekta obnovilo se i uredilo brsečko boćalište.
Obrazovanje.
U Mošćeničkoj Dragi nalazi se Područna škola Eugena Kumičića.
Kultura.
U Mošćeničkoj Dragi djeluje katedra Čakavskog sabora.
Također održavaju se razne manifestacije kao što su Smotra i regata tradicijski barki na jedra, Ribarske večeri, Tradicionalno spaljivanje pusta itd.

</doc>
<doc id="14691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14691" title="Mrkopalj">
Mrkopalj

Mrkopalj je općina u zapadnoj Hrvatskoj. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Mrkopalj je planinska općina na zapadnim obroncima Velike Kapele u Gorskom kotaru uz autocestu Zagreb-Rijeka. Nalazi se na zapadnom dijelu krškog Mrkopaljskog polja koje je okruženo planinama.
U sastavu općine Mrkopalj nalazi se sedam naselja: Mrkopalj, Sunger, Brestova Draga, Begovo Razdolje, Tuk Mrkopaljski, Tuk Vojni i Bukovac Sungerski.
Najviše naselje u Hrvatskoj Begovo Razdolje smješteno na 1078 metara nadmorske visine nalazi se na području općine Mrkoplja.
Planine:
Nedaleko Mrkoplja, u Mrzloj dragi, nalazi se Pilarova ledenica, nazvana po hrvatskom geologu Đuri Pilaru. U dubljim djelovima ledenice led se zadržava cijele godine. Uz Pilarovu ledenicu u Mrzloj dragi se nalazi i Mala ledenica, te u Crnoj kosi još jedna.
Stanovništvo.
Broj stanovnika stalno se smanjuje.
Nacionalni sastav je homogen, Hrvati čine 98% stanovništva.
Povijest.
Mrkopalj se prvi put spominje 12. ožujka 1477. godine, kada je Martin Frankopan neke posjede dodijelio Mikulici, sinu Damjana Drozgometskog. 
Na uzvisini Fortica pronađeni su arheološki ostaci srednjovjekovne crkvice iz XI. ili XII. stoljeća, i to crkvica kakve su podizali Frankopani za svoje kmetove. 
Od 1732. godine kroz Mrkopalj prolazi Karolinska cesta, a u Brestovoj Dragi nalaze se ostaci potpora za most (stupovi, upornjaci) nazvani Fajeri, što je u ono vrijeme bio jedinstven primjer gradnje u svijetu.
Gospodarstvo.
Planinski turizam je osnovna gospodarska grana.
Obrazovanje.
Na području općine Mrkopalj postoji osnovna škola Mrkopalj s 8 razrednih odjeljenja.
Šport.
Godine 1913. u Mrkoplju je organiziran prvi tečaj skijanja u Hrvatskoj.
Godine 1934. u Mrkoplju je sagrađena prva skijaška skakaonica u Hrvatskoj. Održano je i prvo službeno natjecanje u skijaškim skokovima u Hrvatskoj na kojem je Norvežan Jahr oborio dotadašnji svjetski rekord.
Godine 1965. na Čelimbaši je izgrađena vučnica.

</doc>
<doc id="14692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14692" title="Omišalj">
Omišalj

Omišalj je općina u zapadnoj Hrvatskoj. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji, na otoku Krku.
Zemljopis.
Omišalj je smješten na sjeverozapadnom dijelu otoka Krka, na dijelu na kojem se otok najviše približava kopnu. Izdižući se na strmoj stijeni, Omišalj dominira okolnim prostorom Kvarnera.
Povijest.
Iako se Omišalj spominje u XII. st. kao ""Castri musculi" (od lat. "Ad musculi"" - mjesto školjaka) Omišalj ima predhistorijske temelje.
Njegov se razvoj može pratiti od liburnijskih i rimskih vremena, pa preko krčkih knezova Frankopana do danas. 
Na području stare gradske jezgre postojala je prapovijesna gradina (kastelijer). Na kraju prapovijesti Omišalj je naseljen Liburnima Fertinatima i Kuriktima 
Područje današnje općine Omišalj bilo je 49. godine prije Krista poprište važne pomorske bitke koja se odigrala na širem području uvale Voz, odnosno rta Bejavec i Tihog kanala, mjestu na kojem se otok Krk najviše približava kopnu. Bitka predstavlja jednu od najkrvavijih epizoda u građanskom ratu između Cezara i Pompeja, a sam Cezar je više puta spominje u svom djelu "O građanskom ratu" pod nazivom Ad Curictam (pored Krka). Rimljani stanovništvu Krka krajem I.st. daju povlašten status, a njihova središta Curicum (Krk) i Fulfinum postaju rimski gradići, municipiji.
Po dolasku na ove prostore u VII. stoljeću, Hrvati najprije zaposjedaju priobalje, a nedugo nakon toga i otok Krk. Prva skupina zaposjeda sjeverni dio otoka od Omišlja sve do Dubašnice. O tome govori svjedoči karakteristično če - jedinstven i najstariji oblik čakavštine, točnije čekavice, ishodišnog prahrvatskog govora. Čekavica nije karakteristična za ostale dijelove otoka, a u Omišlju se održala do danas.
Pod hrvatskim imenom Omišal prvi se put spominje 1453. godine u ispravi kojom knez Ivan Frankopan prodaje pasište Ert našim vermin dobrim slugam popom i svemu puku od našeg grada Omišla.
Omišalj je još od XI. st. važan centar pismenosti i glagoljaštva, a prvi pisani spomenici potječu iz 12.st.
Prepisivanjem knjiga bavio se i Vid, «pisec z Omišla», koji je za crkvu u Roču 1396. godine napisao brevijar poznat kao Brevijar Vida Omišljanina (knjiga se čuva u Nacionalnoj biblioteci u Beču). Najstariji poznati glagoljski misal, koji se pod nazivom Ilirico IV. (prva četvrtina 14. stoljeća) čuva u Vatikanskoj knjižnici, također potječe iz Omišlja.
Srednji je vijek na otoku Krku obilježen je vladavinom krčkih knezova Frankopana koji su Krk približili najvišim civilizacijskim dosezima toga doba. Najveće su im zasluge u promicanju kulture i umjetnosti i očuvanju hrvatskog jezika i glagoljice.
Zadnji krčki knez Ivan VII. Frankopan (koji je dao izgraditi omišaljsku kulu Kešte) nije se snašao među vojnim i političkim izazovima koji su ga zadesili. Kada je vojska ugarskog kralja Matije Korvina 1480., okupirala Omišalj on je bježeći «privremeno» Mlečanima predao otok. Kad su Mađari otišli Mlečani su preuzili vlast nad otokom koja je trajala sve do pada Mletačke Republike 1797. Omišalj je izgubio nekadašnju važnost, nastupilo je doba ekonomske i svake druge stagnacije uz otuđenja dobara i prirodnih resursa.
Početkom Austro-Ugarske uprave započinje faza novog poleta koja se očituje u uređenju uprave i sudstva, izradom katastra, gruntovnice, ali i na polju školstva, zdravstva i drugih javnih potreba.
Gospodarstvo.
Današnji Omišalj, zahvaljujući podneblju, klimi, blizini mosta, zračne luke i grada Rijeke, privlačna je destinacija za brojne turiste.
Spomenici i znamenitosti.
Osobitu spomeničku vrijednost ima župna Crkva Uznesenja Marijina. Pretpostavlja se da je njezin početak u XII. stoljeću. Građena je kao trobrodna romanička bazilika, a tijekom vremena je pregrađivana i nadograđivana. Na pročelju crkve je prozorska rozeta s glagoljskim natpisom, djelo meštra Sinoge, ugrađena 1405. godine. U luneti portala je pleterni reljef s prikazom križa i palmi u predromaničkoj maniri. Uz to, u crkvu je ugrađeno još dvadesetak kamenih ulomaka s motivima pleterne ornamentike pa je velika vjerojatnost da je na istom mjestu postojala crkva ranog srednjeg vijeka. U crkvi se nalazi romanički, renesansni i barokni namještaj, a posebnu vrijednost predstavljaju oltarna pala na oltaru Srca Isusova i drveni triptih Jacobella del Fiore iz XV. stoljeća.
Fulfinum - Mirine, antički grad i ranokršćanski kompleks u uvali Sepen kod Omišlja.

</doc>
<doc id="14693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14693" title="Punat">
Punat

Punat je naselje i općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji, na otoku Krku.
Zemljopis.
Općina Punat ima samo dva naseljena mjesta: Punat i Staru Bašku.
Općina na zapadu graniči s Gradom Krkom, na sjeveru s općinom Vrbnik, a na istoku s općinom Baška.
Mjesto Punat smješteno je na istočnoj obali Puntarske drage, duge više od tri i široke gotovo dva kilometra, na uskom terenu uz more. Odmah iznad naselja nalazi se najviša planina na Krku, s vrhovima "Veli Vrh" (541 mnm) i "Obzova" (568 mnm).
Susjedna mjesta su: Kornić, smješten nad Puntarskom dragom i udaljen 3 km, Stara Baška prema jugu udaljena 9 km, grad Krk udaljen 8 km te Vrbnik udaljen 9 km. Punat je od Krčkog mosta udaljen 32 km.
Stari i novi (Buka) dio Punta.
Punat je oduvijek bio selo, zbog usmjerenosti na primarne djelatnosti. Međutim, razvojem turizma mjesto se bitno izmijenilo. Danas se jasno razlikuje "stari" i "novi" dio Punta. Stari dio Punta obuhvaća sjeverni dio naselja, do današnjeg hotela koji je nekada bio tvornica tjestenine. Noviji dio Punta je južnije od hotela, a najveći dio tog novog dijela naselja naziva se "Buka". Između starog i novog dijela smješten je autokamp "Pila" u šumi primorskog bora, zbog čega je i tako jasno vidljiva podvojenost naselja.
U starom dijelu prevladavaju male, kamene, zbijene kućice, a nešto novije (19. i početak 20. st.) su često poredane u tzv. "kale" (npr. Gornja i Donja kala).
"Buka" je izgrađena nakon Drugog svjetskog rata, uglavnom 1980-ih godina i čine ju nove, velike, moderne kuće. Isprva je vrlo malo Puntara živjelo na Buki, a te su se nove kuće koristile samo kao apartmani. To je dovodilo do brojnih funkcionalnih problema jer iako je Buka 10 mjeseci u godini bila potpuno prazna, zahtijevala je svu infra- i suprastrukturu kao i stari dio naselja. Međutim, u novije su vrijeme mnogi Puntari – prvenstveno mlađi naraštaji – preselili na Buku, pa je taj problem donekle ublažen.
Buka se nalazi na zaravnjenom platou na kojemu se vjerojatno nalazio prvotni Punat. Taj je predio izvan Puntarske drage, zapravo na ulazu u dragu. Od tuda i naziv: lat. "bocca", usta. Istog je porijekla i naziv lokaliteta "Pila" smješten na samom početku drage, grč. "he pile", vrata.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. općina Punat je imala 1876 stanovnika, od toga 1784 u sâmom Puntu.
Dva su relevantna izvora podataka o stanovništvu Punta: podatci Državnog zavoda za statistiku te podatci Krčke biskupije. Ti se podatci često razlikuju jer je Krčka biskupija u stanovništvo ubrajala i privremeno odsutne, pa je broj stanovnika prema crkvenim podatcima u pravilu bitno veći od broja prema podatcima državnih institucija.
Prvi podatci o broju stanovnika potječu iz 1603. kada je bilo svega 100 stanovnika. Četiri su podatka iz 18. stoljeća; 1720. 306 stanovnika, a do konca stoljeća (1798.) se populacija povećala na 500. Tijekom 19. stoljeća sačuvano je puno podataka spomenute Krčke biskupije. Između ostalih podataka, 1838. je u Puntu živjelo 909 žitelja, a 1850. godine 1100.
Prema tome, tijekom više stoljeća broj stanovnika je stagnirao ili rastao vrlo sporo. To je glavni razlog zašto se Punat poima kao mlađe naselje na otoku Krku, iako ono to doista nije. Tek u drugoj polovici 19. stoljeća dolazi do nagloga porasta populacije, a otprilike u to vrijeme počinju i prva službena državna mjerenja broja stanovnika.
I prema podatcima državnih institucija i prema podatcima Krčke biskupije, tri su velika razdoblja kretanja broja stanovnika od sredine 19. stoljeća do danas.
Prvo je bilo dugo razdoblje izrazito velikog povećanja populacije. To je razdoblje trajalo sve do 1939. kada je prema Krčkoj biskupiji u Puntu živjelo 3349 stanovnika, odnosno do 1921. kada je prema podatcima Državnoga zavoda za statistiku Punat dosegao maksimalnih 2626 žitelja.
Zatim slijedi razdoblje stagnacije i pada broja stanovnika koje je trajalo sve do 1971. odnosno, prema točnijim podatcima Krčke biskupije, do 1974. godine. U tom je razdoblju broj žitelja prepolovljen, odnosno spao na svega trećinu. Godine 1971. popisano je samo 1390, a prema crkvenim podatcima 1400 žitelja. Razlog depopulaciji bio je snažan i dugotrajan proces emigracije. Taj je proces bio počeo mnogo ranije, još početkom 20. stoljeća kada mnogi Puntari iseljavaju u SAD, a nastavio se i nakon Drugoga svjetskoga rata, ali manje u prekooceanske zemlje a više u veće gradove, primjerice Rijeku i Zagreb. Međutim, dugotrajni emigracijski proces doveo je do pomanjkanja mlade populacije sposobne za reprodukciju pa je, osim zbog emigracije, do pada broja stanovnika došlo i zbog negativnog prirodnog prirasta, naročito nakon 1950-ih godina. Tako je npr. 1929. rođeno 49, a umrlo 32 žitelja; 1950. ih je rođeno i umrlo po 28; 1969. je rođeno samo 8 Puntara, a umrlo ih je 24, a najveće negativno prirodno kretanje zabilježeno je 1982. godine: samo 4 rođena, a čak 30 umrlih (sve podatci Krčke biskupije).
Treće je razdoblje ponovnog, ali sada blagog rasta broja stanovnika: to razdoblje traje 40-ak godina i očekuje se njegov daljnji lagani nastavak. Prema službenim podatcima, nakon najnižih 1390 žitelja popisanih 1971., slijedi 1546 žitelja 1981., 1696 žitelja 1991. i konačnih 1784 stanovnika prema spomenutom popisu 2001. godine. Razlog ponovnog porasta populacije je u značajnom gospodarskom razvoju cijeloga otoka pa i sâmoga Punta, a zbog čega su emigracijski procesi uglavnom zaustavljeni: mnogo se Puntara vratilo, a značajan je broj doseljenoga, nedomicilnoga stanovništva. Zapravo, baza lokalnoga stanovništva nije sposobna za pozitivno prirodno kretanje nego se upravo zahvaljujući imigraciji dopunjuje manjak prirodnoga kretanja broja stanovništva pa i omogućava blagi porast ukupne populacije.
Međutim, veliki dio od spomenutoga službenoga broja stanovnika radi ili se školuje u Rijeci, tako da je broj stalno naseljenih bitno manji i prema tvrdnjama puntarskoga župnoga ureda kreće se oko 1200-1400 stalnih žitelja.
Ljeti se broj stanovnika zbog razvijenoga turizma poveća za nekoliko puta. Osim hotela, mnogih vikendica i brojnih apartmana, tome doprinose i tri autokampa. Početkom kolovoza na području Punta boravi oko 10 000 ljudi.
Uprava.
Od osamostaljenja Hrvatske, u Puntu se izmijenilo više različitih nositelja lokalne vlasti. Osim stranaka PGS-a i SDP-a redovito značajniju ulogu na lokalnim izborima imaju i brojne nestranačke liste.
U okviru Općine djeluje i mjesni odbor Stara Baška. Trenutačni načelnik Općine Punat je SDP-ov Marinko Žic.
Naziv mjesta.
Nekoliko je teorija o porijeklu naziva "Punat".
Lokalna legenda govori da "naziv Punat potječe od latinske riječi" "Pons" -"most", ili talijanskom jeziku "Ponte", jer da je za rimskih vremena postojao most preko uskog ulaza u Puntarsku dragu prema gradu Krku. Većina Puntara ističe ovu legendu na pitanje o porijeklu naziva, a ona doista ima mnogo argumenata. Prema toj legendi na ulazu u Puntarsku dragu bili su stupovi, nosači ili kako Puntari kažu "babe". Doista, i dan-danas na ulazu u dragu su ostaci dva velika stupa, nekad služili za svjetionike, od kojih se jedan naziva "Baba", a drugi "Deda". Nadalje, kada se 1892. g. pristupilo produbljivanju ulaza u dragu, a kako bi u dragu mogli ulaziti brodovi i parobrodi, iz dna su izvađeni veliki komadi željeza sa šiljcima koji su bili zabodeni u dno kao temelji nekog mosta. Prema toj predaji, most je služio stanovnicima susjednog grada Krka za kraći dolazak na područje današnje "Buke", radi obrađivanja zemlje. Naime, tim je mostom bitno skraćen put u odnosu na put koji vodi oko čitave drage. Na tom su putu koji je vodio od Krka preko poluotoka Prnibe na "Buku" doista postojale i tri crkvice: "Svetog Vida", "Svetog Tome" i "Svetog Danijela". U prilog ovoj legendi ide i činjenica da je razina mora bilo to niža što se više ide u povijest. Tako da, ako je naziv nastao od latinske riječi, još negdje između 1. – 7. st., more je bilo niže za oko 1,5 metara pa je dubina na ulazu u dragu u to vrijeme bila manja od 2 metra i izgradnja mosta dugog oko 80 metara nad tako plitkim morem, doista je bila moguća.
Osim ovog, najraširenijeg objašnjenja porijekla naziva, umirovljeni župnik iz Punta i izvrsni poznavatelj njegove povijesti Alojzije Ragužin, navodi još 4 moguća porijekla naziva:
1. Naziv Punat dolazi od riječi "pun" i nastavka -at. Brojni su nazivi na jadranskoj obali koji završavaju nastavkom -at, npr. Barbat, Čikat, Molat, Kormat. Osim toga puno je i pridjeva u hrvatskom jeziku koji završavaju nastavkom -at: bradat, brkat, rogat... pa bi i naziv zapravo bio pridjev "pun" s nastavkom -at.
2. Naziv potječe "od grčke riječi" "Ho Pontos" što znači "more". Prema tradiciji Grci su dolazili i na Krk pa je moguće da su na ovom prostoru osnovali manju koloniju. U lokalnoj tradiciji je sačuvana predaja o Grcima koji su dolazili u ove krajeve i tragali za blagom koje su sakrili njihovi preci. Za crkvicu Svetog Jurja na lokalitetu "Mala Krasa" se vjerovalo da potječe još iz doba stare Grčke. Iako novijim istraživanjima nisu nađeni dokazi koji na to upućuju, a crkvica je datirana u 13. st., mnogi Puntari i danas vjeruju u njezino "grčko porijeklo".
3. Naziv potječe "iz starog ilirskog jezika". U prilog ovoj teoriji idu brojna nalazišta koja ukazuju na veliku prisutnost Ilira na ovom prostoru. Naročito je značajan ostatak nekadašnje velike ilirske utvrde na brdu "Kaslir" južno od naselja, a pronađeni su i mnogi ilirski grobovi. Hrvati su, doselivši se u ilirske krajeve hrvatizirali njihov naziv, kao što su prihvatili i ilirski (Kurikta, Kerkira), a ne romanski (Vecla) naziv za čitav otok.
4. Naziv dolazi od riječi iz Veclisun ili veljotskog narječja, a koja se razvila iz latinske riječi "Pons", ali koja nije značila most nego "dasku po kojoj se s broda dolazilo na kopno". Prema toj teoriji na području Punta je bilo pristanište za brodove. Veljotskim deminutivom nastala je riječ "punćal". Doista, i danas Puntari središnji gat u mjestu zovu "Punćale". Međutim, malo je vjerojatno da je naziv Punat nastao iz riječi Punćale.
Osim ovih može se navest još jedna teorija. Ona se temelji na smještaju nekadašnjeg, prvotnog Punta, na nazivu lokalnog toponima te na govoru Puntara. Naime, prema toj teoriji naziv mjesta dolazi od riječi "punta", romanska riječ za "rt". I danas se duž čitave jadranske obale često koristi. Nekadašnji Punat nalazio se otprilike na područje današnje Buke, tj. tamo gdje je danas novi dio naselja. Obala ispred Buke naziva se "Punta Debij". Prema tom tumačenju, Punat je dobio ime upravo prema tom rtu tj. "punti". I danas najstariji Puntari često kažu "Na Punti" umjesto "Na Puntu". To nije specifično za čakavsko narječje kojim se ovdje govori već je jedinstven slučaj; u niti jednom drugom slučaju se tako ne kaže, a što je važan argument ove teorije.
Aleksandrovo.
Punat se između 1921. – 1943. zvao Aleksandrovo, u čast Kralja Aleksandra. Odluku su donijeli sami mještani (općinsko vijeće) i to gotovo jednoglasno. Pozadina tog čina je izgleda bila posljedica velikog oduševljenja Puntarskih težaka - Aleksandrovom agrarnom reformom iz 1919. koja je njima išla u prilog, jer su oni bili ti koji su obrađivali zemlju bogatih zemljoposjednika iz tada još uvijek većinskog talijanskog grada Krka. Mogućnost da oni posjeduju zemlju, koju su dotad obrađivali za druge vlasnike - za njih je bio stoljetni san, koji se napokon ostvario, a Aleksandar - onaj koji je to omogućio. 
Aleksandrovo se kao ime Punta provlači do danas, osobito u anglosaksonskom svijetu, tako se još uvijek može naći na toponim Aleksandrovo-Punat.
Međutim, učinci spomenute agrarne reforme nisu bili djelotvorni kao niti u ostatku države. Puno važniji razlog zašto su općinski vjećnici promijenili naziv mjesta bio je u "političkim okolnostima toga doba". Naime, iako otok Krk tajnim Londonskim ugovorom nije bio obećan Italiji, ona je ipak imala znatno veće pretenzije na istočnojadranskoj obali nego joj je spomenutim ugovorom obećano. Talijanska je vojska već 15. studenog 1918. g. okupirala čitav otok i došla u brojne sukobe s mještanima u gotovo svim naseljima osim u samom gradu Krku. Otpor talijanskoj okupaciji naročito je bio žestok u Puntu. Do najvećeg terora nad otočanima došlo je samo dan nakon sklapanja Rapallskog ugovora, 13. studenog 1920. g., kada su se na Krk iskrcali talijanski fašisti pod vodstvom D'Annunzija. Njegovi su arditi pod patronatom okupatorske talijanske vojske palili kuće, ubijali otočane, napadali sela, uništavali i pljačkali crkve i samostane. Između ostalih Punat i Dobrinj napadnuti su i topovima, ali su se samoorganizirani i naoružani mještani suprotstavili arditima i odbili njihove napade. Na otoku je zavladao strah da će otok zbog ustrajnosti Italije u provođenju iredentizma i faktične trogodišnje talijanske okupacije, doista i pripast Italiji i da će se teror nad otočanima nastaviti. Kraljevina SHS smatrana je kao jedini izlazak iz takve sitvacije. Nakon odlaska D'Annunzijevih ardita 9. siječnja 1921. g., a potom i talijanske redovne vojske 24. travnja iste godine, na otoku je zavladalo oduševljenje zbog oslobođenja. U takvim okolnostima općinsko vijeće Punta u čast tadašnjem kralju Kraljevine SHS Aleksandru, promijenilo je naziv mjesta u Aleksandrovo. Mjesto je 1922-29. bilo sjedište kotara Krk u Splitskoj oblasti, zatim u Savskoj banovini i 1939-41. u Banovini Hrvatskoj.
Povijest.
Tragova naseljenosti ima od prapovijesti, zatim iz doba Ilira te stare Grčke i Rima.
Punat se prvi put spominje u pisanim dokumentima 1377. godine kao "Villa di Ponte". Prema zapisima, stanovnike su na području Punta naselili knezovi Krčki da bi zaštitili prilaz mostu i Puntarskoj dragi, a samim tim i zaleđe grada Krka.
Mjesto je do 19. st. bilo težačko - ribarsko, a od tada počinje razvoj turizma i brodogradnje.
Gospodarstvo.
Punat je kroz čitav srednji vijek bio selo, tako da je gospodarstvo činilo poljodjeljstvo.
Vinogradarstvo i maslinarstvo su bile najvažnije djelatnosti kojima se bavila svaka puntarska obitelj. Zbog velikog povećanja broja stanovnika u Puntu, krajem 19. st. i početkom 20. st., Punat postaje najveće naselje na otok Krku, što se odrazilo i na gospodarsko iskorištavanje svih prirodnih resursa. Naime, da bi se mnogobrojne puntarske obitelji othranile (često su brojile i više od 10 članova), posjedi Puntara se šire daleko izvan tadašnjih granica općine, gotovo od same Stare Baške i vrbničkog polja, pa uz sam grad Krk, sve do Šotoventa. Jedni od najvećih vinogradarskih područja koje su obrađivali puntari bili su na Piciku (predio zapadno od grada krka, uz more, zaštićen od bure, okrenut prema jugu), Prnibi (poluotok između grada Krka i Punta koji je s tri strane omeđen morem jer s juga zatvara Puntarsku dragu), "Runtele" (kraj sjeveroistočno od Punta, na uzvisini). Najznačajniji maslinici nalazili su se pretežno uz obalu Puntarske drage, krečući od samog Punta, uz susjedno selo Kornić, pa sve do iza grada Krka: "Marušina", "Valdidoke", "Valdižun", "Trojna"...
Južnije od mjesta je polje Sus koje je svojom veličinom bitnom manje od npr. vrbničkog polja, ali je bogato plodnom zemljom. Budući da su masline i vinova loza uspjevali i na manje kvalitetnom tlu, na Susu se uzgajalo pretežno pšenica, kukuruz, krumpir. Danas je polje u potpunosti zapušteno.
Značajnu granu poljoprivrede predstavljali su i ribarstvo i ovčarstvo.
Osim poljoprivredom, od 19. st. stanovnici se bave brodogradnjom, naročito u drvu. Danas je brodogradilište Punat pretežno remontno brodogradilište. S obzirom na to da djeluje u okviru "Marina Grupe Punat", sve se više u brodogradilištu obnavljaju i popravljaju jahte i megajahte.
Između dva rata Punat je i sjedište parobrodarskog društva.
"Danas je u Puntu najznačajnija djelatnost turizam", osobito nautički, jer se u Puntu nalazi najstarija i jedna od najvećih marina na istočnoj obali Jadrana. Tu su i jedan veliki hotel s depandansom te dva manja hotela. U samom mjestu su veliki autokamp i jedan manji, a dva kilometra od Punta, u uvali Konobe se nalazi i naturistički kamp. Osim toga, brojne se obitelji bave iznajmljivanjem apartmana i soba.
Od nekada razvijene poljoprivrede, veliku važnost imaju još samo maslinarstvo i ribarstvo. Kada je tijekom Domovinskog rata početkom devedesetih godina 20. st., izostao turizam, Puntari su se opet vratili maslinarstvu kao važnom izvoru prihoda. Obnovljeni su mnogi desetljećima zapušteni maslinici. Tome je pogodovalo i jačanje sveopće svijesti u Hrvatskoj, ali i svijetu, o kvaliteti i zdravstvenom učinku maslinovog ulja, tako da se i po prestanku rata, obnavljanje starih, ali i podizanje novih maslinika nastavilo. U to je vrijeme toš, uljara za preradu maslinovog ulja, u Puntu bio jedini toš na otoku, a danas ih ima nekoliko od čega u Puntu dva. Sve snažnijoj obnovi i razvoju maslinarstva pogodovalo je povećanje potražnje, a što je dovelo do rasta cijena maslinovog ulja. Danas je puntarsko maslinovo ulje poznato i izvan granica države kao iznimno kvalitetno. Ono donosi brojne nagrade na državnim i inozemnim natjecanjima za kvalitetu maslinovog ulja. U Puntu je osnovan i "Centar za mediteransku poljoprivredu Primorsko - goranske županije", danas ""Centar za održivi razvoj otoka sjevernog Jadrana" te se održavaju brojne "škole" maslinarstva, subvencionirane prodaje sadnica maslina te manifestacije kao što je "Dani maslina", koja povezuje turizam i maslinarstvo i doprinosi promociji i valorizaciji ove grane poljoprivrede.
Za razliku od susjedne općine Vrbnik koja je uspjela obnoviti vinogradarstvo, danas se tom granom poljoprivrede u Puntu bavi vrlo malo stanovnika i to pretežno samo za vlastite potrebe.
Osim navedenih djelatnosti, u Puntu ima puno obrta, uslužnih radnji, a i tvrtka s najviše trgovina po otoku Krku ima sjedište u Puntu.
U 2009. godini, u Puntu se osnovala i tvrtka koja se bavi avioprijevozom, čija tri zrakoplova imaju matičnu luku u "Zračnoj luci Rijeka"" kraj Omišlja.
Obrazovanje.
Punat ima Osnovnu školu "Fran Krsto Frankopan", s područnim razrednim odjelom Stara Baška.
Kultura.
U Puntu djeluje galerija "Toš" te jedna manja obiteljska galerija. Do 1990-tih je u Puntu radilo jedino kino na otoku.
Tijekom ljeta održavaju se koncerti ozbiljne glazbe na Košljunu u sklopu Krčkih večeri.
"KUD Punat" utemeljen je 1973. godine. Djeluje u tri sekcije: folklorna, tamburaški orkestar i muška klapa "Rašketa".
Čakavsko narječje i Veclisun.
Puntari govore čakavskim narječjem, ikavsko-ekavskim oblikom: npr. "vrime"-vrijeme, "mliko"-mlijeko, "dite"-dijete, "šetimana"-tjedan, ali i "belo"-bijelo, "celo"-cijelo, "leto"-godina, "mesto"-mjesto, "retko"-rijetko, pretežno s naglascima na zadnjem slogu. Iako je čakavski koji se govori u Puntu noviji u odnosu na neke druge oblike čakavskog koji se govore u susjednim mjestima (čekavica u Vrbniku, čokavica u Dobrinju, cakavica u Baški) ipak i u puntarskom govoru postoje arhaične riječi ili oblici, npr. "jir"-krug (iako sve češće "đir"), "tovuor"-magarac (sve češće "tovar"), "kamižot"-suknja, "krjanca"-ponašanje itd. Puntarski čakavski ima vrlo bogat vokabular i prevladava u svakodnevnoj komunikaciji.
U Puntu je živio i jedan od posljednjih poznavatelja starog romanskog narječja Veclisun ili "Veljoto" koji je nadživio posljednjeg govornika tog dalmatskog narječja Antona Udinu. Veljotskog su porijekla mnogi toponimi oko Punta, a u samom mjestu je najznačajniji toponim veljotskog porijekla ""Punćale". Punćale Puntari nazivaju središnji gat, operativnu obalu u današnjem središtu Punta.
Ekologija.
S obzirom po zatvorenost odnosno ujezerenost Puntartske drage, ona je ekološki izrazito osjetljivo područje. Ekološku stabilnost uvale narušava već samo postojanje naselja na njezinoj obali, a koje ljeti ima znatno povećan broj stanovnika dolaskom turista. Prirodna ravnoteža u dragi dodatno je opterećena velikim brojem brodica lokalnih mještana te naročito postojanje marine s 1300 vezova (800 u moru i oko 500 tzv. suhih vezova) i brodogradilišta. Stariji mještani tvrde, da je more u dragi nekada bilo posve čisto i bistro te s više ribe. Danas je more, zbog spomenutih razloga, zamućeno i s vrlo malo ribljeg fonda. Zamućenosti mora doprinosi i muljevito dno koje se pod utjecajem propela brodica podiže te dovodi do manje prozirnosti mora. Ribolov u dragi je zabranjen.
Ipak more nije znatnije zagađeno. Marina Punat ulaže znatne napore na izgradnji infrastrukture kako bi se onečišćavanje mora bilo što manje. Dokaz tome je i da je marina u Puntu prva u Hrvatskoj koja je dobila plavu zastavu. Plavu zastavu ima i najpoznatija mjesna plaža "Punta De Bilj".
Punat je i jedno od rijetkih mjesta na otoku Krku koje ima razgranatu kanalizacijsku mrežu s čijom se izgradnjom započelo 1988. godine, te se i dalje nadograđuje i širi. Naročito je značajna bila izgradnja modernog pročišćivaća otpadnih voda u blizini lokaliteta Kandija južno od Punta 2002. godine. Sve oborinske i otpadne vode iz kanalizacijske mreže izvode se izvan Puntarske drage čime se ona oslobađa od istih.
Lokalna Turistička zajednica svake godine organizira ekološko-edukativnu akciju "Puntarska draga, svima nama draga" tijekom koje se čiste more, dno i obala drage.

</doc>
<doc id="14694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14694" title="Ravna Gora (općina)">
Ravna Gora (općina)

Ravna Gora je općina u Gorskom kotaru, u Primorsko-goranskoj županiji. Smjestila se u središnjem dijelu Gorskog kotara na visoravni prosječne nadmorske visine od 775–910 metara po kojoj je navodno i dobila ime (na 825 m nadmorske visine nalazi se Crkve sv. Terezije Avilske). Cijelo je ravnogorsko polje nekoć bilo gusta šuma okružena brdima.
Općina Ravna Gora obuhvaća naselja: Kupjak, Leskova Draga, Ravna Gora, Stari Laz, Stara Sušica i Šije.
Točan datum nastanka Ravne Gore nije poznat: smatra se da je njen početak bio prije izgradnje Karolinske ceste i to najprije u Vrhu (dio Ravne Gore), a zatim na mjestu gdje se i danas nalazi. Mjesto je u početku imalo nekoliko kuća kroz koje je vodio običan put. Sjedište današnje Općine je u Ulici Ivana Gorana Kovačića 177. Dan Općine slavi se 15. listopada, a zaštitnica Općine je Sveta Terezija Avilska.
Zemljopis.
Ravna Gora je okružena je brežuljcima: s jedne strane Bjelolasicom, Višnjevicom i Suhim vrhom, a s druge strane Javorovom kosom i Kosicom. Površina Općine Ravna Gora iznosi 82,06 km2.
Klima: Kratka i svježa ljeta te duge i oštre zime s mnogo snijega i oborina.
Prosječna temperatura:
Stanovništvo.
Prema prvim rezultatima popisa 2011. godine na području Općine Ravna Gora živi 2.439 stanovnika.
Prema popisu iz 2001., na području Općina Ravna Gora živi 2.724 stanovnika: od toga 48% muškaraca (1.306) i 52% žena (1.418).
Raspodjela stanovnika po mjestima:
Populacija po dobnim skupinama:
Prema popisu iz 2001. godine, osnovnu školu pohađa 192 učenika; od toga 84 učenika 1 - 4 razred te 108 učenika 5-8 razred. Srednju školu pohađa 117 učenika; od toga 23 gimnaziju, 32 industrijsku i obrtničku školu te 62 tehničke i srodne škole. Što se tiče dodiplomskog studija, pohađa ga 90 osoba i to 37 na stručnim studijima, a 53 na sveučilišnim studijima. Dvije osobe studiraju na poslijediplomskom magistarskom studiju i niti jedna na poslijediplomskom doktorskom studiju.
Od 2.400 stanovnika, 17 stanovnika nema završenu osnovnu školu, 39 stanovnika ima prva tri razreda osnovne škole, 600 ima osnovnoškolsko obrazovanje, dok 1.012 stanovnika ima srednjoškolsko obrazovanje. Višu stručnu spremu ima 65 stanovnika, a visoku 67. Tri stanovnika imaju magisterij, a jedan doktorat.
Uprava.
Općinski načelnik: Anđelko Florijan
Zamjenik: Franjo Ružić
Općinsko vijeće
Ostali članovi
Povijest.
Razvoj Ravne Gore do 1918. godine.
Pretpostavlja se da je kraj u kojem se danas nalazi Ravna Gora u prošlosti jako stradao od Turaka. Postoje pisani dokumenti da su turske čete provalile u Gorski kotar u tri navrata: 1525., 1578. i 1585., no smatra se da je najteže pustošenje bilo poslije Krbavske bitke. Selo Sušica i Ravna Gora stradalo je od Turaka, a stanovnici su poubijani ili odvedeni u roblje, a dio je pobjegao preko Kupe u Sloveniju. Crkvica sv. Antuna Padovanskog u Sušici je opljačkana i spaljena, ali stari frankopanski grad, koji su Frankopani u srednjem vijeku imali u Staroj Sušici, nije zauzet.
Do 17. stoljeća su u ravnogorskom kraju živjeli Hrvati čakavci koji su bili pod frankopanskom gospoštijom. Nakon turskih provala, Ravna Gora je neko vrijeme bila pusta i nenaseljena. Početkom 17. stoljeća u Ravnu Goru su se počeli vraćati neki starosjedioci ili njihova djeca iz Slovenije i Primorja, koji su pobjegli iz Stare Sušice pred Turcima. Njihovo naseljavanje pomogli su knezovi Zrinski i time je pusti ravnogorski kraj ponovo dobio svoje stanovnike.
Oko 1632. godine, ogulinski kapetan Gašpar Frankopan doveo je u ove krajeve veliki broj Srba iz Bosne i naselio ih u Ravnoj Gori, Starom Lazu i drugim okolnim mjestima. Srbi su se stopili sa starosjediocima i prešli na katoličku vjeru.
Osnutkom Vojne krajine, mjesta Ravna Gora i Sušica izuzeta su iz posjeda Zrinskih i pripojena su Vojnoj krajini. U njima je Vojna krajina imala svoje vojne karaule s malom vojničkom posadom. Vojna je vlast tada izgradila poštu, kovačnicu i kolarnicu.
Za napredak Ravne Gore, osobitu važnost imala je izgradnja Karolinske ceste koja se gradila kroz Ravnu Goru od 1726. do 1732. godine. Uz Karolinsku cestu u Ravnoj Gori, pored domaćih stanovnika (od kojih je većina došla iz Primorja i Istre), naselili su se još i Slovenci, Česi te nešto Nijemaca. Nakon njihovih naseljavanja, stvoren je poseban govor, koji ima osobine kajkavskog narječja.
Josip II., nasljednik Marije Terezije, izdao je 14. ožujka 1785. godine Ravnoj Gori grb i povelju kojom ju je ubrojio među privilegirane slobodne gradove svoje carevine.
Tom poveljom, Ravnoj Gori se dozvoljava održavanje dvaju godišnjih sajmova (15. kolovoza (Sveta Terezija) te 6. siječnja (Sveta tri kralja)) te tjedni sajam svakog utorka. Osim toga, određeno je da stanovnici Ravne Gore imaju u svom magistratu jednog suca, jednog notara i četiri prisežnika. Cilj povlastice bio je proširenje trgovine i prometa te poboljšanje životnih uvjeta stanovnika koji su imali pravo otvarati mesnice, gostionice i loviti ribu. Stanovnici su imali pravo na potrebnu količinu drva za izgradnju kuća i ogrjev iz gospoštijskih šuma, a mogli su se iskupiti tlake i daća, koje je određivao urbar.
Štit grba je zaobljeno iscrtan, plave boje i na njemu se nalaze tri šiljasta, kamenita, sivo-bijela brda. Srednje brdo je najveće, a sva tri brda se u podnožju spajaju. Pred njima je grad s tornjem i crvenim krovovima. Zgrade grada imaju prozore i puškarnice, što označava upravno područje. Pred zgradom je pojas zelene boje koja označava travu, zatim pojas oker boje koja označava Karolinsku cestu, a dno polja opet ispunjava zelena boja. Na plavom nebu, između srednjeg i lijevog brda, je u liku ljudske glave zlatno sunce, a između srednjeg i desnog brda je srebrni polumjesec u porastu - opet u liku ljudske glave. Nad grbom je kruna s pet vršaka, koji imaju u sredini svakog plave i crvene dragulje. Unutrašnjost krune je crvena. Oko grba je natpis: "Pečat povlaštenog grada Ravna Gora" (Sigill. privileg. oppidi Regii Ravna Gora).
Ustrojstvom općine, ravnogorska općina izjednačena je s ostalim općinama u Hrvatskom primorju.
Nasljednici Josipa II., Leopold II. i Franjo II. potvrdili su povlastice dane Ravnoj Gori (1792. i 1822.), a Franjo II. je naredio da se povelja prevede na hrvatski jezik i da se takav prijevod kao i original trajno čuva u općini.
Od 1869. do 1874. godine u Ravnoj Gori je harala kolera. Najviše su stradala djeca i omladina.
Za vrijeme Prvog svjetskog rata (1914. – 1918.) Ravnogorci su toliko osiromašili da se većina obitelji hranila samo borovnicama koje su obilno uspijevale po ravnogorskim brdima.
Ravna Gora od 1918. godine do danas.
Po završetku Prvog svjetskog rata Ravna Gora je i nadalje imala općinu, a u samom mjestu bila je četverogodišnja osnovna škola, šumarija, pošta i župni ured.
Nakon ukidanja Vidovdanskog ustava i osnivanja Banovina 1929. mjesto Ravna Gora pripalo je Savskoj banovini. To je bilo vrijeme teške gospodarske krize, nezaposlenosti i emigracije. Mjestom se širi komunistička štampa i stvara se veliko nezadovoljstvo protiv diktatorskih režima.
U listopadu 1941., u Hrvatskom primorju i Gorskom kotaru, narod se okuplja u redove Narodnooslobodilačke vojske koja vrši diverzantske akcije u Primorju i Gorskom kotaru. Osnovana su dva bataljuna. U II. bataljunu "Matija Gubec", pod zapovjedništvom Nikole Cara, bili su većinom Gorani i Primorci. Bataljun "Matija Gubec" uz pomoć ostalih partizanskih vojnih jedinica oslobađa mjesta s većom neprijateljskom vojnom posadom.
Talijanska vojska, koja je nakon kapitulacije Jugoslavije ušla u Ravnu Goru i Mrkopalj i preuzela okupaciju Ravne Gore, napustila je mjesto 15. ožujka 1942., a već 21. ožujka napušta mjesto i oružnička posada. Pripadnici II. bataljuna "Matije Gupca" ulaze u Ravnu Goru 22. ožujka. Tom prilikom, 29. ožujka 1942. godine, štab Primorsko – goranskog odreda izdaje proglas narodu Ravne Gore i Mrkoplja u kojem se tumače ciljevi narodnooslobodilačke borbe i osporavaju kletve koje su se iznosile od strane narodnih neprijatelja partizana.
15. travnja 1942. godine talijanska vojska ponovo ulazi u mjesto i ostaje sve do 15. listopada, kada ju smjenjuje ustaška posada, koja ostaje u Ravnoj Gori do 17. prosinca kada Gubčev bataljun osvaja mjesto. Nakon toga, Ravna Gora ostaje trajno pod nadzorom narodnooslobodilačke vojske.
Početkom 1946., molbama stanovnika Ravne Gore, Starog Laza i Stare Sušice, bivša općina Ravna Gora izdvojena je iz kotara Vrbovsko i ulazi u sastav kotara Delnice.
Od 1947., Ravna Gora ostaje neko vrijeme pod kotarom Delnice, općina se premješta u Skrad (1955. – 1961.), dok konačno 1963. godine nije pripala pod kotar Rijeku u okviru komune Delnice. U Ravnoj Gori djelovao je Mjesni narodni odbor, dok je općina od 1961. godine u Delnicama.
14. rujna 1993. godine Ravna Gora postaje samostalna općina.
Grb i zastava.
Statut iz 1993. propisuje grb jednakog izgleda kakav je dodijeljen 1785. na ukrasnoj baroknoj kartuši, okrunjen i okružen vrpcom s natpisom SIGILL. PRIVILEG. OPPIDI REGII RAVNA GORA (Pečat trgovišta Ravna Gora). Propisana je svijetlo plava zastava s tim grbom u sredini.
Grb Općine Ravna Gora je modificirani povijesni grb Ravne Gore.
Grb i zastava, u sadašnjem obliku, prihvaćeni su 20. lipnja 1995.
Grb Općine ima oblik hrvatskog štita, a svečani grb ima oblik ugarskog štita koji ima razvedeniji oblik. U podnožju srebrne kamenite planine nalazi se srebrno naselje s crvenim krovovima. Ispod naselja je zeleno podnožje na kojem se nalazi zlatna greda koja se tumači kao Jozefinska cesta koja je Ravnoj Gori donijela napredak. Iza planina je plavo nebo na kojem se s desne strane nalazi zlatno-žuto sunce, a s lijeve strane srebrno-bijeli mjesec.
Grb je osuvremenjena verzija grba koji je car Josip II. podijelio trgovištu Ravna Gora 1785. godine.
Zastava Općine je svijetlo plave boje s grbom Općine u sredini, tako da se središnja točka grba poklapa sa središnjom točkom u kojoj se sijeku dijagonale zastave. Omjer dužine i širine zastave je 2 : 1.
Svečana zastava u sredini ima grb na ugarskom štitu.
Gospodarstvo.
Ravnogorci su većinom zaposleni u drvnoj industriji (obrada drva i izrada namještaja) te šumarstvu, ali bave se i poljodjelstvom, stočarstvom, građevinarstvom, trgovinom, ugostiteljstvom i raznim obrtima (autoprijevoz, pilana, kovinotokarski, cvjećarski, frizerski, pekarski itd.).
U posljednje vrijeme dosta se pažnje posvećuje turizmu (naročito zimskom).
Prema podatcima iz statističkog ljetopisa PGŽ 2007 u Ravnoj Gori ima:
Ravnogorski govor.
Povijesni razvoj Ravne Gore pridonio je razvoju ravnogorskog govora koji ima osobine kajkavskog narječja iako se u Ravnoj Gori više upotrebljava riječ "kej" nego "kaj". Od 1819. godine Ravna Gora ima svoje vlastito narječje koje se donekle razlikovalo od slovenskog. To narječje je bilo poznato kao ravnogorsko narječje.
Ravnu Goru je moguće podijeliti na nekoliko dijelova (Stari Laz, Kosa, Novi Varoš, Stari Varoš, Vrh, Bajt i Sušica) pa se na isti način dijeli i sam ravnogorski govor. Ne govori se u svim dijelovima Ravne Gore jednako. Primjerice, u Novom Varošu govor se približava štokavskom narječju s ikavskim izgovorom, a u Starom Lazu ima i danas čakavskog narječja.
Na primjer:
Smatra se da je ravnogorski govor jedno od rovtarskih (slovenskih) narječja, iako, koliko se danas zna, ravnogorski govor nije identičan ni s jednim govorom tzv. rovtarske skupine dijalekata.
Obrazovanje.
Povijest obrazovanja u Ravnoj Gori.
1786. godine, Josip II. je osnovao prvu školu u Ravnoj Gori. Pohađanje škole bilo je obavezno za sve dječake i djevojčice, a izostanci su se kažnjavali globom u iznosu od 20 forinti. 1786. sastavljeni su i potpisani ugovori o osnutku škole i dužnostima stanovnika, općine i komorskih dobara prema novoosnovanoj školi. Stanovnici su morali osigurati radnu snagu za izgradnju školske zgrade i opskrbljivati školu i učitelja ogrjevnim drvom. Prvi ravnogorski učitelj bio je Antun Dizmas Filipović, a u školi se učilo na hrvatskom i njemačkom jeziku. Za vrijeme cara Leopolda II. pohađanje škole nije bilo obavezno.
1923. godine u centru mjesta počela se graditi nova škola koja je dovršena 1924. godine.
Za vrijeme II. svjetskog rata školu je pohađalo dvjestotinjak učenika, a koristila se i kao kasarna za razne vojne formacije. Prilikom povlačenja, partizani su zapalili školu i izgorio je krov. Za to vrijeme nastava se održavala u privatnoj kući. Od školske godine 1944./1945. nastava se održavala u staroj zgradi.
1946. godine rješenjem Ministarstva prosvjete Narodne Republike Hrvatske u Ravnoj Gori je otvorena sedmogodišnja škola, a 1953. godine proširena je na osmogodišnje školovanje.
1959. godine osmogodišnja škola u Ravnoj Gori postaje centralna škola s područnim odjeljenjima u Staroj Sušici i Starom Lazu.
Rješenjem od 14. travnja 1962. škola postaje samostalna ustanova.
Današnja školska zgrada, izgrađena 1940. godine, nekad je bila "Ferjalni dom Tilde Deutsch Maceljske", a 24. studenog 1975. postaje školskom zgradom. Time u Ravnoj Gori započinje novo razdoblje u odgojno obrazovnom radu osnovne škole u Ravnoj Gori. 5. prosinca 1975. godine škola je dobila naziv Osnovna škola "Dr. Branimir Marković" po rođenom ravnogorcu, priznatom fizičaru, znanstveniku i pedagogu Dr. Branimiru Markoviću.
Osnovna škola "Dr. Branimir Marković".
Danas, Osnovna škola "Dr. Branimir Marković" ima 127 učenika u 10 razrednih odjeljenja (8 u matičnoj školi i 2 u područnim školama u Staroj Sušici i Starom Lazu) te 23 učitelja. Nastava se održava u prijepodnevnim smjenama, a organizirana je dopunska, dodatna i izborna nastava te veliki broj izvannastavnih i izvanškolskih aktivnosti.
Kultura.
KUD "Sloga".
Kulturno umjetničko društvo "Sloga" osnovano je 1947. godine. 1962. prestaje s radom, ali ponovo se formira 1973., i djeluje do 1991. godine. U razdoblju od 1963. do 1994. djeluje pod nazivom KUD "Josip Puž".
Uz prekide, limena glazba u Ravnoj Gori djeluje od 1830. godine.
Danas, KUD "Sloga" ima 40-ak članova, a od 1830. izmijenilo se nekoliko generacija glazbenika. Tijekom godina limena glazba postala je poznata i uz brojne koncerte sudjelovali su i na mnogim natjecanjima te postigli zapažene rezultate.
Do danas su objavili tri nosača zvuka: "Musica Gloriosa" (2002.), "…da se nigdar ne pazobi…" (2008.) i "180" (2010. u povodu 180. obljetnice uspješnoga umjetničkoga djelovanja puhačkog orkestra).
HKD "Gora".
Hrvatsko kulturno društvo "Gora" osnovano je 2002. godine. Trenutno ima 40-ak članova organiziranih u tri sekcije:
Dječji pjevački zbor "Brezice".
Dječji pjevački zbor "Brezice" ima 50-ak pjevača, učenika OŠ "Dr. Branimir Marković". Zbor uz klasični repertoar za troglasni dječji zbor izvodi i pjesme nastale na satovima dječjeg glazbenog stvaralaštva te stare ravnogorske pjesme. Nastupali su na mnogim koncertima, a na natjecanjima postigli zapažene rezultate.
Izdali su dva nosača zvuka: "Šaputanja" (2001.) i "Kak je blu prejk" (2006.).
MPZ "Gimpl".
Prvo pjevačko društvo u Ravnoj Gori je osnovano 1918. godine i od tada uz prekide djeluje nekoliko zborova.
Mješoviti pjevački zbor "Gimpl" osnovan je 18. ožujka 2003. godine i time je nastavljena tradicija zbornog pjevanja u Ravnoj Gori. Zbor ima 40-ak članova i izvodi pjesme domoljubnog i duhovnog karaktera, starogradske pjesme, umjetničke pjesme poznatih domaćih i stranih autora, nadgrobne pjesme, pjesme iz zavičajne baštine ravnogorskog kraja.
Ime je dobio po maloj ptičici Zimovki koja se u ovom području naziva "Gimpl".
Crkveni zbor "Svete Terezije Avilske".
Pjevački zbor "Sv. Terezije Avilske" osnovan je 1997. godine. Sastoji se od trideset članova, a nastupa na misama u Crkvi sv. Terezije Avilske nedjeljom i blagdanima uz pratnju harmonija ili velikih orgulja, te na vjenčanim misama i misama zadušnicama. Članovi organiziraju izlete i hodočašća, a nastupaju i na koncertima izvan crkve.
Udruga Mladih Mataferčk.
Udruga mladih "Mataferčk" Ravna Gora osnovana je 4. siječnja 2006. godine. "Mataferčk" u prijevodu znači leptir. Udruga okuplja mlade s područja Općine Ravna Gora, a organizirana je na inicijativu nekolicine mladih u želji za nadopunom postojećeg društvenog života i sadržaja za mlade, mlađe i sve ostale u Općini.

</doc>
<doc id="14695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14695" title="Skrad">
Skrad

Skrad je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Zauzima površinu od 53,85 km2 i prostorno je jedna od manjih jedinica lokalne samouprave na području Primorsko-goranske županije, gdje čini samo 1,50 % sveukupne površine te Županije. Nalazi se u središnjem području Gorskog kotara, koji je zbog prometne otvorenosti i tranzitnog značenja, kao najvažnije gospodarsko-geografske osobine definiran prije svega važnošću prometno-transportnih funkcija.
Naselje Skrad nalazi se u središnjem dijelu istoimene Općine. Samostalna naselja na području Općine Skrad su: Belski Ravan, Brezje Dobransko, Bukov Vrh, Bukovac Podvrški, Buzin, Divjake, Gorani, Gorica Skradska, Gornja Dobra, Gramalj, Hlevci, Hosnik, Hribac, Mala Dobra, Malo Selce, Pečišće, Planina Skradska, Podslemeni Lazi, Podstena, Pucak, Raskrižje, Rasohe, Resnatac, Rogi, Skrad, Sleme Skradsko, Trški Lazi, Tusti Vrh, Veliko Selce, Vrh Brodski, Zakrajc Brodski i Žrnovac.
Stanovništvo.
Na području Općine Skrad prema posljednjem popisu stanovnika iz 2001. godine živi 1.333 stanovnika. Gustoća naseljenosti za područje Općine Skrad iznosi 24,7 stanovnika po km2, dok prosječna starost stanovnika iznosi 47 godina.
Povijest.
Godine 1694. prvi je put zabilježeno ime Skrad. Skrad je osnovan kad je osam kmetova od vlastelinstva u Brodu na Kupi dobilo zemlju i pravo da osnuju naselje. Novo je naselje u upravnom pogledu potpadalo pod sučiju u Velikom Selcu. Poznato je da je područje današnje općine Skrad bilo naseljeno znatno ranije, ali je u naletima turskih pljačkaških četa opustošeno, posebice tijekom 16. stoljeća. Dio stanovništva tada je stradao, dio su Turci odveli u ropstvo, a jedan se dio spasio bijegom preko Kupe u Sloveniju. Kad su u 17. stoljeću naleti Turskih pljačkaša prestali, Brodsko je vlastelinstvo počelo obnavljati opustošena sela. Iz Slovenije su se vratili potomci prebjega i donijeli ovamo kajkavski dijalekt koji je potisnuo čakavštinu kojom se u Gorskom kotaru govorilo prije Turskih pustošenja. Novi je dijalekt, poznat kao goranska kajkavština, ostao sve do danas.
Skrad se tijekom 18. stoljeća vrlo sporo razvijao pa je još 1805. imao 13 kuća, 14 obitelji i 114 stanovnika. Ključni se poticaj u razvitku Skrada zbio kad je kroza nj sagrađena u svoje vrijeme vrlo moderna cesta što je povezala Rijeku s Karlovcem. Kroz Skrad cesta je sagrađena 1806. godine, odnosno točno prije 200 godina, a do Netretića kod Karlovca 1809. godine. Nastavak radova prekinuo je rat u koji je Europu uvukao francuski car Napoleon 1. Francuzi su novu cestu dovršili do Karlovca i nazvali je po Napoleonovoj supruzi Mariji Lujzi, Lujzinskom cestom. Za razvitak Skrada ni jedan događaj nije toliko značajan kao dovršenje Lujzinske ceste. Novom se cestom odvijao živ promet. Procjenjuje se da je njome dnevno prolazilo i do 1000 vozila. U prijevozništvo se uključivalo i lokalno stanovništvo sa svojim zaprežnim vozilima, a u Skradu je otvoreno konačište za putnike i staje za stoku i vozila koja su prometovala cestom. Skrađani su tako vrlo rano naučili poslovati sa strancima pa im ugošćavanje putnika nije od tada bilo strano.
Drugi važan poticaj za napredak Skrada zbio se 1873. godine kad je dovršena željeznička pruga, koja je također prošla kroz Skrad, povezavši panonsku unutrašnjost Hrvatske s lukom u Rijeci. Skrad se tako našao na dvjema važnim prometnicama koje su, svaka na svoj način, obilježile život i razvitak Skrada tijekom 19. i u 20. stoljeću. Zahvaljujući prometnoj povezanosti i prirodnim ljepotama kraja te povoljnim klimatskim utjecajima na život i zdravlje ljudi, Skrad je početkom 20. stoljeća postao poznato turističko odredište u koje su ljudi dolazili na oporavak i liječenje, u povoljnim planinskim uvjetima, bolesti dišnih organa. Zato i jest u Skradu već 1914. godine osnovano Društvo za promet stranaca koje se brinulo da se mjesto što bolje pripremi za prihvaćanje gostiju što su ovamo dolazili na odmor, oporavak i klimatsko liječenje.
Razdoblje do početka Drugog svjetskog rata doživljava se kao zlatno doba skradskog turizma i općeg napretka. U tomu je razdoblju, 1920. godine otvoren hotel "Zeleni vir", 1921. godine sagrađena je hidro centrala u Zelenom viru, otvoren je pansion "Verin bor" koji je uređen i vođen na razini tada poznatih švicarskih pansiona, sagrađeni su objekti za oporavak i odmor na Šiljaru, razvijao se turizam i kao privatna djelatnost. U Skrad su tada dolazili turisti na odmor, oporavak i liječenje iz mnogih dijelova tadašnje države.
Nakon Drugog svjetskog rata Skrad je svoj turistički razvitak zasnivao na tranzitnom turizmu. Kada je u novije vrijeme otvorena nova, suvremena auto-cesta Rijeka-Zagreb, koja je mimoišla Skrad, u životu mjesta nastao je zastoj jer je izostao promet koji je bio važan za njegov razvitak.
Gospodarstvo.
Glavne gospodarske djelatnosti na području Općine Skrad su turizam i ugostiteljstvo te šumarstvo. 
Uz njih pojavljuje se sve veći broj malih i srednjih poduzetnika, pa trenutno na području Općine ima tridesetak malih poduzetnika. 
Glavni zamašnjak razvoja malog gospodarstva i poduzetništva je Poduzetnički inkubator PINS koji je osnovan 1996. godine i čiji je osnivač Općina Skrad.
Općina Skrad odlučila se da je strateški pravac razvoja Skrada turizam. Stoga je 2006. napravljen i usvojen Plan razvoja turizma Skrada 2007. – 2015. godine.
Obrazovanje.
Prve detaljnije zapise Skrada nalazimo u knjizi Rudolfa Strohala "Uz Lujzinsku cestu". Opisujući Skrad navodi da je to selo postojalo i prije gradnje Lujzinske ceste, a i prije turskih provala. Poznato je da sve do 1876. godine na području Skrada nije bilo javne škole već se mladež u čitanju, pisanju i računanju nedjeljom i blagdanima privatno poučavala. Povijesni nadnevak početka organizirane nastave u Skradu bilježi se 17. svibnja 1876. kada Visoka kraljevska vlada, odjel za bogoslužje i nastavu odobrava zahtjev vlasti Općine Skrad za otvaranje Opće pučke škole. Prvim učiteljem imenovan je Andrija Petranovic. Nastava se održavala u privatnoj kuci. Nastavu su polazila djeca Skrada te bliže okolice, Tustog Vrha, Planine, Velikog Selca, Malog Selca i Divjaka. U prvoj školskoj godini bilo je 144 obveznika, a nastavu je pohađalo samo 74 učenika.
Nakon toga osnivaju se još dvije škole na našem području i to u Kupjaku (1884.) i u Divjakama (1886.). Mnogo kasnije 1913-1914. izgrađuje se školska zgrada u Skradu s dvije učionice i stanom za učitelja. lako se situacija, što se tiče školskog prostora poboljšava, uvjeti rada za učitelje i učenike bili su teški. Pritisnuti bremenom radne emigracije, dječaci su bili jedina muška radna snaga u kuci pa je razumljivo da je u sezoni poslova pohađanje nastave bilo neredovito.
1. svibnja 1957. prvi puta u povijesti škola u Skradu dobiva osmi razred potpune osmogodišnje škole s područnim četvero razrednim školama u Gornjoj Dobri i Divjakama.
U školskoj 1960./61. godini škola je dobila još jednu područnu školu Područnu školu Kupjak.
U prvom polugodištu 1964./65. godine škola je primila 160 učenika iz poplavljenih područja grada Zagreba te je formirano još pet odjela. zbog nedostatka školskih učionica nastava se održavala u raznim prostorijama mjesta.
Školske godine 1966./67. bilo je upisano 372 učenika 15 razrednih odjela i to 9 odjela razredne nastave i 6 predmetne nastave. U sastavu škole od 1967. do 1985. godine nalazi se odjeljenje Vojne bolnice Zagreb.
1. rujna 1971. godine zbog malog broja učenika zatvaraju se područne škole u Divjakama i Gornjoj Dobri, a učenici se prevoze u Skrad.
U povijesti škole značajan nadnevak zabilježen je 7. prosinca 1974. godine kada je počela radom predškolska ustanova s 25 polaznika, a koja radi i danas. Prva odgojiteljica ove dječje ustanove bila je Slavica Šporcic.
Skučen učionićki prostor, rad u dvije smjene, teškoće u realizaciji nastavnog programa bili su razlogom da se počelo izgradnjom nove školske zgrade mjesnim samodoprinosom građana, koji je bio raspisan 1968. godine.
U studenom 1977. godine svečano je obilježena 100. obljetnica postojanja škole useljavanjem u novu školsku zgradu sa 7 učionica, s novim namještajem i centralnim grijanjem te bogato opremljenim knjižnicom. Međutim, zbog nedostatka učioničkog prostora u novoj zgradi još uvijek koristimo prostorije i stare zgrade.
Dugogodišnji direktor škole Branko Marincel osobito se zalagao za izgradnju nove školske zgrade, opremanja škole, uređenja školskog okoliša, rada učeničke zadruge, rada skijaške sekcije.
Početkom 1990-e godine i prvih višestranačkih izbora u Republici Hrvatskoj nastale društvene promjene odrazile su se i na rad i organiziranost škole. Nakon mnogo godina uvodi se ponovo u škole u sve razredne odjele vjeronauk kao izborni predmet.
lako nismo bili direktno obuhvaćeni ratom tj. nismo bili područje prve crte bojišnice Domovinskog rata nastojali smo ublažiti tugu i bol mnogim učenicima prognanicima i izbjeglicama koji su se našli u našoj školi. Bilo ih je 88. Većina učenika smještenih u Domu kardinala Alojzija Stepinca, domu za ratnu siročad i Domu "Jelen" kao i nekih smještenih privatno bili su naši đaci od 1. rujna 1991. do 30. lipnja 1996. godine. Nakon prestanka ratnih djelovanja na području susjedne Bosne i Hercegovine, većina učenika s tog područja otišla je u svoja prebivališta ili u drugi smještaj.
Stare udžbenike slali smo nepoznatim hrvatskim učenicima u Rumunjsku i Bosnu i Hercegovinu (Sarajevo).
Kako je naše školsko područje velike udaljenosti naselja do škole Ministarstvo prosvjete i športa Republike Hrvatske financira prijevoz za učenike iz sela koja su smještena u okolici Skrada.
U Školi je organizirana prehrana za sve učenike i djecu vrtića.
Škola nema športske dvorane, ali ostali prostorni uvjeti i opća oprema škole zadovoljavaju za ostvarenje nastavnog programa.
Posebnost naše škole je velik broj učitelja putnika i rad učitelja u više škola. U školi je uposleno i sedmero zaposlenika koji svojim radom isto doprinose boljitku života i rada učenika. Nadareni učenici mogli su svoje interese ostvariti uključivanjem u izvannastavne aktivnosti literarnu grupu, pjevački i tamburaški zbor, ritmičku grupu, sviranje harmonike i sinteseizera, ekološku grupu "Zeleni vir", likovnu grupu, dodatnim radom iz matematike, kemije, zemljopisa, informatike te u školskom športskom klubu. nogometnoj, rukometnoj ili šahovskoj sekciji. Zapažen je rad članova Mladeži hrvatskog Crvenog križa.
Tijekom svog rada u ovoj školi mnogi učitelji su svojim nesebičnim zalaganjem u radu s učenicima postigli mnogo uspjeha i prezentirati školu u užem i širem zavičaju. Njihovom zaslugom za našu školu čulo se diljem naše Županije, diljem lijepe nam Hrvatske. Oni su zaslužni da su Škola i učenici primili brojna priznanja, zahvalnice i pohvalnice za sudjelovanje i uspjeh na kulturnim, športskim susretima te natjecanjima u matematičko prirodoslovnim području kao i Lidranu. Mnoga priznanja školi pridonijeli su učenici članovi tamburaškog orkestra pod vodstvom učitelja Ivana Podnara.
Škola je imala mnogo uspješnih skijaša koji su samo 1982./83. školske godine sudjelovali na osam natjecanja, osvojili 29 zlatnih, 17 srebrnih i 15 brončanih medalja. U novije vrijeme aktivni su šahisti.
Školske 1996./1997. godine počinje radom informatička radionica s par računala a danas škola ima uređenu informatičku učionicu, računala u svakom razredu te žični i bežični internet u prostorima škole. 
Od svog osnutka 1876. godine, pa sve do današnjih dana, škola je središte svih kulturnih, sportskih i inih zbivanja u mjestu. Iz ove škole ponikle su brojne generacije obrazovanih ljudi, učitelja, profesora, pisaca, pjesnika, slikara (umjetnika), doktora, liječnika, inženjera i drugih visoko obrazovnih pojedinaca. Prva znanja stekli su u ovoj školi da bi zatim nastavili sticati znanja i zvanja u inim obrazovnim ustanovama.
OŠ Skrad ima oko 70 učenika. Stara škola je izgrađena davno, a dopuštenje za izgradnju dao je ban Ivan Mažuranić. Škola je izgorila, ali je ubrzo obnovljena i napravljena nova. U staroj školi je danas vrtić, a u novoj učenici polaze školu od prvog do osmog razreda.

</doc>
<doc id="14696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14696" title="Vinodolska općina">
Vinodolska općina

Vinodolska općina je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji. Administrativno središte općine je naselje Bribir.
Zemljopis.
Obuhvaća četiri naselja: Drivenik, Tribalj, Grižane-Belgrad i Bribir u Vinodolskoj dolini. Općinom prolazi cesta Hreljin – Novi Vinodolski, paralelna s Jadranskom magistralom.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine, Vinodolska općina broji sveukupno 3226 stanovnika.
Povijest.
Vinodol je naseljen još u kameno doba, a u 2. stoljeću prije Krista Rimljani ga nazivaju "Vallis vineariae" te kroza nj grade cestu prema Dalmaciji. Dolaskom Hrvata Vinodol dobiva današnje ime. Znamenite plemićke obitelji Frankopani i Zrinski ostavili su duboki trag u povijesti Hrvatske i Vinodola. Frankopani su izgradili devet kaštela, čiji su predstavnici bili i potpisnici Vinodolskog zakonika iz 1288. godine, najstarijeg sačuvanog pravnog dokumenta na hrvatskom jeziku. Na teritoriju današnjeg Vinodola tri su od devet kaštela: Drivenik, Grižane i Bribir te Badanj koji datira iz antičkih vremena.

</doc>
<doc id="14697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14697" title="Viškovo">
Viškovo

Viškovo je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Područje općine Viškovo smješteno je sjeverozapadno od Rijeke na površini od svega dvadesetak kvadratnih kilometara. Blizina Rijeke, Opatije, graničnog prijelaza sa Slovenijom, ljepote prirode i pogodnosti življenja u malom mjestu obilježja su koja ovaj kraj čine sve privlačnijim. 
Općina Viškovo osnovana je 15. travnja 1993. godine. Jedna je od jedinica lokalne samouprave Primorsko-goranske županije, koje su iz bivše Općine Rijeka osnovane dvije godine nakon proglašenja samostalne Republike Hrvatske. Prilikom osnivanja Općine područje ima 6 918 stanovnika, 2002. godine taj broj je porastao na preko 9 200 stanovnika, a po rezultatima posljednjeg popisa 2021. godine općina ima 16 015 stanovnika.
Viškovo je danas upotpunjeno svim sadržajima neophodnim suvremenom načinu življenja i poslovanja. U središtu mjesta nalaze se: crkva, škola, dječji vrtić, pošta, zdravstvena stanica, ljekarna, knjižnica, banke, poslovnica FINA-e, kreditno-štedna i osiguravajuća društva, benzinska crpka te niz obrtničko-uslužnih djelatnosti.
Nekoliko je većih naselja. Naselje Marinići, četvrto je po površini, s najvećim brojem stanovnika, slijede: Viškovo, Marčelji, Saršoni, Mladenići, Sroki i Kosi.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2001. godine, u općini Viškovu živjelo je 8907 stanovnika, a u naselju Viškovu 1732 stanovnika. Prema rezultatima popisa 2011. u općini Viškovo živjelo je 14.445 stanovnika, a u samom naselju 3068 stanovnika.
Povijest.
Prostor općine Viškovo je kroz povijest bio dio Kastavštine, na čakavski Kastavšćina ili Kastafšćina.
Gospodarstvo.
U Viškovu se kroz Program poticanja razvoja gospodarstva privuklo veći broj tvrtki na otvaranje poslovnih prostora i pogona, te je stoga Općina Viškovo među prvim općinama s najvišim proračunskim prihodom u Primorsko-goranskoj županiji.
U 2011. godini na području Općine Viškovo djelovalo je 757 poduzetnika (436 pravnih osoba i 321 fizička osoba) što je preko 3% od ukupnog ima poduzetnika u Primorsko-goranskoj županiji. Gotovo sva poduzeća spadaju u skupinu malih poduzetnika.
Kultura.
U zaseoku Ronjgima djeluje katedra Čakavskog sabora - Ustanova "Ivan Matetić Ronjgov".

</doc>
<doc id="14698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14698" title="Vrbnik">
Vrbnik

Vrbnik je naselje i općina u zapadnoj Hrvatskoj. Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji, na otoku Krku.
Zemljopis.
Nalazi se na istočnoj strani otoka Krka, nasuprot Novom Vinodolskom koji je na kopnu. Smješten je na litici koja se strmo uzdiže 50-ak metara iznad mora.
Susjedne općine su: Dobrinj na sjeveru, Krk na zapadu, Punat i Baška na jugu. S istočne strane ju omeđuje Vinodolski kanal. Od Punta i Dobrinja Vrbnik je udaljen 8 km, a od Krčkog mosta 28 km.
Područje općine Vrbnik je valovito, a na jugu brdovito s vrhovima preko 400 mnm. Obale su pretežno strme i nepristupačne, naročito na južnom dijelu, a prema sjeveru su pristupačnije. Najznačajnije uvale su: "Ogrul", "Sršćica", "Sveti Juraj", "Pod Črnice" u južnom dijelu te "Kostrijčica", "Dresteina", "Melska" i Sveti Marak na sjevernom dijelu.
Vegetacija je bujna, a prema jugu rijedi.
Kroz vrbničko (vrbensko) polje protječe povremeni potok "Vretenica", ili samo "Potok", koji se iskorištava i za navodnjavanje polja. U zaseoku Paprata kraj Garice je veći izvor pitke vode.
Stanovništvo.
Po popisu iz 2001. g., općina Vrbnik je imala "1245 stanovnika", a samo naselje Vrbnik "944 stanovnika".
Povijest.
O naseljenosti Vrbnika svjedoče arheološki nalazi ilirskih naselja na lokalitetima Kostrilj, na području sela Garice i Risike. Prvi poznati stanovnici Vrbnika bili su Japodi. Njih su potisnuli Liburni. U vrbničkom području pod Hlamom, na glavnoj cesti Vrbnik-Krk znatan je broj grčkih tragova. Početkom prvog stoljeća otok su osvojili Rimljani.
Hrvati se na otok doseljavaju koncem VI. i početkom VII. stoljeća. 
U pisanim dokumentima Vrbnik se prvi put spominje zajedno s Dobrinjem u najstarijoj poznatoj glagoljskoj Darovnici slavnog Dragoslava 1. siječnja 1100.
Vrbnik je 1118. potpao pod mletački utjecaj, iako su do 1480. njime vladali krčki knezovi. Vrbnik je dobio Vrbnički statut 1388., pisan hrvatskim jezikom i glagoljskim pismom. Vrbnički statut drugi je po postanku među hrvatskim statutima uopće, odmah iza Vinodolskog. Većinu svojih propisa posvećuje kaznenom pravu. Nije sačuvan u izvorniku, već u prijepisu vrbničkog svećenika Grgura Žaškovića iz 1526. Danas je pohranjen u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu.
Vrbnik je stoljećima bio glagoljaško središte. U vrbničkom glagoljskom skriptoriju nastao je najveći broj danas sačuvanih glagoljskih rukopisa npr. Blaž Baromić je napisao Mavrov brevijar.
U Vrbniku je prema prvom poznatom podatku iz 1527. živjelo 500 stanovnika, a 50 godina kasnije oko 1000.
Nakon propasti Mletačke Republike na vlast dolazi Habsburška Monarhija. Školovanje djevojčica prvi put je omogućeno 1848.
Gospodarstvo.
Najznačajnija gospodarska grana u Vrbniku je poljoprivreda, prvenstveno "vinogradarstvo". Vrbničko polje koje se nalazi u zaleđu Vrbnika, uz bašćansku dolinu, je najveće područje plodne zemlje na otoku. Stoljećima je ono bilo vrlo intenzivno obrađivano. Nakon nekoliko desetljeća djelomične zapuštenosti tijekom 20. st., osamdesetih godina prošlog stoljeća započelo je ponovno obrađivanje polja koje je danas u potpunosti iskorišteno te se i širi krčenjem okolnih šuma. Tome je naročito doprinijela "Poljoprivredna zadruga" koja organizira otkup svog uroda grožđa i preradu u vino. Osim PZ-a, postoji i nekoliko vrbničkih obitelji koje se tradicionalno bave uzgojem loze, otkupom i proizvodnjom vina. Naročito je u vrbničkom polju velikom oko 150 ha zastupljena autohtona sorta "Žlahtina". Godišnja proizvodnja Žlahtine iznosi oko 1.200.000 butelja. Najkvalitetnije vino se izvozi u zapadnoeuropske zemlje i SAD.
Osim Žlahtine posljednjih se godina proizvodi i pjenušac Valomet čije se butilje pohranjuju u more ispred Vrbnika zbog dozrijevanja. Iako se ne proizvodi u velikim količinama, Valomet se uspješno izvozi u zapadne zemlje.
Razlog opstanku pa i jačanju vinogradarstva u Vrbniku je u uspješnoj promidžbi, dobro organiziranom otkupu grožđa te raširenoj distribucijskoj mreži. Rezultat toga je vrlo visoka otkupna cijena, otkupljuje se čitav urod te nema problema u isplati. Jedna od spomenutih obitelji u novije vrijeme značajno širi uzgoj vinove loze i na nekada također lozom obrađivanu bašćansku dolinu.
U Garici i Risiki je najznačajnije stočarstvo, odnosno ovčarstvo. Iako prisutno na cijelom području općine, maslinarstvo nije razvijeno kao na ostalim dijelovima otoka.
Turizam je od svih sedam krčkih općina najslabije razvijen u općini Vrbnik, unatoč postojanju uvjeta. Osim jednog manjeg hotela, manji je broj apartmana u Vrbniku i Risiki.
Iako se nalazi na moru, djelatnosti u vezi s morem, ribarstvo, pomorstvo, nikada nisu bile primarne. Razlog je promjenjivost vremenskih prilika u Velebitskom kanalu kojem Vrbnik gravitira.
Poznate osobe.
Znamenite osobe iz političkog i crkvenog života rodom iz Vrbnika su još:
Obrazovanje.
U Vrbniku se nalazi osnovna škola "Fran Krsto Frankopan". Učenici koji pohađaju srednju školu odlaze na obrazovanje u Krk ili Rijeku.

</doc>
<doc id="14699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14699" title="Brinje">
Brinje

Brinje je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Ličko-senjskoj županiji.
Zemljopis.
Brinje je središte Brinjskoga kraja i nalazi se na sjeveru Ličko-senjske županije. Smjestilo se u Brinjskom polju okruženom šumama od kojih je najpoznatija Škamnica. Nalazi se kraj autoceste A1 Zagreb-Split te je udaljeno 30 km od Otočca i Senja. Danas je samostalna općina, a nekad je Brinje spadalo pod općinu Otočac. Mjesto se smjestilo između obronaka dvije kršne planine Velebita i Male Kapele. Kroz mjesto prolazi 45. paralela sjeverne zemljopisne širine.&lt;br&gt; 
Brinje je jedno od većih ličkih mjesta i sastoji se od mnogo zaselaka: 
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Brinje imala je 4.108 stanovnika, raspoređenih u 12 naselja:
Popis stanovništva iz 2011. godine, daje sljedeće rezultate:
Povijest.
Monetium je ime koje je u dalekoj prošlosti nosilo mjesto Brinje, što će reći da je samo mjesto znatno starije nego njegovo današnje ime. Tragovi naseljenosti ljudi u brinjskom kraju sežu u pradavna vremena. Potvrđuju to neki svojedobno otkriveni nalazi iz prapovijesti, npr. na lokalitetu Humac nedaleko Brinja. Moglo bi se s dosta opravdanja pretpostaviti da bi određenih tragova o dalekoj prošlosti brinjskoga kraja moglo biti na još nekim mjestima, npr. u špilji Siničić na cesti prema Letincu ili na gorskom području zvanom Staro Brinje. Budući da pisanih tragova iz tih vremena nema, nešto određeniji odgovor na te pretpostavke mogla bi dati jedino suvremena arheologija, naravno ako bi u nekom budućem vremenu došlo do sustavnijih istraživanja te vrste. Dosad to nije bio slučaj, barem ne u mjeri koja bi potvrdila ili opovrgla neku od navedenih pretpostavki ili možda neku drugu koja se čak posebno niti ne naslućuje. 
Najstariji poznati žitelji brinjskog kraja bili su Japodi. To je jedna od više Ilirskih plemenskih zajednica koje su nekoć nastanjivale ne samo znatne dijelove naše domovine nego i dijelove susjednih zemalja. Kasnije su došli Rimljani. Oni su pokorili Japode. U povijesti je zabilježen Oktavijanov pohod protiv Japoda 35. godine prije Krista. Tada je taj rimski vojskovođa i prvi car opsjeo i poslije krvave borbe osvojio središnji japodski grad Metulum. U prošlosti je bilo različitih hipoteza o tome gdje se nalazio Metulum. Mislilo se čak da je to današnja slovenska Metlika. Sada se općenito uzima da se Metulum mogao nalaziti na Velikoj i Maloj Viničici blizu Josipdola, dakle iza kapelskoga gorja kao prirodne barijere s obzirom na to da je Oktavijan došao s morske strane, negdje iz pravca današnjeg Senja. No, ima i mišljenja da se Metulum zapravo mogao nalaziti na području današnje Razvale, dakle u podnožju kapelskoga gorja. Bilo kako bilo, silovita opsada koja je rezultirala potpunim uništenjem Metuluma, neke vrste japodske Kartage, zbila se zasigurno negdje blizu brinjskoga kraja. 
Iz vremena vladavine Rimljana potječe naselje koje se zvalo Monetium. To je sigurno bilo rimsko naselje, a možda još i japodsko. Zanimljivo je da se prostor današnjeg Sokolca u središtu Brinja u svakodnevnom govoru brinjskog stanovništva naziva Gradinom. Taj naziv ponajprije upućuje na japodsku tradiciju podizanja naselja na brežuljcima ili brdima radi lakše obrane od neprijatelja. Ne mora nužno biti tako, ali je sasvim izvjesno da je neka vrsta ljudskog naselja na području Brinja morala postojati i u japodsko doba. Monetium je latinski naziv. Teško je dokučiti njegovo pravo značenje. Najbliža latinska riječ «moneta» upućivala bi na novac. To može značiti svašta i ništa. Monetium je prvo i najstarije zabilježeno ime naselja na mjestu gdje se danas nalazi Brinje. To je zapravo bilo Brinje prije Brinja, pa je utoliko i opravdano rabiti to ime u brinjskom kontekstu, neovisno o tome što ono potječe iz vremena prije doseljenja Hrvata. 
Je li Monetium preživio nestanak rimske civilizacije i veliku seobu naroda u sklopu koje su došli Hrvati? Budući da se ime izgubilo, može se vjerovati da je nestalo staro stanovništvo koje je baštinilo to ime. Drugo je pitanje što je bilo sa samim naseljem. Možda je i ono uništeno u nekom barbarskom (gotskom, avarskom) prodoru, a možda je u nekom obliku i preživjelo. Ono što se s dosta opravdanja može zaključiti jest da je očito moralo doći do određenog stupnja diskontinuiteta koji se na simboličkoj i stvarnoj razini očitovao u iščezavanju naziva Monetium. Na prijelazu iz staroga u srednji vijek, u vremenu kada se doseljeni Hrvati polako ukorjenjuju u današnjoj domovini, antički Monetium silazi s povijesne pozornice.
U ranom novom vijeku brinjski je kraj pripadao župi Gacka. Ta je župa, zajedno sa župama Likom i Krbavom, u ranohrvatsko doba bila posebno područje koje se nalazilo pod upravom zajedničkog bana. Ima mišljenja da je brinjski kraj već tada bio zasebna hrvatska plemenska župa, ali se to ne može sa sigurnošću potvrditi. U razvijenom srednjem vijeku Brinje se oblikovalo kao važna trgovačka postaja na drevnoj cesti koja je iz Senja preko Modruša vodila u unutrašnjost hrvatskih zemalja. Iako je logično pretpostaviti da je samo mjesto znatno starije, a ima i nekih pobližih navoda o tome, ono se pod imenom Brinje u povijesnim vrelima prvi put izrijekom spominje tek 1343. godine. Tada je zapisano čak dva puta: prvi put 14. ožujka 1343. kao «Brigna», a drugi put 18. lipnja iste godine kao «Bregne». To je najstariji zasad poznati zapis imena Brinje u starim dokumentima. Većina stručnjaka smatra da to ime potječe od čakavskog lokalizma «brnja», tj. obična borovica, a to je biljka koja i danas u značajnoj mjeri raste u tom kraju. Isto tako ono bi se moglo izvesti i iz lokalizma «brina», tj. uzvišenje, čime također obiluje gorski pejzaž brinjskoga kraja.
Iz srednjovjekovlja potječe određeni broj latinskih povelja koje su ili izdane u Brinju ili se Brinje spominje u njima. To se može zahvaliti činjenici da su Brinjem u to doba gospodarili krčki knezovi Frankapani (kasnije poznatiji kao Frankopani). Oni su na uzvišici usred mjesta podigli svoj tvrdi grad (spominje se od 1411. godine), kasnije poznat kao Sokolac. U njemu je npr. stolovao Anž VIII. Frankopan Brinjski koji je 1465. izdao jednu latinsku ispravu «u našem gradu Brinju» (in castro nostro Brigne). Tako je na mjestu antičkoga Monetiuma zaživjelo srednjovjekovno Brinje, a ime se zadržalo do danas. 
Aktivni odmor.
Biciklističke staze.
50 km asfaltiranih biciklističkih staza obuhvaća veći dio kulturne i prirodne baštine ovog kraja.
Planinarska poučno-pješačka staza Brinjski prsten.
Poučno-pješačka staza Brinjski prsten kružnog je oblika, ukupne dužine 18,5 km, na relaciji Brinje-Zarin-Siničić spilja-Brinje.
Svojim dužim dijelom prolazi hrptom planine Škamnice vodeći šetača do najvišeg vrha brinjske kotline Zarina (828m) i vidikovca Kozjak.
Kulturna baština.
Turistička zajednica Brinje 
Prirodna baština.
Južno od Brinja kraj Letinca nalazi se još jedan izniman i misteriozan lokalitet Siničića špilja.
Siničić špilja.
Radi se o jedinstvenoj i iznimno važnoj prapovijesnoj lokaciji u kojoj je, pretpostavlja se, živio paleolitski lovac čak 9500 godina prije Krista. Dokaz tomu su slike na stijenama špilje, odnosno slikovni leptolitički prikazi 550 metara od ulaza, koji do danas nisu odgonetnuti. Slikovno pismo otkriveno 1997. godine jedinstveno je u Hrvatskoj, a znanstvenici su ga nekoliko puta pokušali dešifrirati. Siničić špilja čuva još jedno blago, endemsku vrstu iz skupine rakušaca, tzv. Redenšekov rakušac (1959.), koji je u kategoriji kritično ugrožene svojte.
Na ulazu u špilju snimljena je fotografija "Cvijet dobrodošlice" koja je osvojila treće mjesto na državnom foto natječaju "NajGEO fotografija 2017. godine", a autor fotografije je Marko Perković.
Rokina bezdana.
Rokina bezdana smještena nedaleko Jezerana, između dviju Kapela, jedan je od omiljenih speleoloških lokaliteta i dobro znan krški fenomen među speleolozima. Jama, dubine 100-110 m, ulaznih dimenzija 22×12 m predstavlja ulaz u mistične i mnogobrojne podzemne vodene kanale, koji povezani čine najveću podzemnu rijeku u Hrvatskoj. Oko Rokine jame, Rokinke ili Rokače desetljećima se pričaju razne legende, a najbliže istini odgovara tužna priča o babi Roki koja je u njoj skončala život. Na površini, uz sam ulaz, čuje se snažna tutnjava vode koja teče dubokim podzemljem.
Za razliku od babe Roke, živog svijeta ima u tamnim dubinama. Skrivene od pogleda ljudi i sunčeva svijetla, Rokinu bezdan nastanjuju, do sad viđene, endemske vrste čovječje ribice, slatkovodne spužve i slijepi rakušci.
Rokina bezdana predmet je istraživanja još od davne 1960. godine i traje do današnjih dana.
Brinje u NOB-u.
Sredinom travnja 1941. godine u Brinju su ustaše uspostavile vlast, a Talijani garnizon. Komunisti Brinja i okoline su počeli pripreme za ustanak u svibnju 1941. Krajem srpnja u okolici su osnovani partizanski logori (u Stanici, na Svrakuši, Panosu i Lipovcu), iz kojih su partizani odlazili u akcije na talijanske i ustaške patrole, kolone i posade. Sredinom rujna izabran je Kotarski komitet KP Hrvatske, a početkom listopada 1941., Kotarski komitet SKOJ-a za Brinje. U prosincu je formirana Brinjska partizanska četa, koja je u travnju 1942. prerasla u bataljon „Ljubica Gerovac“. U Vodoteču je 18. prosinca 1941. izabran Kotarski NOO za Brinje. Za razvoj NOB-a značajna je kotarska partijska konferencija održana 3. travnja 1942. godine. Brinje su 12. travnja 1943. oslobodile jedinice V operativne zone Glavnog štaba NOV i PO Hrvatske i u njemu je formiran štab 13. divizije NOVJ. Djelovi njemačkog 901. motoriziranog puka prodrli su u Brinje 16. listopada 1943. godine. Konačno su ga oslobodile jedinice 7. divizije NOVJ. 6. travnja 1945. godine. Narod Brinja i okoline masovno je sudjelovao u NOB-u. Poginulo je više od 650 rodoljuba hrvatske i srpske nacionalnosti, a među njima i tri narodna heroja.
Gospodarstvo.
Stanovnici se većinom bave poljoprivredom koja se postupno smanjuje zbog starenja stanovništva. Najviše se sadi popularni lički krumpir, a od stočarstva najviše se uzgajaju ovce.
Spomenici i znamenitosti.
U čitavom nizu frankopanskih ruševnih plemićkih gradova, po značenju, ali prije svega po izuzetnoj vrijednosti još uvijek, u cijelosti ili samo dijelom očuvanih najznačajnijih zdanja, nedvojbeno se izdvaja Brinje. S obzirom na ostale značajnije plemićke gradove, o njemu je podosta pisano. Za frankopanski plemićki grad u Brinju u stručnoj se literaturi uglavnom ustalio nazvi Sokolac, rjeđe Sokol ili Sokolovac.
Prvi ga tim imenom još 1835. godine naziva F.J. Fras: "Ovaj grad, koji se zove i Sokolac...". Nakon njega, Ivan Kukuljević Sakcinski piše u svojem prvom članku iz 1869. godine: "Kada je grad brinjski sagrađen, to se zapravo ne zna, ali je stajao jur koncem 14. vieka, i bijaše poznat pod imenom Sokol, a još danas ga nazivlje narod Sokolcem". Kasnije, u svojem drugom članku o Brinju, godine 1941. povjesničar i arhivist Laszowski spominje grad Sokol. Članak je obradio skup obitelji Frankopan na Modrušu, 12. lipnja 1449. godine, na kojem su podijelili očevinu na osam dijelova. Tom podjelom je knez Bartol dobio "Trg Brinje sa gradom Sokolom..." kao i grad Jelovik kod Brinja, ali i gradove Sokol, Tržac u Tršcu na Korani i Bihać, sva tri u bihaćkom kraju. Moguće da je ovdje riječ o nespretnoj zabuni iskusnog povjesničara, ali je vjerojatnije da je Laszowski mislio na utvrdu Sokolac u Furjanu, sjeverozapadno od Bihaća (danas u sastavu Grada Slunja), koja u nekim izvorima ima isto ime kao i ova u Brinju. Ipak, ovo dokazuje kako se naziv Sokolac udomaćio.
Tako ga je prihvatila većina povjesničara, no Drago Miletić i Marija Valjato Fabris navode i opravdane upozorbe povjesničara Zorislava Horvata kako to nije izvorni naziv. On navodi kako se tijekom 15. i 16. stoljeća kroz razne pisane povelje o gradu Brinju nigdje ne spominje ime Sokolac. Jedino naziv "Castrum Zoko", koji se susreće 1493. godine, opisuje grad koji se nalazi na sasvim drugom mjestu - kod Bihaća.
Svi se povjesničari slažu da je teško utvrditi točan izvor kada je i kako došlo do uporabe imena Sokolac. Pretpostavke se kreću od raznih nezapisanih priča povezanih sa sokolovima, uzrokovanih na primjer, vjenčanjem Nikole IV. s Dorotejom Gorjanski, kada Nikola uoči vjenčanja šalje Veneciji poklon-konja i sokola, pa do toga da su, kada je čovjek napustio grad, gore visoko na njemu sokolovi svili svoja gnijezda, što je potaknulo narod da ga nazove tim imenom. Možda se jednom i utvrdi točan nastanak tog naziva, ali do tada stoji činjenica da se on ne spominje niti u jednoj povijesnoj ispravi iz doba Frankopana. Sam grad Brinje (a misli se na dvorac) prvi put je spomenuo 1465. godine mladi Ivan Angelo "Anž" Frankopan (sin Bartolov), koji je stolovao u Brinju i nazivao ga svojim gradom - "In castro nostro Brinje". Unatoč svim preciznim i nepreciznim podacima, ne može se ignorirati ime Sokolac pa ga danas tako podjednako koriste i povjesničari i narod.
Obrazovanje.
Osnovna škola Luke Perkovića Brinje
Kultura.
Zavičajni klub "Brinje" iz Zagreba, izdaje dva puta godišnje svoj besplatni Glasnik "Monetium" u kojem se mogu doznati informacije iz Brinja i brinjske povijesti. Osim što je Glasnik besplatan, omogućeno je i skidanje i s njihovih stranica. Jednom godišnje tiskaju i bogato opremljeni "Brinjski magazin" () na 76 stranica. ZK Brinje na taj način, kao i svojim ostalim radom želi sačuvati kulturni, povijesni i prirodni identitet Brinja i brinjskog kraja.
Rekreacija.
Planinarsko društvo "Škamnica" Brinje osnovano je 8. studenog 2009. godine. Društvo svoje korijene vuče iz davne 1934. godine i tada je nosilo naziv "Škamlica". Za prvog predsjednika Škamnice izabran je Gojko Crnković. Društvo danas ima sedamdesetak članova.

</doc>
<doc id="14700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14700" title="Donji Lapac">
Donji Lapac

Donji Lapac je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Ličko-senjskoj županiji.
Zemljopis.
Donji Lapac se nalazi u istočnoj Lici, kraju poznatom po imenu Ličko Pounje, ispod planine Plješivice. Komunikacijski je povezan s Bihaćem na sjeveru, na jug put vodi ka Gračacu, Kninu i Zadru te preko planine Plješivice novoasfaltiranom cestom s Korenicom i Plitvičkim jezerima.
Nadmorska visina: 582 m.
Stanovništvo.
Od 626. godine do turske okupacije 1527. godine ovaj kraj naseljavali su isključivo Hrvati. Nakon oslobođenja od Turaka 1791. godine do 1941. godine, stanovništvo Donjeg Lapca i okolnih sela činili su Hrvati i Srbi, pri čemu su drugi imali većinu. Tijekom II. svjetskog rata, četnici su posve etnički naselja s hrvatskim stanovništvom Boričevački Bubanj, Podlisac, Kalati, Mišljenovac, Donji Lapac, Gornji Lapac i Brotnju. Poslije četničkog terora nad hrvatskim stanovništvom provedenog od 27. srpnja 1941. godine, ova naselja s preko 3.000 Hrvata katolika, kako bilježe matice rođenih posve su etnički očišćena.
Popis 2011..
Po popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Donji Lapac imala je 2.113 stanovnika.
Nacionalni sastav stanovništva prema popisu iz 2011. bio je sljedeći:
Popis 2001..
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Donji Lapac imala je 1.880 stanovnika, raspoređenih u 18 naselja:
Nacionalni sastav stanovništva prema popisu iz 2001., bio je sljedeći:
Nacionalni sastav 1910. izgledao je ovako:
Do novog teritorijalnog ustrojstva Republike Hrvatske, postojala je bivša velika općina Donji Lapac koja je obuhvaćala istočne dijelove današnje općine Gračac.
Uprava.
Općinu čine gradić Donji Lapac ( 812 st. ) i 17 okolnih sela. Područje mjesta Srb s okolnim selima, koje je pripadalo prijeratnoj općini Donji Lapac, danas se nalazi u općini Gračac u Zadarskoj županiji.
Povijest.
Donji Lapac je osnovan krajem 18. stoljeća kada je završetkom austrijsko - turskog rata svištovskim mirom 1791. godine Ličko Pounje vraćeno Hrvatskoj u sastavu Habsburške monarhije. Njegov razvoj je posljedica desetljetnog graničnog položaja u sustavu Hrvatsko-slavonske vojne krajine. Od ukidanja Hrvatsko-slavonske vojne krajine 1886.godine Dojni Lapac postaje sjedište općine u županiji Lika-krbava u Hrvatskoj.
Donji Lapac se nalazi u dinarskom krškom vapnenačkom kraju, smješten usred Lapačkog polja. Već u pretpovijesnoj i antičkoj prošlosti (željezno i rimsko doba) u blizini je bilo naselje, što svjedoče pronađeni ostatci brojnih predmeta iz tih vremena. 
U srednjem vijeku Donji Lapac je bio sijedište stare hrvatske Lapačke župe (županije). Stanovnici te starohrvatske županije nazivali su se Lapčani. Najslavniji Lapački junak iz predturskog razdoblja bio je Petar Kružić, rođen u Krugama u župi Nebljusi, proslavio se kao glasoviti branitelj grada Klisa ali i cjele hrvatske granice od Turaka. Jedan od najpoznatijih Lapčana i znameniti kroničar Krbavske bitke iz 1493. godine pop Martinac također je bio "plemenom Lapčanin". Crkveno je lapačka župa bila dio kninske biskupije, a svi stanovnici lapačke župe bili su katolici i Hrvati. Dana 24. kolovoza 1435. povijesne isprave spominu lapačkog arhiđakona i kninskog kanonika. S obzirom na to da je lapac imao arhiđakonat, a to je veća teritorijalna jedinica od dekanata, to potvrđuje da je onda bilo mnogo župa, crkava i svećenika u lapačkom kraju i okolici. 
Lapačka je župa bila u sastavu Krbave, dok je 1449. god. pripadao Frankopanima. Stari grad Lapac bio je na izoliranom brijegu Obljaju (666 m), koji se diže u Lapačkom polju južno od Donjeg Lapca. Kada su Turci zaposjeli Krbavu te istočni i južni dio Like okupiran je i Lapac. Lapački je kraj pao pod Turke 1527. Nakon Mohačke bitke, Ličko Pounje s Lapačkom župom došlo je u posjed osmanskog Carstva u čijem je sastavu bio pune 264 godine (1527. – 1791. godine). Dakle, gotovo stoljeće duže nego ostali dio Like, zapadno od reljefne barijere Plješivice. Naime, dok je u "turskoj Lici i Krbavi" osmanlijska vlast formalno prestala Karlovačkim mirom 1699. godine, Ličko Pounje oslobođeno je osmanlijske vlasti Mirom u Svištovu (1791. gadine). U osmanlijskom razdoblju taj je prostor bio organiziran kao zaseban kotar (Boričevac) u okviru Kliškog sandžaka. Za razliku od novoosvojenih područja zapadno od Plješivice, Osmanlije su taj prostor dijelom naselili već ubrzo poslije zaposjedanja, kao potporu tvrđavskim naseljima u Boričevcu i Ostrovici na Uni. Nakon njihovog izgona iz Like 1689. godine Lapac je ostao pod turskom okupacijom sve do Svištovskog mira 1791. godine kada je oslobođen te vračen u sastav Hrvatske u sklopu Habsburške monarhije. Poslije ustrojavanja vojne granice u Lici prema Turskom carstvu, Donji Lapac s Gornjim pounjem potpao je pod Hrvatsko-slavonsku vojnu krajinu, gde ima funkciju tipičnog manjeg vojno-pograničnog središta. Nakon protjerivanja većine starosjedilačkih Hrvata tijekom obrambenog protuturskog rata, do novog naseljavanja Gornjeg pounja došlo je sredinom 16. stoljeća, kada su iz dubine balkanskog poluotoja Turci doveli novo stanovništvo, pravoslavne stočare Vlahe, kasnije opredjeljene Srbe i islamizirano stanovništvo Muslimane. Muslimani su se pretežno nastanili u podgrađima tvrđavskih naselja, gdje su, uz ratarstvo, razvijali obrt i trgovinu, dok je pravoslavno stanovništvo naseljeno u malim skupinama na širem prostoru između naselja, pri čemu se uz tradicionalno stočarenje uključivalo u vojne pohode kao martološke formacije. Kao indikator tadašnje naseljenosti posredno može poslužiti padatak iz prvog popisa tog prostora, iz 1577. godine prema kojem je u Boričevcu bilo stacionirano 70 turskih konjanika i 1100 turskih pješaka, a u Ostrovici 60 turskih konjanika i 1150 turskih pješaka.
U 16. stoljeću srušena je mjesna katolička crkva. 
Nakon razornog austro-turskog rata 1788. – 1791. godine Gornje pounje je ponovno znatno opustjelo. Poslije Svištovskog mira, odnosno završetka međudržavnog razgraničenja između Habsburške monarhije i Turskog carstva 1795. godine, krenulo se s ponovnim planskim naseljavanjem Gornjeg Pounja. Uz vrlo malo preostalog stanovništva, na strateški važnim prijelazima uz granicu prema Turskom carstvu oko Zavalja, Boričevca te dijelom u oba Lapca, Oraovc, Brotnju i nešto u Srb vraća se hrvatsko stanovništvo. Dok je na područja po unutrašnjosti Gornjeg pounja naseljeno većinom pravoslavno stanovništvo. Na taj način Lapačko područje dobilo je ponovno većim dijelom novu strukturu stanovništva. Muslimani, kojih je na tom području u osmanlijskom razdoblju bilo razmjerno ponajviše, izbjegli su na drugu stranu granične rijeke Une, te na Petrovačko i Bilajsko/Bjelajsko polje, odnosno krupški, bihaćki i cazinski kotar. Prilikom razgraničenja 1795. godine tek je u Donjem Lapcu registrirano 60 kuća, po čemu je to tada bilo vodeće naselje u tzv. cijelome Unskom krugu (Ličko Pounje). 
Tijek ponovnog naseljavanja Gornjeg pounja. Na ispražnjeni prostor vojne granice, austrijske vojne vlasti doseljavale su stanovništvo iz agrarno prenaseljenih područja, poglavito iz bližih dijelova Like. Tako su na Lapačko područje, uz nešto malo preostalog nemuslimanskog stanovništva, doseljeni pravoslavci i katolici, od kojih prvi u većem broju. Pravoslavci su nastanili 2/3 Donji Lapac i 1/2 Gornji Lapac, 3/4 Oraovac i većinom Dnopolje, Kruge i Nebljuse, dok su katolici nstanili Boričevac, Zavalje, Veliki Skočaj, Mali Skočaj, Međudražje, Baljevac, 1/2 Gornji Lapac,1/3 Donji Lapac, 1/4 Oraovac te Brotnju.
I nakon priključenja tog dijela hrvatskog Pounja Lici 1791. godine Osmanlijsko Carstvo zadržalo je strateški važan mostobran na rijeci Uni s vojnom posadom u Ostrvici, tako da je ostala nesigurnost koja je ograničavala gospodarski razvoj čak i u drugoj polovici 19. stoljeća. Organizacija vojnog uređenja granice na tome novooslobođenom području, tekla je vrlo sporo, tako su 1800. gadine ustrojene dvije satnije na tome novooslobođenom području Ličke regimente Hrvatsko-slavonske vojne krajine.
Područje Boričevca i Donjeg Lapca s okolicom obuhvaćala je Dobroselska satnija koja je imenovana po svome prvome sjedištu - Dobroselu, povoljno smještenom naselju podalje od granične crte, podno prijevoja Lumbardenik, između naseljenih zona u Lapačkom polju i gornjounskaj dolini. 
U jednam od upada osmalijske vojske, 1809. godine teže su oštećens naselja Donji i Gornji Lapac, te susjedna sela Boričevac i Oraovac. To je nametnulo potrebu novog preustroja organizacije, povezano s tim je 1826. godine sjedište satnije premješteno u Donji Lapac.
Od tada se Donji Lapac postupno počinje razvijati kao tipično hrvatsko pogranično središte s izgledom tzv. cestovnog naselja. Veze kroz dolinu Lapačkih korita za sjeverozapadni naseljeni podpIješivički pojas starih Nebijuha, te nova u 19. st. izgrađena cesta preko prijevoja podno Kuka, prometna veza s Boričevačkom dolinom prema graničnom prijelazu ('rašteI' Lisičjak) i Kulen Vakufu, zatim dobra povezanost dolinom Une prema jugu i naselju Srb osiguravaju Donjem Lapcu ulogu prometnog središta Ličkog pounja. Nakon oslobođenja Bosne i Hercegovine od Turaka prestala je potreba za vojnom granicom krajiškog tipa, te je 1887. godine dokinuta hrvatsko-slavonska vojna krajina a pogranično područje vraća se u civilni sastav Trojedne kraljevine Hrvatske-Slavonije i Dalmacije. U to vrijeme postupnim upravnim izdvajanjem Ličkog Pounja iz sastava Krbavske upravne cjeline, osnovana je samostalna općina sa sjedištem u Donjem Lapcu (1892.godine), čime se Donji Lapac nesmetano počinje razvijati kao upravno središte Ličkog pounja.
Poslije ukidanja Vojne krajine od 1886. godine Donji Lapac je općinsko središte u kotaru Udbina, a od 1892. godine i kotarsko središte u županiji Lika-Krbava u sastavu Trojedne kraljevine Hrvatske-Slavonije i Dalmacije. Ovakav ustroj bio je i poslije II Svjetskog rata, jer je D.Lapac bio općinsko i kotarsko središte, da bi 1955. godine postao središte veće, a sada već bivše, istoimene općine. Novom teritorijalnom podjelom Republike Hrvatske, Donji Lapac je zadržao ulogu općinskog središta Ličkog pounja.
Kroz cijelu povijest Donji Lapac bio je, ne samo upravno, nego i vjersko, trgovačko, obrtničko i sajmišno središte cijelog tog agrarno-stočarskog kraja s razvijenim središnjim uslužnim funkcijama. U novije vrijeme počela se razvijati i industrija. Brojni ratovi u daljnoj i bližoj povijesti na ovom pograničnom prostoru iza sebe su ostavljali pustoš i nazadovanje. Tako je bilo i nakon II. svjetskog rata, kada su četničke bande uništile Boričevac te djelove Gornjeg Lapca i središte Donjeg Lapca koje je bilo potpuno uništeno, a znatan je broj porušenih i oštećenih kuća i stanova ostao u Donjem Lapcu dok je hrvatsko stanovništvo Ličkog pounja bilo većinom prognano ili ubijeno. I nakon posljednjeg Domovinskog rata mjesto je znatno stradalo, te je iz njega izbjegao znatan dio stanovnika srpske narodnosti koji su zavedeni velikosrpskom politikom ustali protiv vlastite domovine Hrvatske te počinili ratne zločine. 
Nakon završetka Domovinskog rata u opustjelom Donjem Lapcu našao je novi dom znatan broj izbjeglica prognanih iz Bosne i Hercegovine. U Donji Lapac vratio se i dio potomaka prognanih Boričevljana iz različitih dijelova Hrvatske, ponajviše iz Bjelovara i Slavonskog Broda. Također u njega se vratio i dio prijeratnog srpskog stanovništva koje se nije ogriješilo u ratu, te koje poštuje i voli svoju domovinu Hrvatsku.
Danas se Donji Lapac oporavio od rata te se u modernoj Republici Hrvatskoj počeo razvijati kao otvorena multietnička i multikulturna sredina s težištem razvoja na turizmu i poljodijelstvu. Ravnopravnost i sloga svih stanovnika Ličkog pounja, bez obzira na narodnost i vjeroispovjed zalog je za bolju budućnost i usmjerena je prema razvoju i napretku za sve stanovnike općine Donji Lapc. Ovo se očituje kroz dvojezičnost i državnu upravu, te kroz vijeće općine gdje većinsko stanovništvo ima načelnika a manjinsko donačelnika. Također u samostalnoj Republici Hrvatskoj Hrvatima gornjeg Pounja i Donjeg Lapca ispravlja se povijesna nepravda, obnovljena je katolička crkva u Boričevcu, počela su se vračati nekadašnja oduzeta imanja Hrvata Boričevljana, zatim konačno su i Hrvati u Donjem Lapcu dobili svoju novu crkvu, koje nije bilo još od turskih vremena, još 489 godina u prošlosti. 
Ovo je prva nova crkva (Crkva sv. Ivana Pavla II. u Donjem Lapcu) u novom vijeku na ovim prostorima Like i ličkog Pounja i ujedno prva crkva u RH posvećena u čast sv. Ivanu Pavlu II. 28. svibnja 2015. godine postavljen je kamen temeljac koji je blagoslovio sami Ivan Pavao II. prigodom posjeta Hrvatskoj 4. listopada 1998. godine., a temelje je blagoslovio biskup gospićko-senjski Mile Bogović. Crkva se gradi po projektu Jerka Bošnjaka, oko 200 metara od središta Donjeg Lapca. 30. travnja 2016. bivši biskup Mile Bogović, ondašnji upravitelj biskupije posvetio je zvona na crkvi pape Ivana Pavla II. i u prigodnom govoru naglasio "je u ovim krajevima u 16.stoljeću bio arhiđakonat sa sjedištem u Kninu a prostirao se preko Srba, D.Lapca sve do Bihaća i Cazina." Gospićko-senjska biskupije je uz pomoć i svekoliku potporu vjernika Donjeg Lapca izgradila crkvu. 2016. ovaj je župna crkva zgotovljena. Biskup Zdenko Križić posvetio je 8. listopada 2016. novoizgrađenu crkvu, a svečanosti je nazočilo mnoštvo naroda u narodnim nošnjama i brojni svećenici i vjernici iz Gospićko-senjske biskupije te uglednici iz lokalne vlasti. Ovime su župljani, oko 300 Hrvata-katolika koliko ih je u Donjem Lapcu, napokon dobili odgovarajući prostor za molitveno okupljanje. Ti Hrvati su vjernici koji su prognani iz BiH i koji su 20 godina čekali izgradnju crkve, a dotad su se vjernici za vjerske svrhe okupljali u dječjem vrtiću. U oltar su ugrađene moći Ivana Pavla II., a biskup je posebnim aktom proglasio posebnim župama župu Donji Lapac i župu Boričevac, dotad spojene u jednu župu Boričevac - Donji Lapac. Na svečanosti posvećenja na zvoniku crkve vihorila se ista ona hrvatska zastava koju je 1995. godine na kninskoj tvrđavi izvjesio predsjednik RH dr. Franjo Tuđman.
Prva nedjeljna misa održana je 10. listopada 2016., a misno slavlje predvodio je župnik župe Donjeg Lapca vlč. Dino Rupčić. Za 22. listopada najavljeno je održavanje redovne svete mise uz blagoslov župne kuće, a sveti čin sveti čin obavit će senjski župnik dr. Richard Pavlić. 
Izgradnjom crkve župnik župe Donji Lapac i Zavalje preselio je u Donji Lapac radi lakšeg obavljanja pastoralne službe.
Gospodarstvo.
Do 1991. godine bila je razvijena drvna i tekstilna industrija. Veliki broj stanovnika općine bavio se poljoprivredom. Također, veliki dio stanovništva bio je zaposlen u "Likatransu" koji je s preko 100 teretnih vozila i autobusa zaposljavao preko 200 ljudi.
Danas je situacija dosta teška jer su posljedice rata ostavile trag na prijeratnom gospodarstvu. Mogućnost zapošljavanja se nudi u gradskom komunalnom poduzeću,drzavnoj upravi te u zdravstvu i prosvjeti. Bivša drvna industrija pokrenula je proizvodnju i trenutno zapošljava četrdesetak radnika. Obrta nema. Od malih poduzetnika tu su trgovci i ugostitelji. Težište budućeg razvoja općine Donji Lapac leži u intenziviranju kapaciteta planinskog turizma za koji postoje svi relevantni preduvjeti.
Danas je Donji Lapac područje od posebne državne skrbi.
Spomenici i znamenitosti.
Čitavo područje je idealno za razvoj planinskog turizma jer obiluje netaknutom prirodom (planinom Plješivica, rijeka Una).
Zapadnu granicu općine zatvara šumom obrasla Plješivica, obitavalište medvjeda, srna, zečeva, vukova i lisica. Istocnu granicu čini slikovita Una bogata pastrvom i klenom.
Veliki je lovno - ribolovni potencijal ovoga kraja.
Obrazovanje.
Trenutačno u Lapcu postoji samo osnovna škola u kojoj se školuje tek stotinjak učenika. Po završetku osmogodišnjeg školovanja manji broj nastavlja svoje daljnje školovanje u Korenici, Zadru ili Rijeci. Manji broj se odlučuje za Zagreb. Rijeka i Opatija su zanimljivi za daljnje školovanje jer omogućavaju potencijalno zapošljavanje u nacionalnom parku Plitvička jezera.
Kultura.
Na području općine Donji Lapac djeluje poznato kulturno-umjetničko društvo "KUD Kraljica Katarina", koje sudjeluje na smotrama folklora diljem Republike Hrvatske, te promiče Donji Lapac kao zanimljivo kulturno odredište u našoj domovini.
Vanjske poveznice.
Službena stranica Općine Donji Lapac
Klub ekstremnih i avanturističkih sportova “Una – Štrbački Buk”

</doc>
<doc id="14701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14701" title="Karlobag">
Karlobag

Karlobag je općina u Ličko-senjskoj županiji.
Zemljopis.
Karlobag se nalazi na jadranskoj obali, na obroncima Velebita. Njegova turistička rivijera je duljine 42 km. Smješten je na raskrižju Jadranske magistrale i Karlobaške ceste, odnosno na cestovnim pravcima koji vode prema Senju na sjeveru, Gospiću na istoku i Maslenici na jugu.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Karlobag imala je 917 stanovnika, raspoređenih u 14 naselja:
Apsolutnu većinu u Karlobagu čine Hrvati.
Nešto manje stanovništva čine manjine: Srbi, Albanci, Bošnjaci i Nijemci.
Popis stanovništva po godinama;
Uprava.
Načelnik općine je Ivan Tomljenović. Općinsko vijeće se sastoji od 9 članova.
Povijest.
Rimsko je naselje, koje se zvalo "Vegium", imalo vojnu, prometnu i trgovačku važnost, a postojalo je sve do IV. ili V. stoljeća kad su ga stanovnici pred navalom Gota napustili i pobjegli u Pag. Napuštanje grada nije ujedno izblijedilo i sjećanje na njegovo postojanje, pa je prema sličnosti imena mjesta i otoka Pag, ime gradu pretvoreno u Bag. U vrijeme hrvatskog kralja Zvonimira taj prostor je pripadao primorskoj župi u sastavu biskupije u Rabu. Godine 1251. spominje se Bag pod imenom "Scrissa" i pripada starome hrvatskom rodu Tugomirića. Krbavski knezovi Kurjakovići, koji drže gotovo cijeli Velebitski kanal, Bag preuzimaju 1322. godine. Kurjakovići su Bagu 2. studenog 1387. godine dali status gradskih povlastica.
Sedamdesetih godina XV. stoljeća Bag je pripao u vlast kralja Matije Korvina. U kraljevskoj vlasti ostaje do 1493. kad potpada pod vlast Ivana Karlovića Krbavskog. Osmanlije su Bag napale 1525. kad je strahovito opustošen i popaljen, a stanovništvo protjerano ili odvedeno u roblje. Grad se obnavlja 1574., a 1580. godine se po prvi put spominje kao Karlobag što upućuje na zasluge nadvojvode Karla za njegovu obnovu. 
Knez ražanački Jerko Rukavina zajedno je s knezom vinjeračkim Dujmom Kovačevićem poveo 1683. Hrvate iz skupine Bunjevaca u Bag (današnji Karlobag). Nekoliko godina poslije, 1686. poveli su svoje Bunjevce u Liku. Put kojim su poveli svoj narod bio je preko prijevoja Baških vrata, a smjestili su se u četirima selima: Brušanama, Trnovcu, Smiljanu i Bužimu.
Nakon oslobođenja Like od osmanlijske vlasti, Karlobag je potpao pod vlast Austrije koja ga je dodatno utvrdila i dala izgraditi kapucinski samostan s crkvom 1710. godine. Karlobag je 1757. godine dobio i Statut čime je stekao status grada. Od 1809. Karlobag je u vlasti Francuza, 1814. ponovno je vraćen pod vlast Austrije. Osnutkom Ličko-krbavske županije Karlobag ulazi u njen sastav.
U Karlobagu je 1894. uređena luka, lukobran i pristanište u koje je svakodnevno pristajao parobrod. U tom je razdoblju izgrađena zgrada šumarije, 1875. sagrađena je zgrada osnovne škole. Za vrijeme Prvog svjetskog rata grad je poharala španjolska groznica, a stvaranjem SHS 1918. godine dodatno je osiromašilo iscrpljeni gradić. Tražeći izlaz u turizmu 1920. gradi se gradsko kupalište. U savezničkom bombardiranju 1943. teško je oštećena crkva sv. Karla Boromejskog, a 1958. uklonjeni su njeni ostatci, osim zaštićenog tornja. U sastav općine Gospić Karlobag ulazi 1962. godine, a 1968. popravljena je cesta prema Gospiću, a 1985. sagrađen je u Karlobagu, kao nositelj turističkog razvoja, hotel Zagreb. Danas se Karlobag s okolnim mjestima: Ribaricom, Cesaricom, Lukovim Šugarjem, Barić Dragom i Baškim Oštarijama razvija kao turističko središte posebno atraktivno zbog nedirnute prirode i čistog mora. 
Poznate osobe.
Miroslav Vukelić Mesalov (1851. – 1925.), otac hrvatskog zagonetaštva.
Kultura.
U crkvi sv. Josipa nalazi se zanimljiva slika "Posljednje večere" nepoznatog autora.
Zanimljivosti.
Po jednoj teoriji, karlobaški kapucini su osnovali grad Gospić.

</doc>
<doc id="14702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14702" title="Lovinac">
Lovinac

Lovinac je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Ličko-senjskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Lovinac administarativno pripada Ličko-senjskoj županiji. Ima površinu od 317,27 km². 
Lovinac se smjestio na Ličkog polja. U stara doba tuda su vodili preko Velebita najkraći trgovački putevi od mora prema unutrašnjosti, a autocesta između središnje i južne Hrvatske potiče nove mogućnosti razvoja tog kraja Like i Ličko-senjske županije.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Lovinac imala je 1007 stanovnika, raspoređenih u 10 naselja:
Nacionalni sastav, 2011..
Broj stanovnika: 1007
Uprava.
Uz Lovinac obuhvaća i naselja: Gornja Ploča, Kik, Ličko Cerje, Raduč, Ričice, Sveti Rok, Smokrić, Štikada i Vranik.
Povijest.
Iznad samog mjesta Lovinac su ruševine srednjovjekovnog grada Lovinca, a ima i nalaza iz rimskog doba. U srednjem vijeku posjedovali su plemići Lovinčići. Od početka 16. stoljeća pripadao je banu Ivanu Karloviću. Osmanlije ga osvajaju oko 1522. godine. Nakon izgona Turaka 1689. naseljava ga bunjevačko pučanstvo.
Gospodarstvo.
Proizvodnja odjeće i rublja, u pravilu se odvijala tijekom zime od pripremljene vune, lana i konoplje. Pojedini dijelovi nošnje, naročito prsluci, ukrašavani su zlatnim ili srebrnim tokama i dukatima. Uz proizvodnju odjeće i rublja od kože se proizvodila i obuća-opanci oputar.
Obrazovanje.
Osnovna škola Lovinac s područnim školama
Kultura.
Na blagdan sv. Lucije, 13. prosinca, a u susret Božiću, pravio se poseban borak. U jedan otesani otpiljak ugrađuje se svića, a drvo se obloži smjesom zemlje, vode i žita i nakon nekoliko dana pažljivo polijeva. Pred sam Božić borak iznikne i dobije oblik stoga, malo se obreže, ukrasi trobojnicom i voćem.

</doc>
<doc id="14703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14703" title="Perušić">
Perušić

Perušić je općina u Ličko-senjskoj županiji.
Opis.
Obuhvaća zapadni dio Ličkog polja. Grb Općine ima oblik štita, gdje se u plavom polju nalazi zlatni lav koji drži srebrno pero. Zastava je svijetlo-plava sa žuto obrubljenim grbom u sredini. Nastanak Perušića kao organiziranog naselja datira iz ranog novog vijeka 16. i 17. stoljeća, kada se taj prostor nalazio na graničnoj crti između Osmanskog Carstva i Europe. Prvi put se Perušić spominje 1487. godine. Osnivaju ga braća Dominik i Gašpar Perušić. Poljodjelstvo i nešto industrije (ponajviše drvna) osnovne su gospodarske grane. Među najpoznatijim znamenitostima su: crkva Uzvišenja Sv. Križa, Pećinski park Grabovača, Kosinjski most, Jela car i Pisani kamen.
Zemljopisni položaj.
Urbano naselje Perušić smješteno je u jugoistočnom dijelu Like na nadmorskoj visini od 575 do 600 , na prostoru udoline - polja između željezničke pruge istočno od Gradine (starog grada Perušića na mjestu današnje Kule) i brda Klisa zapadno, uz glavnu komunikaciju (Otočac-Gospić).
Perušić ima dobar zemljopisni položaj između najvećih hrvatskih gradova. Udaljen je 15 km od Gospića, 110 km do Zadra, 186 km do Zagreba, 191 km do Rijeke, 232 km do Splita, a u blizini se nalaze tri nacionalna parka: NP Plitvička jezera, NP Sjeverni Velebit i NP Paklenica te Park prirode Velebit. Najvažniji su prometni pravci zahvaljujući kojima je Perušić dobro prometno povezan: državna cesta D50 između Otočca i Gospića, autocesta Zagreb-Split (izlaz s autoceste u Perušiću) i magistralna željeznička pruga MP 11, koja povezuje Zagreb i Split. Kroz željezničku postaju Perušić svakodnevno prometuju putnički i teretni vlakovi. Perušić je povezan autobusnim linijama s Gospićem, Zadrom, Zagrebom i Rijekom.
Klima.
Prema Köppenovoj podjeli klime u Hrvatskoj, područje Like pa tako i Perušić, pripada tipu Cfb – umjereno topla vlažna klima s toplim ljetom. Modifikatorski utjecaj reljefa i nadmorske visine na temperature zraka i raspored padalina vrlo su veliki. Velebit ograničava toplinski utjecaj Jadranskog mora, ali ne može spriječiti prodor vlage s mora duboko u unutrašnjost. 
Trajanje perioda iznad 5 stupnjeva srednje temperature kada je moguća vegetacija trave i žitarica, iznosi 210-250 dana, a s temperaturom iznad 10 stupnjeva 140-180 dana (jedan do dva mjeseca kraće nego u umjerenoj kontinentalnoj klimi). Stoga ne mogu uspijevati kulture s toplim i umjerenim rastom. Količine padalina su velike, maksimum je zimi i u jesen, a minimum ljeti. U Lici može doći do ljetne suše. Snijega ima mnogo i dugo se zadržava na tlu.
Vlažna snježno-šumska klima sa svježim ljetom (Dfc) zastupljena je samo u najvišim dijelovima općine. Zime imaju obilne snježne padaline. Prosječna temperatura najtoplijeg mjeseca je niža od 18°C, a najhladnijeg niža od -3°C. Samo 2-4 mjeseca u godini imaju prosječnu temperaturu zraka višu od 10°C.
Općinska naselja.
Općina ima 20 naselja: Bakovac Kosinjski, Bukovac Perušićki, Donji Kosinj, Gornji Kosinj, Kaluđerovac, Klenovac, Konjsko Brdo, Kosa Janjačka, Kvarte, Krš, Lipovo Polje, Malo Polje, Mezinovac, Mlakva, Perušić, Prvan Selo, Rudinka, Studenci, Sveti Marko i Vukelići. U novijim se podatcima Rudinka i Vukelići svrstavaju kao dio Donjega Kosinja.
Stanovništvo.
Općina Perušić po popisu stanovništva iz 2001. godine imala je oko 3500 stanovnika.
Nacionalni sastav: Hrvati 89%, Srbi 9%, ostali 2%. Po popisu iz 2011. godine, Općina je imala 2638 stanovnika, Hrvata: 2380 (90,22%), a Srba 224(8,49%).
Perušić (naseljeno mjesto).
O strahovitoj depopulaciji ovog kraja govori činjenica da je 1910. godine područje kotara Perušić imalo 21 000 stanovnika. Neki od razloga su: Prvi i Drugi svjetski rat, potom iseljavanje stanovništva u razvijenija područja, napadi u Domovinskom ratu, starenje stanovništva te učestale poplave u Kosinjskom polju. Općina Perušić je među najslabije naseljenim općinama u Hrvatskoj.
Uprava.
Prostor uprave općine Perušić obuhvaća zapadni dio Ličkog polja.
Grb Općine ima oblik štita, gdje se u plavom polju nalazi zlatni lav koji drži
srebrno pero.
Zastava Općine je svijetlo-plava sa žuto obrubljenim grbom u sredini. Omjer širine i dužine zastave je 1:2.
Institucije na području Općine su: Općina Perušić, Turistička zajednica Općine Perušić (u zgradi Općine), Matični ured (u zgradi Općine), Javna ustanova Pečinski park Grabovača i Šumarija Perušić, poštanski uredi u Perušiću i Gornjem Kosinju. 
Povijest.
Počeci.
U šumi Begovača kod Kosinja nalazi se "Pisani kamen", rimski natpis iz 1. st. uklesan na monolitnoj stijeni. To je rimska presuda u sporu ilirskih plemena Ortoplina iz Stinice kod Karlobaga i Parentina iz Kosinja oko pristupa vodi. Na potezu prema Otočcu pronađeni su tragovi iz kamenog doba, dok više nalaza potječe iz brončanog doba. U blizini Kosinja pronađen je ilirski grob s prijelaza iz 8. u 9. st. pr. Kr.
Lasco de Kosin, u kome stolovahu knezovi kosinjski spominje se ljeta Gospodnjega 1071. u listini kralja hrvatskoga Petra Krešimira IV.
Nastanak Perušića kao organiziranog naselja datira iz ranog novog vijeka 16. i 17. stoljeća, kada se taj prostor nalazio na graničnoj crti između Osmanskog Carstva i Europe. Prvi put se Perušić spominje 1487. godine. Osnivaju ga braća Dominik i Gašpar Perušić, iz plemićke obitelji koja dolazi iz Kolunića, župa Pset, teritorija današnjeg Bosanskog Petrovca. Po njihovom prezimenu mjesto dobiva ime, a na uzvisini obitelj gradi obrambenu utvrdu koja u literaturi ima različite nazive- Perušićki stari grad, Gradina, a u narodu najčešće samo Perušićka kula.
Kada su Turci pokorili Liku i Krbavu, Perušić, kao dio Ličkog sandžaka, postaje glavno tursko uporište Like. U zidu crkve sv. Vida u Kosinjskom Bakovcu ugrađene su tri vapnenačke pločice s glagoljskim natpisima iz 1517. Popis stanovništva Like i Krbave iz 1712. bilježi da u Perušiću i Kaluđerovcu živi 56 hrvatskih, 33 novo kršćanske(ranije muslimanske), 6 bunjevačkih, 15 vlaških obitelji. 
Za vrijeme Turaka.
Turcima je u istom razdoblju pripadao i čitav kosinjski kraj. Stalno su naseljavali opustjela područja kako bi utvrdili svoj granični pojas prema Veneciji i Habsburškoj Monarhiji. To je granično područje između triju velikih imperija (Habsburške Monarhije s ostatcima Hrvatsko-ugarskog Kraljevstva, Mletačke Republike i Otomanskog Carstva) bilo poprište stalnog ratovanja. Oslobađanje od turske vlasti u Lici je počelo 1685. g. Perušićko područje oslobađa vojska otočke pukovnije, narod pod vodstvom popa Marka Mesića i senjski uskoci.
Prema povijesnim dokumentima Perušić možemo nazvati i kolijevkom hrvatske pismenosti. Nedugo nakon što je izumljen tiskarski stroj u naselju Kosinj u blizini Perušića tiskan je Misal po zakonu rimskoga dvora ili Kosinjski misal (Katolička crkvena knjiga), jedna od najstarijih tiskanih knjiga u Hrvatskoj i Europi s mnogobrojnim ilustracijama i uresima. Kosinj kao simbol hrvatske kulture ima svoje mjesto i u Gutenbergovom muzeju u Mainzu gdje na karti prvih tiskara ponosno stoji njegovo ime.
Novije doba.
Šume na području Perušića u 16. stoljeću bile su pod upravom Austrijske državne komore. Razvojačenjem Vojne krajine postaju dio Otočke imovne općine u čijem sastavu je i Šumarija Perušić. Nakon 1945. godine šume postaju općenarodna imovina i njima u ime države upravljaju Okružni narodni odbori. Šumarija Perušić ponovno upravlja šumama od 1957. godine. Sadašnja zgrada Šumarije podignuta je 1970. godine.
Osnovna škola Perušić je osnovana 1773 godine. Školu trenutno pohađa 106 učenika u 8 razrednih odjeljenja. 
Poštanski ured je otvoren 1857., a 1874. djevojačka škola. U Perušiću je 1886. godine osnovan „Odbor za uređenje Samogradske pećine“ te se smatra prvim speleološkim društvom u Hrvatskoj.
Dana, 5. kolovoza 1889. god. špilja Samograd je prvi put osvijetljena. Odbor je na svečan način otvorio Samograd za posjetitelje i o tom događaju pisao je list "Obzor". To je ujedno i prva novinska vijest u Hrvatskoj o otvorenju neke špilje za posjetitelje. Putevi i stube kroz Samograd spominju se još 1889. god., a temeljito su uređeni 1903. god. kada je, prema zapisanim povijesnim podacima, u Liku trebao doći ban Khuen Hedervary.
Godine 1920. izrađena je željeznička postaja Perušić na Ličkoj prugi, kada je otvorena i dionica pruge Vrhovine - Gospić u dužini 47,38 kilometara, 23. ožujka 1920. godine.
Za vrijeme Drugoga svjetskoga rata, prije i neposredno poslije njega, bilo je mnogo stradanja. Prema Zborniku "Hrvatske žrtve s područja bivše Općine Gospić za vrijeme Kraljevine Jugoslavije, II. svjetskog rata i Druge Jugoslavije", s područja Perušića evidentirano je 792 stradalih ljudi, a s područja Kosinja 363 žrtava. Od bombardiranja zrakoplovima stradalo je četvero ljudi u Kosinju, a osamnaest u Perušiću. Uračunate su žrtve stradale od savezničkih i partizanskih zrakoplova.
Godine 1970. kod sela Kruščica (koje je tada potopljeno) izgrađena je Hidroelektrana Sklope, a nedaleko od ponora u Rudinki probijen je kroz brdo - tunel koji vodu što je propušta brana dalje provodi do Brloškog jezera i do Hidroelektrane Senj. Poplave u Kosinju traju stoljećima, još od naseljavanja prvih hrvatskih plemena koncem 8. stoljeća koja su u pitomoj dolini našli svoj novi dom. Vode im je često bilo na pretek, jer se vodostaj rijeke Like za jesenskih kiša i proljetnog topljenja snijega dizao i nosio sve pred sobom. Zato su se kuće uvijek gradile na brdašcima. Posljednje velike poplave, koje su vrlo česte bile su početkom 2010. i 2013., kada je gotovo potpuno paraliziran taj kraj i oko 1,200 stanovnika danima bili odsječeni od vanjskoga svijeta. Po nekim se selima, među njima i Gornjim Kosinjom, moglo kretati samo čamcima. 
U vrijeme velikosrpske pobune i agresije na Hrvatsku, Perušić se našao u blizini crte bojišnice. Vojarna JNA u Perušiću osvojena je 14. rujna 1991., kao prva osvojena vojarna u samostalnoj Hrvatskoj oružanom borbom.
Sigurnost ovog gradića nije bila sigurna niti nakon stabiliziranja bojišnice i međunarodnog priznanja Republike Hrvatske od strane zemalja Europske zajednice. Pored topničkih napada, 19. siječnja 1992. velikosrbi su poduzeli i pješački napad kojeg su hrvatske postrojbe odbile.
Gospodarstvo.
Poljodjelstvo i nešto industrije osnovne su gospodarske grane. Autocesta A1 donosi ubrzan razvoj gospodarstva. Par kilometara od Perušića nalazi se izlaz s autoceste te odmaralište na autocesti Janjče. Od poljodjelskih kultura uzgaja se poznati lički krumpir, razvijeno je ovčarstvo, uzgajaju se domaće ličke krave buše, a ima i određen broj konja.
Viševica-korp zapošljava 160 radnika u pogonu u Perušiću gdje je uz primarnu obradu drva izgrađena i tvornica peleta. To je najveća tvornica za izradu i impregnaciju drvenih željezničkih pragova u Europi. U Perušiću se nalazi i Lidlov logističko-distributivni centar, koji ima 34,000 m2. Njime se opremaju Lidlove trgovine od Istre i Kvarnera, preko Like do krajnjeg juga Dalmacije.
Šumarija Perušić gospodari vrlo vrijednim šumama, djelomično i na području Velebita. Pripada među najveće šumarije u Hrvatskoj po površini i količini drvne mase. O kvaliteti šuma govori i podatak, da se na području šumarije nalazi najveće velebitsko stablo i najveća jela u Europi poznata kao "jela car". Visoka je 42,5 m a ima opseg 5,42 m. Njena posebnost je ta što su sve jele koje rastu oko nje „normalne“ visine i širine, a sama jela zaista izgleda kao car u okruženju malih jela.
Razvijeno je lovno gospodarenje. Šume obiluju vrlo raznolikim životinjskim svijetom. Stanište je vrlo pogodno za mrkog medvjeda, koji obitava u većem broju. Od ostalih vrsta pridolaze: srne, divlje svinje, zečevi, lisice, jazavci, kune zlatice, risevi, divlje mačke, puhovi, lasice, čak i orlovi i divokoze te tetrijebi.
Hidroelektrana Sklope.
Hidroelektrana Sklope gradila se dvije godine (1968. – 1970.) na području općine Perušić na rijeci Lici. Zbog te hidroelektane moralo se napraviti umjetno jezero Krušćica, a to je ujedno značilo i potopljavanje sela Sveti Ilija s istoimenom crkvom i njegovih zaseoka.
Hidroelektrana Sklope ima instalirani volumni protok 45 m3/s, a konstruktivni neto pad vode je 60 metara. Instalirana snaga HE Sklope je 22,5 MW (Francisova turbina). HE Sklope prosječno godišnje proizvodi oko 85 GWh, dok je maksimalna godišnja proizvodnja bila 124 GWh (1980.) električne energije. HE Sklope je ustvari dio hidroenergetskog sustava Senj (HES Senj), u kojem se nalazi i Hidroelektrana Senj (216 MW), a koristi hidroenergetski potencijal ponornica Like i Gacke, te potoka Bakovac na potezu od Ličke visoravni do mora, gdje je smještena strojarnica HE Senj.
Spomenici i znamenitosti.
Grabovača.
Grabovača je uzvišenje-dio srednjeg Velebita, smješteno između ličke krške zaravni i Perušićkog polja, 2 km udaljeno od središta Perušića. Nalazi se na 770 m nadmorske visine u neposrednoj blizini krškog sljeva rijeke Like. S njega na zapad i jugoistok puca široka panorama na prostrane ličke krške zaravni s kanjonom rijeke Like, umjetnim jezerom Kruščica i zelenim zidom Velebita na udaljenom obzoru. Na istoku se vide povijesni spomenici; Kula s kraja 17. stoljeća i župna crkva sv. Križa s kraja 17. stoljeća.
Na Grabovači je neprocjenjivo bogatstvo podzemnih krških oblika, što čini 1/4 od ukupnog broja zaštićenih speleoloških objekata u Hrvatskoj.
Sklop raznovrsnih i po bogatstvu kalcitnih tvorevina vrijednih speleoloških pojava (šest špilja i jedna jama) nalazi se na prostorno ograničenom lokalitetu od samo 1,5 km². To su: Samograd, Amidžina špilja, Medina špilja, Kozarica Velika i Mala, Tabakuša i jama Slipica-Japaga. Na području Općine Perušić postoji još špilja: Gligina špilja (Studenci), Petrićeva špilja (Studenci), Konopljena špilja (Studenci), Šimina špilja (Mezinovac), Sitvukova špilja (Klenovac), Ledenica (Kaluđerovac), Kavgine špilje (Mlakva) i Špilja golubinjača (Gornji Kosinj).
Kosinjski most.
Kosinjski most je kameni, sedamdeset metara dugi most preko rijeke Like, spaja Gornji i Donji Kosinj. Projektirao ga je u 19. stoljeću projektant Milivoj Frković,a izgrađen je po uzoru na starohrvatsku mostogradnju, tehnikom "uklinjenjem kamena". Most je i jedinstven po otvorima u lukovima koji imaju funkciju rasterećenja vodenog vala pri udaru na most, a u vodi se ocrtavaju kao pravilni krugovi.
Kruščica.
Nedaleko od Ličkog polja 1966. godine je stvoreno umjetno akumulacijsko jezero s 80 metara visokom branom, u čijim se dubinama nalazi potopljeno selo s crkvom sv. Ilije. Nalazi se na donjem dijelu toka rijeke Like kod sela Mlakva u Kosinju. Kruščica je oaza mira i tišine, prostor izvorne ljepote prirode i reljefa i kao takva pruža nezaboravan doživljaj za svakog ljubitelja prirode, ili ribiča koji tamo dolazi u potragu za ribama, a oni najspretniji love somove preko 90 kilograma.
Crkva Uzvišenja Sv. Križa.
Župna crkva Uzvišenja Sv. Križa sagrađena je na mjestu starije srednjovjekovne crkve i jedna od najljepših i najvrjednijih sakralnih objekata u Lici.
Riječ je o preuređenoj srednjovjekovnoj gotičkoj crkvi s primjesama kasnobaroknog i rokoko stila.
Stari grad Perušić.
Naziva se raznim nazivima: Perušićki stari grad, Gradina, Kula i Turska kula (premda je nastala prije turske vlasti u Perušiću). Kula je bila sazidana u kamenu i na tri kata, opasana debelim suhozidom u obliku nepravilnog četverokuta na čijim su se kutovima nalazile tri polukružne kule-stražarnice.
Na Kuli su danas vidljiva mjesta gdje su stajali topovi, stražarnice i izvidnice. I premda je ostao samo jedan kat, Kula predstavlja jednu od najočuvanijih obrambenih utvrda u Lici.
Markov ponor.
Markov ponor hidrološki je aktivan speleološki objekt u koji tijekom zime i proljeća utječe rijeka Lika. Najznačniji je ponor ove rijeke. Nalazi se u selu Lipovo Polje. Za potrebe sustava hidroelektrane Senj 1967. godine vršena su ispitivanja toka rijeke Like i njenih ponora koja je vodio Srećko Božićević. Tada je istražen i kartiran i Markov ponor. Rezultati trasiranja podzemnih voda rijeka Like i Gacke iz 1960. godine dokazali su povezanost Markovog ponora s vruljama u Velebitskom kanalu između Sv. Jurja i Jablanca. U 1999. godini započela su novija istraživanja Markovog ponora.
Markov ponor ima jedinstveni životinjski svijet. Vodena jednakonožna babura iz roda "Monolistra" je novo otkrivena vrsta i živi samo u Markovom ponoru. Pronađene su i metar debele naslage mrtvih ljuštura kritično ugroženog dinarskog špiljskoga školjkaša "Congeria kusceri". To je jedini poznati podzemni školjkaš na svijetu. Kritično je ugrožen i jedna je od svega tri podzemne životinje zaštićene direktivama Europske unije. Stanište dijeli s dinarskim špiljskim cjevašem ("Marifuga cavatica"), koji je jedini poznati mnogočetinaš na svijetu.
Pisani kamen.
Pisani kamen je epigrafski spomenik. Nalazi se kod Kosinjskog Bakovca kod vrela Begovača u istoimenoj šumi, a u blizini se nalazi i jela car.
Potječe iz 4. stoljeća. Zove se "pisani kamen", jer se na njemu nalazi starorimski natpis na latinskom jeziku. Tekst je zakonske naravi, jer propisuje pristup izvoru vode. Odnosio se na japodska plemena Ortopline i Parentine, a regulirao je pristup vode jednom japodskom plemenu od strane drugog japodskog plemena temeljem dogovora. To je jedna od prvih međunarodnih arbitraža, koja je u pisanom obliku sačuvanome do danas.
Kultura.
U Gornjem Kosinju sniman je film "Kino Lika", redatelja Dalibora Matanića.
Kosinjski misal.
Nedugo nakon što je izumljen tiskarski stroj u naselju Kosinj u blizini Perušića tiskan je Misal po zakonu rimskoga dvora ili Kosinjski misal (katolička crkvena knjiga), jedna od najstarijih tiskanih knjiga u Hrvatskoj i Europi s mnogobrojnim ilustracijama i uresima.
Misal je otisnut samo 28 godina nakon dovršetka Gutenbergove četrdesetdvoredne Biblije. Činjenica da je misal tiskan na hrvatskom jeziku i glagoljicom, svjedoči o društvenom, gospodarskom, kulturnom i intelektualnom potencijalu Hrvata u drugoj polovini 15. stoljeća. 
Tiskan je i na pergameni, te je prva slavenska inkunabula tiskana ne samo na papiru, nego i na pergameni. Osim toga, naš je prvotisak prva slavenska inkunabula tiskana dvobojno, crveno i crno.
Zdravstvo.
Zdravstvene institucije u općini Perušić:

</doc>
<doc id="14704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14704" title="Plitvička Jezera (Ličko-senjska županija)">
Plitvička Jezera (Ličko-senjska županija)

Plitvička Jezera su općina u Ličko-senjskoj županiji. 
Uprava.
Upravno je sjedište Općine u Korenici. Najznačajniji gospodarski objekt na području Općine je Javna ustanova Nacionalni park Plitvička jezera.
U sastavu općine se nalaze 43 naselja, od kojih se veličinom, osim Korenice, izdvajaju Bjelopolje, Jezerce, Gornji Vaganac, Ličko Petrovo Selo, Plitvička Jezera ( Mukinje ) i Smoljanac.
Naselja: Bjelopolje, Čanak, Čujića Krčevina, Donji Vaganac, Drakulić Rijeka, Gornji Vaganac, Gradina Korenička, Homoljac, Jasikovac, Jezerce, Kalebovac, Kapela Korenička, Kompolje Koreničko, Končarev Kraj, Korana, Korenica, Kozjan, Krbavica, Ličko Petrovo Selo, Mihaljevac, Novo Selo Koreničko, Oravac, Plitvica Selo, Plitvička Jezera, Plitvički Ljeskovac, Poljanak, Ponor Korenički, Prijeboj, Rastovača, Rešetar, Rudanovac, Sertić Poljana, Smoljanac, Šeganovac, Trnavac, Tuk Bjelopoljski, Vranovača, Vrelo Koreničko, Vrpile, Zaklopača i Željava.
Zemljopis.
Općina je prometno povoljno smještena na Državnoj cesti D1 (Zagreb-Split).
Nalazi se između 44 stupnja i 55 minuta i 44 stupnja 40 minuta sjeverne zemljopisne širine i 15 stupnjeva i 30 minuta i 15 stupnjeva i 45 minuta istočne zemljopisne dužine. Zapadno je Općina Vrhovine, sjeverno Rakovica, južno Udbina, a na istoku državna granica s Bosnom i Hercegovinom. Najveći dio površine zauzimaju južni dijelovi planina Male Kapele i sjeverni Plješivice s gorama Mrsinj na jugoistoku i Medvjeđak na sjeveru. Vegetacija je najvećim dijelom šumska: niže grab, a prema većim visinama bukva, jela i dr. Manji dio zauzimaju poljoprivredne površine na sjeveroistoku na jugu. Najniža točka nadmorske visine je Gavranića Most kod Vaganca (289m) na sjeveru, a najviša Gola Plješivica (1646m) na istoku. Klima je na sjeveroistočnom i južnom dijelu umjereno kontinentalna, s umjerenom količinom padalina, a ostalo je planinska s velikom količinom padalina. Od vodenih tokova na sjeveru je sustav Plitvičkih jezera s gornjim tokom rijeke Korane, a na jugu Korenička rijeka, koja s još nekim potocima čini rječicu Maticu, koja u Koreničkom polju ponire podno planine Plješivice.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. općina je imala 4.668 stanovnika, od kojih 67.3 % Hrvata i 30.5 % Srba.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje Plitvička Jezera imalo je 315 stanovnika te 143 obiteljskih kućanstava.
Naselje Plitvička Jezera.
Plitvička Jezera kao samostalno naseljeno mjesto postoje od popisa 1991. godine. Jedina ulica u naselju naziva se Mukinje. U naselju oko 80% stanovništva živi u stambenim zgradama, njih oko 10-12 planski raspoređenih na vrhu naselja. U mjestu se nalazi Pastoralni centar Plitvice, Osnovna škola Plitvička Jezera, Robni centar Mukinje, zdravstvena ambulanta Mukinje, Dječji vrtić Vidra, restoran i nekoliko sportskih klubova.
Gospodarstvo.
Najznačajniji je gospodarski subjekt na području Općine Javna ustanova Nacionalni park Plitvička jezera. To je jedna od rijetkih hrvatskih ustanova za upravljanje zaštićenim područjima koja ostvaruje dovoljno vlastitih prihoda. Javna ustanova prihode ostvaruje organizacijom posjećivanja i prihvatom posjetitelja, smještajno-ugostiteljskom (u sastavu JU su četiri hotela, dva kampa, te nekoliko restorana) i trgovačkom djelatnošću, te zapošljava oko 700 stalnih radnika, a u sezoni posjećivanja još oko 400 sezonskih radnika. Tijekom sezone najviše je radnika potrebno u odjelu prihvata posjetitelja te u ugostiteljskom sektoru. Ostale gospodarske djelatnosti na zaštićenom području ograničene su Zakonom o zaštiti prirode, tako da je i privatna inicijativa orijentirana na smještaj posjetitelja. 
U ostalim mjestima na području općine postoji niz privatnih obrta koji se bave i drugim djelatnostima, ali ih se najviše ipak bavi ugostiteljstvom, turizmom i trgovinom. Među njima je najznačajniji Ugostiteljski obrt 'Macola' u Korenici. Osim toga, u Korenici i okolnim selima razvijeno je stočarstvo i proizvodnja mlijeka, meda te domaće ličke šljivovice.
Poznate osobe.
Poznate osobe porijeklom iz ove općine su:
Obrazovanje.
U Općini Plitvička Jezera dvije su osnovne škole: OŠ Plitvička Jezera u mjestu Plitvička Jezera (Mukinje) i OŠ dr. Franje Tuđmana u Korenici. Srednja škola Plitvička jezera nalazi se u Korenici. Škola ima gimnazijski i ugostiteljsko-turistički program (zanimanja hotelijersko-turistički tehničar, kuhar, konobar, slastičar). 
Gimnazija je u Korenici postojala još od 1920. godine, a početkom sedamdesetih je pri NP Plitvička jezera osnovana ugostiteljska škola koja je ubrzo pripojena koreničkoj gimnaziji. Današnja škola uspješno povezuje i nastavlja ove dvije tradicije.
U školu se upisuju mahom učenici iz Korenice, Plitvičkih Jezera, Rakovice, Udbine i Donjeg Lapca, ali i iz Gračaca, Srba, Otočca, Kutereva, Gospića, Vrhovina, Ličkog Lešća, Ramljana, Plaškog i Slunja.
U Korenici od 2012. godine djeluje HKUD Korenica, koji njeguje narodne plesove i pjesme Like, Slavonije i Bosne.

</doc>
