<doc id="18180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18180" title="Savjest">
Savjest

Pojam savjest potječe iz stoičko kršćanske tradicije. Sam izraz "savjest" kovanica je prema grčkoj riječi «suneidesis» (suznanje), koja u sebi nosi korijen eid- etimologijski povezana je s hrvatskim korijenom vid. Ciceron je grčku riječ suniedesis preveo na latinski kao conscientia. Oblikovanje stručnog izraza savjest razvijala se od prvotnog značenja izraženog preko "suznanja", zatim u "svijesti", te se preko značenja "svijesti o vlastitom moralnom činu", razvija u stručni izraz za ono što i danas podrazumijevamo pod pojmom "savjest". 
Rasprava o savjesti je jedno od temeljnih i najvažnijih poglavlja katoličke teologije, a njeno povijesno ishodište leži u patristici i skolastici.
Kao svjesno biće čovjek ima sposobnost samoopažanja. To znači da može držati pod nadzorom i izražavati svoje vlastite postupke. Preispitivanje svojih postupaka često se naziva "glas savjesti", a to znači da mi svojim umom objašnjavamo, opravdavamo i analiziramo svoje praktično djelovanje. Tako se savjest javlja usporedno s opažanjem kao analiza našeg djelovanja.
Savjest je spoznajni proces kojim provjeravamo jesmo li točno odredili nešto prema onome što je u stvarnosti, to je, je li nam procjena ispravna i je li primjena našeg postupka odgovarajuća situaciji. Ona se odvija u procesu opisa situacije sa svim okolnostima-ponovno proživljavanje. Možemo govoriti o prethodnoj savjesti, kada prije djelovanja prosuđujemo što je dobro, a što zlo i naknadnoj savjesti, kada nakon djelovanja otkrivamo dobro i zlo.
Teoretska razmatranja.
U samoj povijesti problema savjesti nalazimo različite teorije koje možemo svesti u četiri osnovna tipa:
Savjest i društvena prisila.
Savjest je osobni izričaj samosvjesnosti odnosa pojedinca i društva. Prihvaćanje društvenih normi "iznutra" predstavlja najbolji odnos prisile i stabilizacije društvenih odnosa. Stoičko poimanje savjesti s jedne strane, u sintagmi «čini što te je volja» direktno povezuje savjest sa slobodnom voljom. 
Savjest je izbor, kojim se ugrađujemo u društvene odnose. Pozivajući drugog na savjesnost, namećemo mu svoju, kolektivnu volju. 
Podsvjesni element koji formira savjest je svakako strah od kazne. U odnosu «zločina i kazne» kritični čimbenik društvene preobrazbe kažnjenog je upravo savjest.
Dilema prema manjinskoj normi može se od šire zajednice rješavati na nekoliko načina: 
Savjesna dilema učvršćuje se s tuđom kaznom na način da se u nama budi iskonski strah od kazne, te unutarnjom normom (savjest) nastojimo dokazati svoju moralnu koherentnost. Kajanjem pokazujemo da smo učinili nešto što je u suprotnosti sa svojom savjesti. Legende vrlo često polaze od "činjenice" da ako prekršimo našu savjest, to će nas razdirati sve do trenutka "priznanja" i prihvaćanja društvene norme. Naime, savjest kao moralna paradigma stalno postoji u nama i ne možemo je se odreći. Dokaz za to su sve javne manifestacije kojima skupini nastojimo dokazati našu ispravnost kroz savjesne postupke.
Prigovor savjesti.
Prigovor savjesti je čin razilaženja s politikom ili odredbama neke države, ustanove ili organizacije.
Prigovor savjesti je specifično pravilo koje se primjenjuje u relativno kraćem vremenskom razdoblju. Javno iskazivanje vlastitog pacifizma u suprotnosti je s društvenom normom, ali istovremeno se tolerira jer je u skladu sa širom normom. Dualizam u kojem se priznaje da pojedinac ima pravo na striktnija pridržavanja društvenih pravila uže skupine koje nisu suprotstavljena interesu šire grupe, već su samo čin nepriznavanja unutarnjih regula šire skupine, moguć je samo kao oblik pasivnog otpora. Naime, šira grupa nikada ne prihvaća čin aktivnog otpora, jer to predstavlja aktivni sukob. S druge strane, ako bi prigovor savjesti prešao u mučeništvo, to može destabilizirati normu šireg društva jer je mučeništvo dokaz da je moralna norma zbog koje se prigovor savjesti provodi važna.
O prigovoru savjesti govorimo kada se osoba poziva na slobodu savjesti kada odbija postupati, ili traži izuzetak od obveze da postupa na način koji ugrožava njen osjećaj za osobni moralni integritet.
Sloboda savjesti je zajamčena Europskom konvencijom za zaštitu ljudskih prava i temeljnih sloboda, gdje se u čl. 9.1. propisuje: „svatko ima pravo na slobodu mišljenja, savjesti i vjeroispovijedi"; također i Ustavom Republike Hrvatske, čiji čl. 40. sadržava odredbu:„jamči se sloboda savjesti i vjeroispovijedi i slobodno javno očitovanje vjere ili drugog uvjerenja.“
Općom deklaracijom o pravima čovjeka koju su donijeli Ujedinjeni narodi 1948. godine, u čl. 18. sadrži proglašenje o slobodi savjesti kao univerzalnom ljudskom pravu.
Opis ranog kulturnog primjera prigovora savjesti nalazimo u "Antigoni", tragediji starogrčkog pisca Sofokla iz 5. stoljeća prije Krista. Kada kralj Kreont - protivno božanskim propisima - zabranjuje pokop Polinika, vojskovođe neprijateljske strane u tebanskom građanskom ratu. Polinikova sestra Antigona ipak pokapa tijelo svojega brata, čak i nakon što je kralj naredio da se tijelo ponovo iskopa radi izlaganja javnoj poruzi. Nakon mučnih uvjeravanja i pozivanja na grčku vjersku tradiciju u postupanju s mrtvima, te tragičnih događaja koji su prepoznati kao božanska kazna zbog nedostojnog postupanja s tijelom bliskog rođaka Polinika, kralj Kreont priznaje da je u krivu i oslobađa Antigonu iz zatvora.
Važan književni primjer prigovora savjesti sadržan je i u biblijskoj 2. knjizi o Makabejcima, gdje u 6. i 7. poglavlju nalazimo primjere Židova koji odbijaju jesti svinjsko meso - što od njih traži helenistička država kao znak prihvaćanja državne kulture. Prvi primjer daje starac Eleazar koji se podvrgava smrtnoj kazni, koja je zaprijećena onima koji odbijaju jesti svinjetinu: "...junački se odričući života, pokazat ću se dostojnim svoje starosti i mladićima ostaviti plemenit primjer kako se, za časne i svete zakone, valja spremno i velikodušno izložiti smrti." (2Mak 6,28). Odmah u potom u 7. poglavlju bilježi se osobito tragična pripovjest o sedmorici braće Makabejaca i njihovoj majci: kraljevski namjesnik zapovijeda da se jedan po jedan brat brutalno muči, sakati i ubija pred očima preostale braće i ondje prisutne majke. Oni ostaju ustrajni u privrženosti Zakonu što ga je Bog dao za Židove, i svi redom bivaju pobijeni; na posljetku namjesnik Antioh daje ubiti i njihovu majku.
U prvim stoljećima kršćanstva, kao svece su poštovali skoro isključivo mučenici zbog prigovora savjesti (to uključuje i same apostole, koji su redom skončavali život kao mučenici): naime se kršćane kod periodičnih progona redovito pozivalo da se javno odreknu vjere, kako ne bi bili izvrgnuti mučenju i smrtnoj kazni - najvjerniji bi odbijali izjaviti da se odriču vjere i time su zadobivali "vijenac mučeništva" i - prema kršćanskom vjerovanju - posebno mjesto pred prijestoljem Božjim (Otk 7,13-17). Zahvaljujući tim kršćanskim primjerima, od kojih su neki upisani i u biblijske knjige Novog zavjeta (usp. Dj 6, o sv. Stjepanju Prvomučeniku), prigovor savjesti ima važno mjesto u kulturi mnogih naroda.
Konkretni primjer pravne zaštite prigovora savjesti nalazimo u čl. 20. Zakona o liječništvu: „radi svojih etičkih, vjerskih ili moralnih nazora, odnosno uvjerenja liječnik se ima pravo pozvati na priziv savjesti te odbiti provođenje dijagnostike, liječenja i rehabilitacije pacijenta, ako se to ne kosi s pravilima struke te ako time ne uzrokuje trajne posljedice za zdravlje ili ne ugrozi život pacijenta. O svojoj odluci mora pravodobno izvijestiti pacijenta te ga uputiti drugom liječniku iste struke.“. U Zakonu o medicinski potpomognutoj oplodnji se u čl. 44. propisuje: "Zdravstveni radnici i nezdravstveni radnici koji bi trebali provesti ili sudjelovati u provođenju postupaka medicinski pomognute oplodnje imaju pravo pozvati se na priziv savjesti zbog svojih etičkih, vjerskih ili moralnih nazora, odnosno uvjerenja te odbiti provođenje postupka medicinski pomognute oplodnje ili sudjelovanje u tom postupku."
Primjer prigovora savjesti u osjetljivom području pobačaja, nalazimo uređenim u čl. 2. Etičkog kodeksa primalja: "Primalja ima pravo na priziv savjesti, ako time ne uzrokuje trajne posljedice za zdravlje ili ne ugrozi život pacijenta/-ice. O svojoj odluci mora pravodobno obavijestiti pacijenta/-icu te ju uputiti drugoj primalji. Primalja koja radi kao član zdravstvenog tima (u primarnoj zdravstvenoj zaštiti ili u bolničkoj zdravstvenoj skrbi) mora u što kraćem roku izvijestiti odgovornu osobu ako postoji bilo kakav prigovor savjesti bitan za obavljanje njezine profesionalne djelatnosti. U tom slučaju ne smije prestati pružati primaljsku skrb ako bi time prouzročila trajne posljedice za zdravlje ili ugrozila život pacijentice."

</doc>
<doc id="18186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18186" title="Boeing 737">
Boeing 737

Boeing 737 je putnički zrakoplov američkog proizvođača Boeinga. Zamišljen je kao uskotrupni zrakoplov kraćeg doleta s 60-85 sjedišta s dva turbofen motora ispod krila. Prvi let inačice B737-100 bio je 9. travnja 1967. godine a prva isporuka za Lufthansu 28.prosinca iste te godine. Četrdeset godina kasnije postaje najproizvođeniji komercijalni putnički mlazni avion u svijetu. Od 1967. neprekidno je u proizvodnji s preko 8.000 naručenih i 5.857 isporučenih aviona do 2008. Preko 1.250 B-737 su u bilo kojem trenutku u zraku a u prosjeku svakih pet sekundi jedan avion negdje poleti ili sleti.
Povijesni razvoj.
Boeing je bio projektiran kao mlazni avion za kraće dolete s ulogom dopune B-727 na kraćim rutama. Početci projekta krenuli su 11. svibnja 1964. godine. Prvobitni planovi Boeinga nakon intenzivnih istraživanja tržišta bili su izrada 50-60 putničkih aviona za rute od 80 do 1609 km. Nakon što je dobila jamstva da Boeing 737 projekt ne će biti poništen, Lufthansa je postala prvi naručitelj 19. veljače 1965. s naručenih 21 zrakoplova u vrijednosti 67 milijuna dolara. Pregovori s Lufthansom u razvojnom dijelu projekta doveli su do povećanja broja sjedišta na 100. 
Prvotne inačice.
5. travnja 1965. godine Boeing je objavio narudžbu United Airlinesa za 40 B-737. United je tražio nešto veći zrakoplov od originalnog projekta. Boeing je radi toga produžio trup za dodatnih 91 cm ispred i 102 cm iza krila. Nova inačica označena je kao 737-200, dok je izvorna postala 737-100. 
Na obje inačice je istovremeno nastavljen rad ali je Boeing 737 za svojim konkurentima BAC 1-11, Douglas DC-9 i Fokker F28, bio u velikom zaostatku. Kako bi ubrzao razvoj Boeing je za izradu novog zrakoplova koristio 60% strukture (najviše trup zrakoplova) i sustava od postojećeg 727. Širina trupa bila je dovoljna za 6 sjedala u jednom redu (u odnosu na "1-11" i "DC-9" koji imaju pet u istom redu.) Proširen presjek i kratki trup aviona s motorima na repnom dijelu stvarao je aerodinamičke probleme te su se inženjeri odlučili za ugradnju motora na nosače ispod krila (što je za ono doba bilo neuobičajeno). Stavljanje ove težine (motori) ispod centra težišta dovelo je i do smanjenja naprezanja konstrukcije, što je omogućeno ugradnju lakšeg krila a trup zrakoplova je i dalje bio blizu tla što je opet pojednostavilo opsluživanje aviona. Izbor motora pao je na turbofenski Pratt &amp; Whitney JT8D-1. S motorima ovješenim ispod krila Boeing se odlučio za ugradnju horizontalnog stabilizatora na trup aviona za razliku od T repa na Boeingu 727.
Prvotno se 737 počeo sastavljati u postrojenju Boeinga na zračnoj luci King Country u Kaliforniji jer su se u tvornici na zračnoj luci u Rentonu sklapali B-707 i B-727. Nakon 271 izrađenih zrakoplova sastavljanje aviona se ipak pri kraju 1970. seli u Renton. Veći dio trupa izrađivan je u Wichiti, Kansas a u Rentonu su ugrađivna krila, podvozje i na kraju proizvodne linije motori, avioelektronika i interijer. Nakon izlaska iz proizvodne linije ispitivani su sustava zrakoplova i motori te su avioni prije isporuke kupcima imali svoj probni let.
Prvi od šest -100 prototipa iz tvornice je izašao u prosincu 1966. godine, a probni let je imao 9. travnja 1967. Tijekom gotovo 1.300 sati leta testiranja otkriveno je da zrakoplovi proizvode dodatni otpor pri velikim brzinama koji bi mogao savinuti zadnju ramenjaču krila pri opterećenju od 34% iznad normalnog. Problem je riješen dodatnim ojačanjima ali je zrakoplov s time dobio na težini. 15. prosinca 1967. "Federal Aviation Administration" izdaje plovidbenu dozvolu za komercijalne letove Boeinga 737-100. 737 je bio prvi zrakoplov koji je kao dio svog certifikata imao odobrenje za "prilaz u kategoriji II" (visina odluke ispod 61 m (200 ft). Lufthansa je svoj prvi zrakoplov dobila 28. prosinca 1967. a počevši s letovima 10. veljače 1968. postaje prvi ne-američki zračni prijevoznik koji u redovne letove uvodi boeingov avion. Lufthansa je bila jedini veći kupac 737-100. Proizvedeno je samo 30 zrakoplova ove inačice.
Inačica 737-200 imala je svoj prvi let 8. kolovoza 1967. Plovidbenu dozvolu FAA je izdala 21. prosinca 1967. United je s ovim avionom prvi let imao 28. travnja 1968. iz Chicaga u Grand Rapids, Michigan. 1968. godine uveden je novi sustav riversa (skretač mlaza) koji je postao standard na svim zrakoplovima poslije ožujka 1969. Sustav je ugrađen i na sve prijašnje aktivne zrakoplove. Pojava povećanog otpora riješena je dužom gondolom motora i poboljšanim opstrujavanjem zraka preko zakrilaca i pretkrilaca. Poboljšan je i sustav pokretanja zakrilaca s čime je omogućena njihova povećana uporaba tijekom uzlijetanja i slijetanja. Sve ove promjene zrakoplovu su povećale nosivost i dolet te su te poboljšane osobine utjecale i na smanjenje potrebne dužine za slijetanje i uzlijetanje. Do svibnja 1971. svi zrakoplovi serije -200 modificirani su na ovaj standard, uključujući i ugradnju jačih motora i većih spremnika za gorivo. Avionima je u odnosu na početnu inačicu -200 povećan dolet za 15%. Poznat kao "napredni" 737-200, avion je postao standard u proizvodnji od lipnja 1971. godine. 
1970. Boeing je zaprimio samo 37 narudžbi. U financijskim teškoćama razmatrano je i gašenje 737 proizvodnih linija i prodaju projekta japanskoj zrakoplovnoj tvrtki. Nakon otkazivanja izrade nadzvučnog Boeinga 2707 i nastavka proizvodnje 747, oslobodilo se dovoljno financijskih sredstava za nastavak 737 programa. U pokušaju povećanja prodaje Boeing nudi razne opcije uključujući i promjenjive inačice Boeing 737C (eng.: Convertible) (i u -100 i -200 seriji). Na modele su ugrađena teretna vrata 340 x 221 cm s lijeve strane odmah iza pilotske kabine te su na ojačani pod ugrađeni valjci za lakši i brži utovar paleta za teret. 737QC (eng: Quick Change) inačica za još bržu pretvorbu iz teretnog u putnički zrakoplov imala je i sjedišta ugrađena na paletama. S poboljšanim osobinama za slijetanje na kraće piste Boeing je ponudio i inačicu -200 opremljenu za slijetanje i na obične zemljane piste. Aljaska Airlines je jednu takvu inačicu koristila za letove na slabo naseljene dijelove Aljaske. 
1988. godine ugašena je proizvodnja -200 nakon 1.114 izrađenih zrakoplova. Zadnji avion ove inačice dostavljen je Xiamen Airlinesu 8. kolovoza 1988.
Poboljšane inačice (737 Classic).
Prva veća modifikacija 737 počela se razvijati u 1979. godini. Boeing je planirao povećanje kapaciteta i dolet kao i poboljšanja koja bi avionu dala tada suvremene osobine. Istovremeno je 737 trebao zadržati svoj prepoznatljiv izgled. 1980. predstavljen je model zrakoplova s novim osobinama s oznakom -300 a njegov razvoj započeo je u ožujku 1981. Za pokretanje zrakoplova izabrani su CFM56-3B-1 turbofen motori koji su dali značajnu uštedu u potrošnji goriva i smanjenje buke ali i postavili izazov za izvedbu ugradnje radi vrlo malog rastojanja između motora i tla te njegovog promjera u odnosu na originalni Pratt Whitney motor. Boeing i dobavljač motora CFMI riješio je problem "izvlačenjem" motora ispred krila i premještanjem njegovih agregata sa strane i ispod, dajući motoru jedna poseban elipsasti uvodnik zraka.
Zbog produženja trupa u predjelu krila za 2,87 m broj sjedišta u zrakoplovu narastao je na 149. Krila su također prošla niz promjena radi poboljšana njihove aerodinamike a vrhovi su im produženi za 23 cm. Razmah krila povećan je za 53 cm. Predkrilca i zakrilca su također prilagođena prethodnim promjenama. U pilotskoj kabini pojavio se EFIS (eng.:Electronic Instrumentation Flight System) sustav a putnička kabina aviona dobila je izgled sličan onima koje su razvijene na Boeingu 757. Prototip -300 svoj prvi let je imao 24. veljače 1984. Ovaj prototip i još dva modela zrakoplova za proizvodnju letjela su devet mjeseci dugi program za dobivanje certifikata.
U lipnju 1986. Boeing je najavio razvoj 737-400 inačice, kojem je trup aviona produžen za daljnjih 3,45 m, čime se povećava broj putnika na 170. Radi povećane težine zrakoplova ugrađeni su jači turbofen CFM56s motori.Prvi let -400 inačica je imala 19. veljače 1988. i nakon sedmomjesečnog probnog programa/500 sati leta aviokompanija Piedmont Airlines počinje redovne letove. B737-400 jedan je od glavnih konkurenata Airbusu A320.
Serija -500 je bila ponuđena, s obzirom na zahtjev kupca, kao moderna i izravna zamjena za 737-200. Najkraći je zrakoplov u seriji. Ujedinila je sva poboljšanja ugrađena u klasične inačice što je dovelo do veće ekonomičnosti s manje putnika na dužim rutama. Trup aviona je produžen za 47 cm u odnosu na 737-200 te je avion mogao prevesti i do 132 putnika. Na -500 seriji bila je dostupna i starija "mehanička" izvedba pilotske kabine i "Glass cockpit" pilotska kabina s EFIS sustavom. Korištenje "CFM56"-3 motora omogućilo je 25% povećanu efikasnost goriva u usporedbi sa starijim P&amp;W motorima.
737-500 je saživio 1987. kada je aviokompanija Southwest Airlines naručila 20 zrakoplova. Prvi let bio je 30. lipnja 1989. Za dobivanje letne dozvole jedini prototip preletio je 375 sati a prva isporuka bila je 28. veljače 1990. godine. 737-500 je postao omiljen avion nekih ruskih aviokompanija. Aeroflot-Nord, S7 Airlines, Rossiya Airlines su sve kupile korištene modele zrakoplova za zamjenu zastarjele flote sovjetskih aviona.
Nakon uvođenja -600/700/800/900 inačica, -300/400/500 dobila je naziv "klasična serija".
Sljedeća generacija (737 Next Generation).
Zatečen s modernim Airbusom A320, Boeing pokreće 1991. godine program razvoja unaprijeđene serije zrakoplova. Nakon konzultacija s potencijalnim kupcima Boeing 17. studenog 1993. objavljuje projekt 737 "Sljedeće generacije" (eng. Next Generation). 737NG obuhvaća -600, -700, -800 i -900 inačice, na kojima je najznačajnija preinaka redizajn konstrukcije aviona. Osobine 737NG zapravo pokazuju potpuno novi zrakoplov iako je i dalje on zadržao svoj prepoznatljiv izgled. Modificirana su krila kojima je površina uvećana za 25% a njihov razmah za 4,88 m s čime se povećao i kapacitet goriva za ukupno 30%. Ova tri poboljšanja povećala su dolet 737 za 900 NM, što je ovaj zrakoplov uveo u transkontinentalnu uslugu. Kao opcija na B737-700 i 800 ponuđen je 2,4 m velik (eng. Winglet). Repne površine također su povećane. Avioni koriste tiše i štedljivije CFM56-7b motore. Samo ispitivanje uključivalo je 10 zrakoplova: 3 - 600, 4 -700 i 3-800 inačica. Prvi NG, -700 iz tvornice je izašao 8. prosinca 1996. i bio je to tada 2.843. izrađeni 737. Prvi let bio je 9. travnja 1997. godine.
Prototip -800 svoje prvo prikazivanje je imao 30. lipnja 1997. a prvi let je bio 31. srpnja 1997. Najmanji iz ove generacije aviona bila je inačica -600 (iste veličine kao -500). Kao posljednja u nizu izrada inačice je pokrenuta u prosincu 1997. a u zrak se prvi put vinula 22. siječnja 1998. Letna dozvola izdana je 18. kolovoza "1998." 
2004. godine Boeing je ponudio i nadogradnju avion za mogućnost slijetanja na kraće piste kao odgovor na zahtjev brazilske aviokompanije Gol Transportes Aéreos, koji često koristi manje aerodrome. Opcijski paket je dostupan za modele 737NG i standardna je oprema za 737-900ER. 
Nasljednik ove generacije aviona trebao bi biti Boeing 787. čiji se prvi let planira za kraj 2009. godine.
737-600.
737-600 je direktna zamjena za 737-500 s namjerom dostizanja prodaje DC-9. Prvi naručitelj ove inačice bio je Scandinavian Airlines System 1995. a prvi zrakoplov dostavljen je 18. rujna 1998. – 600 je jedini Boeing 737 u proizvodnji koji i dalje ne uključuje "winglete" kao opciju.
737-700.
Na 737-700 je bio prvi iz serije "Sljedeće generacije" pokrenut s narudžbom Southwest Airlinesa u studenom 1993. Inačica je bila bazirana na 737-300 a u redovne letove ulazi 1998. Avion je zamjena za 737-300 a direktni konkurent mu je A319. Standardnim razmještajem sjedišta može prevesti 132 putnika u dva razreda ili 149 u konfiguraciji ekonomske klase. 
737-700C promjenjiva je inačica na kojoj se mogu skinuti sjedišta te zrakoplov služi za prijevoz tereta koji se utovaruje kroz velika teretna vrata na lijevoj strani trupa. Ratna mornarica SAD-a prvotni je naručitelj ove podinačice.
737-700ER pokrenut je 31. siječnja 2006. narudžbom All Nippon Airwaysa a prvi avion bio je isporučen 16. veljače 2007. Kombinacija je trupa 737-700 te krila i podvozja sa 737-800. Dolet zrakoplova je 10.205 km a može prevesti 126 putnika u konfiguraciji dvije klase. Konkurent za ovaj model je A319LR. Krajem srpnja 2008. Delta Air Lines preuzela je prvih 10 -700 aviona.
737-800.
737-800 je produžena inačica 737-700 izrađena za zamjenu 737-400 i za popunjavanje praznine koja je nastala prekidom izrade McDonnell Douglas MD-80 i MD-90. Inačica -800 krenula je nakon narudžbe Hapag-Lloyd Fluga (sada TUIfly) 1994. godine a u redovni servis ulazi 1998. godine. 737-800 ima 162 sjedala u konfiguraciji dva razreda, odnosno 189 u jednom razredu. Direktni je konkurent A320. Mnoge američke zrakoplovne kompanije 737-800 smatraju kao konačnu zamjenu za zastarjeli Boeing 727-200, McDonnell Douglas MD-80 i MD-90. 
P-8 Poseidon je 737-800ERX (eng.: "Extended Range") s kojim je 14. lipnja 2004. Boeing Integrated Defense Systems pobijedio Lockheed Martin u natječaju za zamjenu pomorskog patrolnog aviona P-3 Orion.
737-900.
Zadnja, najduža inačica ove serije koju je Boeing predstavio je 737-900. Kako je -900 zadržao istu konfiguraciju izlaza kao što je i na -800, kapacitet sjedišta je ograničen na 177 mjesta u dvije klase, odnosno 189 u jednoj klasi. 737-900 ima i isti MTOW i kapacitet goriva žrtvujući dolet za korisni teret. Avion je 1997. prva naručila Alaska Airlines a isporuka je bila 15. svibnja 2001. Isporučeno je ukupno 25 zrakoplova.
737-900ER (s oznakom projekta 737-900X), je najveća inačica na liniji Boeinga 737 i uvedena je kako bi pokrila putnički kapacitet nakon prestanka izrade 757-200 i kao direktna konkurencija Airbusu A321. Dodatni par izlaznih vrata i ravna stražnja pregrada kabine (stražnja pregrada kabine pod tlakom) omogućili su povećanje sjedišta do 180 u 2-klasnoj konfiguraciji ili 215 putnika u jednoj klasi. S dodatnim spremnicima za gorivo i ugradnjom standardnih "wingleta" povećao se i dolet. 
Prvi 737-900ER izašao je iz tvornice u Rentonu 8. kolovoza 2006. a njegov kupac Lion Air preuzeo ga je 27. travnja 2007. Avion je obojan posebnom dvostrukom shemom, lav kao zaštitni znak aviokompanije nalazi se na vertikalnom stabilizatoru a trup je obojan boeingovom bojom.
Poslovne inačice.
Planovi za poslovnu inačicu 737 nisu novi. U kasnim 1980. Boeing je prodao svoju prvi poslovni mlažnjak "Boeing jet 77-33", u stvari preinačen 737-300. Nakon što je uvedena serija sljedeće generacije Boeing je predstavio "Boeing Business Jet" (BBJ). 
BBJ-1 je sličnih dimenzija kao 737-700 ali ima jača krila i podvozje kao ono na 737-800. Povećan je i dolet (pomoću dodatnih spremnika goriva) nad drugim 737 modelima. Prvi BBJ iz tvornice je izašao 11. kolovoza 1998. a prvi let bio je 4. rujna te godine. 
11. listopada 1999. Boeing pokreće projekt BBJ2. Temeljen na 737-800, duži je za 5,84 m od BBJ, ima 25% više kabinskog prostora i dvostruko veći prtljažni prostor. Neznatno mu je jedino smanjen raspon. Opremljen je i s dodatnim spremnicima u trupu a na vrhovima krila ugrađeni su mu wingleti. Prvi BBJ2 je isporučen 28. veljače 2001. 
Boeing BBJ3 je baziran na 737-900ER. Ima 104 m2 kabinskog prostora što je 35% više kabinskog prostora i 89% više prtljažnog prostora od BBJ2. Uz pomoćni sustav goriva dolet je povećan na 8.751 km. Boeing je prvi avion završio kolovozu 2008.
737 MAX.
2011. Boeing je najavio program 737 MAX, u kojem će ponuditi tri varijante - 737-7, 737-8 i 737-9. Ovi zrakoplovi će zamijeniti 737-700, 737-800 i 737-900ER. Glavne promjene su korištenje novih CFM LEAP-1B motora, dodatnih fly-by-wire kontrola na spojlerima, a produžena je i nosna noga podvozja kako bi se mogao ugraditi novi motor većeg promjera. Isporuke ove nove varijante planirane su za 2017. godinu. 
Dizajn.
Motori na 737 klasičnoj (-300, -400, -500) i seriji sljedeće generacije (-600, -700, -800, -900) za razliku od većine drugih avionskih motora nemaju uobičajen okrugli uvodnik zraka. Originalni 737 je dizajniran za male Pratt &amp; Whitney motore. Agregati koji se uobičajeno nalaze ispod, na većem CFM56 motoru premješteni su na njegovu lijevu stranu (nešto ispod njegove poprečne osi) kako bi se postigao propisani razmak između motora i tla. Ovakva ugradnja je "krivac" za nešto zaobljeniji, trokutasti oblik usisnika. Radi blizine usisnika zraka zemlji motori su često oštećivani usisavanjem raznih predmeta (eng.:Foreign Object Damage (FOD)) tijekom taksiranja. 
737 nisu opremljeni sustavom za ispuštanje goriva tijekom leta. Ovisno o hitnosti situacije 737 mora ili kružiti kako bi potrošio gorivo i s time bio lakši na slijetanju ili sletjeti pretežak. Radi smanjenja troškova i težine 737 nema puna vrata za prekrivanje uvučenog glavnog podvozja. Glavno podvozje ulazi u otvore ispod trupa a aerodinamičku cjelinu uvučenog podvozja zatvaraju na njemu učvršćeni profili i sami kotači, čija je vanjska strana izložena strujanju zraka tijekom leta. Obloge kotača moraju biti na svojim mjestima i bez njih je zabranjeno letjeti. One su povezane s davačima brzine na zemlji koja utječe na sustav protiv proklizavanja pri kočenju. 
Na većini pilotskih kabina 737 ugrađeni su dodatni prozori pozicionirani iznad glavnog štitnika od sunca. Ovi prozori po prvi puta su se našli na 707 a dozvoljavaju veću vidljivost u zaokretu i bolji pregled na nebo pri navigaciji po zvijezdama. Sa suvremenom avioelektronikom postali su suvišni i u stvari samo pojačavaju bljesak sunca smanjujući vidljivost na zaslonima EFIS sustava. Od 2004. se više ne ugrađuju osim na vojnoj inačici i to na zahtjev kupca. Standardni wingleti su dostupni kao dodatak u proizvodnji i novih 737 zrakoplova. Visoki su oko 2,4 m. S ugrađenim wingletima avion ima manju potrošnju goriva (zbog smanjivanja vrtloženja zraka u tom predjelu smanjuje se otpor), smanjuje se habanje motora i buka pri uzlijetanju. Paket nadogradnje koji omogućuje slijetanje na kraće uzletno-sletne staze je dostupan za 737-600, -700 i -800. On omogućuje korisnicima letjeti s većom težinom korisnog tereta na zračne luke čija je pista ispod 1.500 m. Paket se sastoji od: zabrtvljenih predkrilaca s čime se poboljšao uzgon, dva položaja repnog stabilizatora s čime se dodatno smanjila potrebna brzina slijetanja i povećanim otklonom zračnih kočnica nakon slijetanja. Ova poboljšanja su standardna na 737-900ER. 

</doc>
<doc id="18192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18192" title="Çufut Qale">
Çufut Qale

Çufut Qale ili Chufut Kale je povijesna tvrđava na Krimu, nedaleko od Bahčisaraja. Ime na krimsko-tatarskom znači "Židovska tvrđava", ("Ćifutska kula"). 
Çufut Kale je bio povijesno središte Krimskog Kanata i zajednice Krimskih Karaita (Karaimska odnosno Qaraylarska zajednica).

</doc>
<doc id="18193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18193" title="Azov">
Azov

Azov je grad u Rostovskoj oblasti u Ruskoj federaciji. Nalazi se na ušću rijeke Don, 8 km od Azovskog mora, koje je po ovom gradu i dobilo ime.
Najstarija naselja u okolici.
Ušće rijeke Dona oduvijek je bilo važno trgovinsko središte. Početkom 3. stoljeća prije Krista, Grci iz Bosporskog kraljevstva ovdje su utemeljili koloniju, koju su nazvali Tanais, prema grčkom imenu za rijeku Don. 
Nekoliko stoljeća kasnije naseobinu je spalio kralj Poleumon Bosporski. Ponovni dolazak grčkih kolonista vratio je napredovanje naselju. Međutim, Goti su ga skoro potpuno uništili u 3. stoljeću poslije Krista. 
Mjesto današnjeg Tanaisa, na kojem je danas selo Nedvigovka, istraživalo se od polovice 19. stoljeća.
U 10. stoljeću, područje je došlo pod nadzor slavenske kneževine Tmutarakana.
Kipčaci, koji su zauzeli područje 1067., preimenovali su ga u "azak" (t.j., nizina). Od tog naziva je izveden današnji naziv za grad Azov. 
Zlatna horda zauzela je veći dio obale u 13. i 14. stoljeću, ali mletački i genovski trgovci dobili su dozvolu za naseljavanje na mjestu današnjeg Azova, gdje su utemeljili koloniju koju su nazivali Tana.
Dolazak Turaka zaustavio je napredak naselja 1471. Turci su dali sagraditi jaku tvrđavu u Azovu.
Azovska tvrđava.
Ljeta 1637., u jednoj od najslavnijih stranica kozačke povijesti, Donski Kozaci su zauzeli tvrđavu, koju je držao turski garnizon od 4000 vojnika oboružanih i s 200 topova, i držali su ju 5 godina. Lipnja 1641. godine izdržali su dugu tursku opsadu. 1642., kada su se Turci povukli, car je sazvao narodno vijeće, Zemsky Sobor, koje je odlučilo predati tvrđavu za izbjeći sveopći rat s Turskom. Prije napuštanja tvrđave, Kozaci su uništili sve utvrđbene objekte (fortifikacije).
Tijekom azovskih pohoda (1696.), Petar Veliki je uspio vratiti tvrđavu, ali propastni ishod prutskih pohoda su ga prisilili dati Azov natrag Turcima 1711. Šaljivi opis događaja je prikazan u Voltaireovoj "Candide". 
Za Velikog rusko-turskog rata zauzela ga je vojska na čelu s grofom Rumjancevim i grad je konačno došao pod Rusiju po uvjetima mira u Kučuk-Kajnardžiju 1774. godine. Sedam godina Azov je bio glavni grad odvojene vlade, ali, rašću Rostova na Donu mu je postupno opala važnost.

</doc>
<doc id="18194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18194" title="Brjansk">
Brjansk

Brjansk (ruski:"Брянск") je grad u Rusiji, 379 km jugozapadno od Moskve. Upravno je središte Brjanske oblasti. Zemljopisnog je položaja . 
Brjansku se ime izvodi od ruske riječi za gustiš, "bryn".
Broj stanovnika:
2001.: 454.700 
2004.: 409.900 
2010.: 415.721
Povijest.
Za Brjansk se pretpostavlja da je osnovan 985., za doba Vladimira I. od Kijiva kao misionarska i obrambena ispostava na desnoj obali rijeke Desne. 
Prvi put se spominje u pisanim ispravama 1146. kao Dobrjansk. Bio je posjed starije linije Černihivske grane dinastije Rjurikovića.
U 13. stoljeću, postao je sjedište samostalne kneževine i biskupije, a koncem istog stoljeća, Brjansk je došao pod vlast kneževa od Smolenska. 
U 14. stoljeću černihivski kneževi opet vladaju Brjanskom. Ipak, uskoro opet mijenja vladara, i pada pod vlast Velikog vojvodstva Litve.
U 17. stoljeću Brjansk je postao važni trgovinski grad s godišnjim sajmovima. Dekretom cara Petra Velikog utemeljeno je prvo brodogradilište. 
Ratovi protiv Azova i Švedske donijeli su novi gospodarski zamah Brjansku. 1788. je otvorena tvornica oružja. Napoleon Bonaparte je više puta bezuspješno pokušavao 1812. godine zauzeti ovaj strateški važni grad.
S boljševičkom vlašću su došli novi industrijski pogoni, brojne elektrane i tvornice željezničkih vagona i lokomotiva. 
Od 06. listopada 1941. do 17. rujna 1943. Brjansk je bio zaposjednut od strane snaga Trećeg Reicha. Šume u okolnim područjima bile su tijekom okupacije jedno od glavnih područja partizanskog djelovanja u Rusiji.
Danas je Brjansk važan industrijski grad. Proizvode se u njemu elektronički dijelovi, turbine, lokomotive i ostala dobra. Pored toga, Brjansk je upravno i kulturno središte istoimene oblasti, kao i željezničko čvorište s velikim ranžirnim kolodvorom.
Upravna podjela.
Brjansk je podijeljen na 4 "rajona":

</doc>
<doc id="18195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18195" title="Fimoza">
Fimoza

Fimoza je suženje kožice penisa ("prepucija"), zbog čega se kožica ne može prevući preko glavića penisa ("glansa"). Naziv dolazi od grčke riječi "phimos" (φῑμός), a označava stanje koje može biti urođeno ili stečeno.
Fimoza može biti bolest kod odraslih muškaraca, ili normalni stadij u razvoju, tzv. fiziološka fimoza.
Fiziološka fimoza.
Većina dječaka se rađa s fiziološkom fimozom - kožica im se ne može prevući preko glavića penisa. To je normalno. U prvim godinama života, fiziološko sljepljenje prepucija s glavićem penisa prirodna je zaštita glavića od utjecaja amonijaka iz mokraće.
Kod većine djece prepucij se potpuno odvoji od glavića penisa tijekom prve tri godine života. Tom prirodnom procesu rastezanja kožice i odljepljivanja od tkiva glavića možemo pomoći na način da dječaku povremeno potegnemo kožicu – posebno nakon kupanja, s obzirom na to da topla voda povoljno utječe na rastezanje kože.
Ako se kožica teško prevlači preko glavića, ili je uopće nije moguće prevući, do treće godine života ne morate dizati paniku. Još u trećoj godini života gotovo 50% dječaka ima fiziološku fimozu, odn. unutrašnja strana prepucija im je sljepljena za glavić. Stoga se ne morate pretjerano zabrinjavati - osim ako otvor prepucija nije toliko uzak da izaziva smetnje otjecanju mokraće.
Ako primijetite da dijete otežano mokri, te da mu se na vrhu penisa stvara balončić (ispod kože) ili mokraća teško prolazi u tankom mlazu – posavjetujte se s urologom!
Dakle, ako u trećoj godini fimoza ne nestane, posavjetujte se s urologom – koji će procijeniti u kojem stupnju je fimoza prisutna, te da li je potrebno odstraniti veze prepucija i glansa, a u nekim slučajevima možda i izvršiti operativni zahvat - djelomično ili potpuno obrezivanje.
Fimoza.
Svega oko 2 % odraslih muškaraca ima pravu prirođenu fimozu – kad im je otvor na kožici penisa toliko uzak da ometa normalno prevlačenje preko glavića, a time i normalne funkcije.
Kako se starenjem prepucij olabavljuje, kod većine (98-99%) dječaka u 18. godini života kožica se može normalno prevući preko glansa – odn. većina slučajeva prirođene fimoze se spontano riješi. Tome sigurno pomažu i jednostavni mehanički uzroci – npr. rastezanje kožice prilikom masturbacije i sl. Stoga se liječenje blažih oblika fimoze može odgoditi do iza puberteta.
Kod težih oblika fimoze u novije vrijeme se preporuča nekoliko metoda liječenja:
Operacija fimoze - cirkumcizija
Operacija fimoze zove se cirkumcizija ili obrezivanje. Operacijom se uklanja dio kože koji je sužen i na taj se način glavić penisa „oslobađa“. Operacija se obavlja kao ambulantni zahvat, odnosno preko dnevne bolnice, a radi se u lokalnoj anesteziji. Bolesnik dobije lokalnu anesteziju iglom u području korijena penisa (dio gdje se penis spaja s donjim dijelom trbuha), te još oko kože glavića. Nakon što tkivo „utrne“, odreže se suženi dio kože, a ostali dio kože se ponovno zašije. Sam zahvat traje od 30- 45 minuta i bolesnik nakon zahvata ide kući.
Osim urođene fimoze, suženje kožice penisa može biti i stečeno. Zbog loše higijene, kronične upale glansa ili prepucija, infekcije ili pretjeranog nadraživanja - otvor prepucija može postati slabo rastezljiv i teško ga je (bez bolova ili pucanja kože) prevući preko glavića penisa.
'Nasilno' prevlačenje kožice preko glavića penisa u bilo kojem slučaju treba izbjegavati, zbog mogućih oštećenja kože - i moguće pojave stanja koje se naziva parafimoza.
Vanjske poveznice.
Tekst je preuzet s "Obiteljskog foruma Mama-mami." Originalni članak možete pročitati ovdje

</doc>
<doc id="18196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18196" title="Parafimoza">
Parafimoza

Parafimoza (engl. paraphimosis) je vrlo opasna pojava, koja može imati izuzetno ozbiljne posljedice.
U slučaju parafimoze, kožica prevučena preko glansa odn. glavića penisa se ne može vratiti nazad i prekriti glavić – već ostane čvrsto stegnuta oko suženja ispod oboda glavića (u koronarnom sulkusu). Nakon ovoga kožica i glavić mogu oteći uz jake bolove.
Parafimoza nastaje najčešće nakon masturbacije ili seksualnih odnosa, dok je penis u erekciji – no može se desiti i kod djece (iako rijetko) npr. prilikom održavanja higijene ili nasilnog povlačenja fimozne kožice "(v. fimoza)". 
Parafimoza je opasna s obzirom na to da čvrsto stegnuta kožica ispod glavića ometa cirkulaciju krvi i limfe. S vremenom, zbog blokade cirkulacije, može doći i do gangrene glansa penisa. "(v. gangrena)"
Ovo je akutno oboljenje koje zahtjeva hitnu intervenciju urologa. Liječenje se obavlja ručnim vraćanjem kožice preko glavića, a ponekad ja za to potreban i kirurški zahvat, odn. zarezivanje kožice. Ako je prošlo dulje vrijeme od pojave parafimoze, te moguće pojave gangrene tkiva glavića, operacija je neizbježna – urolog u prvoj intervenciji mora zarezati kožicu kako bi oslobodio glavić penisa, a nakon toga slijedi i radikalno obrezivanje kožice.
Izvori.
Tekst je preuzet sa "Obiteljskog foruma Mama-mami." Originalni članak možete pročitati ovdje .

</doc>
<doc id="18198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18198" title="Vestern">
Vestern

Vestern (eng. "Western") je žanr stvaralaštva u književnoj, filmskoj, radijskoj televizijskoj, strip i drugim umjetnostima. Vesterni uglavnom tematiziraju događaje koji se uglavnom odvijaju u drugoj polovici 19. stoljeća na Zapadu Sjedinjenih Država (poznat kao Američki Stari Zapad ili Divlji zapad), ali u i Zapadnoj Kanadi i Meksiku. Neki vesterni smješteni su u ranija razdoblja kao što je Bitka za Alamo 1836., no oni se uglavnom odvijaju u vremenu nakon Američkog građanskog rata i prije kraja Indijanskih ratova 1890., iako postoji nekoliko "kasnih vesterna" (npr. "Divlja horda"), dok su neki smješteni u doba Meksičke revolucije 1920.
Vesterni često prikazuju sukob primitivnog i zastarjelog načina života i moderne tehnologije ili društvenih promjena. Često za takve opise služe prikazivanja sukoba između domorodaca i došljaka ili američke konjice, ili pak opasnost koja prijeti rančerima od Industrijske revolucije. Američki vesterni četredesetih i pedesetih godina naglašavaju vrijednosti časti i poržtvovnosti. Vesterni iz šezdesetih i sedamdesetih su često obojeni pesimističkim tonovima, glorificirajući buntovnog antijunaka i naglašavajući cinizam, brutalnost i nepravednost američkog zapada.
Teme.
Žanr vesterna, pogotovo u filmovima, često prikazuje osvajanje divljine i podređivanje prirode u ime civilizacije ili zapljenu teritorijalnih prava od originalnih stanovnika tih područja. Vestern opisuje društvo organizirano oko kodeksa časti, a ne zakona. Popularna percepcija vesterna je priča koja se vrti oko života polunomadskog lutalice, obično kauboja ili revolveraša.
Na neki način, takvi protagonisti mogu se smatrati doslovnim potomcima vitezova lutalica koji su stajali u središtu svakog ranijeg većeg žanra. Kao i kauboj ili revolveraš u vesternu, vitez lutalica iz ranijih europskih priča i poezije je lutao od mjesta do mjesta na svojem konju, boreći se sa zlikovcima raznih boja i ne vežući se za nikakve društvene strukture nego samo za svoj kodeks časti. I kao vitezovi lutalice, heroji vesterna obično spašavaju djeve u nevolji.
Tehnologije epohe - kao što su telegraf, tiskarski stroj i željeznica - obično simboliziraju neminovni kraj divlje prerije. U nekim "kasnim vesternima", kao što je "Divlja horda", spominju se automobil pa čak i zrakoplov. Oružje je jedno od glavnih elemenata, a obično se radi o puški Winchester ili pištolju Colt. Često se koristi i dinamit, nekad kao sredstvo razaranja, a ponekad i kao oružje. Ponekad se, doduše u manjoj mjeri, može vidjeti i Getlingov top.
Vestern uzima ove elemente i koristi ih kako bi ispričao jednostavne priče o moralnosti, obično uz spektakularne prikaze američkog Zapada. Vesterni često izobličuju nesmiljenost divljine te često smještaju radnju u pustinjske predjele. Specifična okruženja uključuju izolirane utvrde, rančeve i seoske kuće; indijansko selo; ili manji grad sa saloonom, trgovinom mješovitom robom, stajom i zatvorom. Osim divljine, obično salooni naglašavaju da je to "Divlji zapad": to je mjesto gdje se ide radi glazbe (razuzdano sviranje klavira), djevojaka (često prostitutki), kockanja (obično poker), pića (pivo ili viski), tučnjave i obračuna. U nekim vesternima, gdje je došla "civilizacija", grad ima crkvu i školu; u drugima, gdje vlada zakon divljine, to je mjesto, kao što je rekao Sergio Leone, "gdje život nema vrijednosti".
Film.
Karakteristike.
Većina karakteristika vesterna je dio popularne vestern književnosti 19. stoljeća koje su već postojale prije nego što je film postao popularna umjetnička forma. Za vestern filmove karakteristični su protagonisti kao što su kauboji, revolveraši ili lovci na nagrade, često prikazani kao polunomadski lutalice koji nose Stetson šešire, šarene svilene rupce, mamuze i hlače od jelenje kože, koriste revolvere ili puške kao svakodnevno sredstvo za preživljavanje te jašu između prašnjavih gradova i stočnih rančeva na vjernim konjima.
Filmovi često opisuju sukobe s Indijancima. Iako su ih rani etnocentrični vesterni često prikazivali kao nečasne zlikovce, njihov opis u kasnijim kulturno neutralnijim vesternima je puno blaži. Od ostalih čestih tema vesterna, treba izdvojiti putovanja i skupine bandita koji teroriziraju male gradove kao u "Sedmorici veličanstvenih".
Rani vesterni uglavnom su bili snimani u studijima, baš kao i stari holivudski filmovi, ali kad je u tridesetima postalo uobičajeno snimanje na lokaciji, producenti vesterna koristili su zabačena mjesta Novog Meksika, Kalifornije, Arizone, Utaha, Nevade, Kansasa, Teksasa, Colorada i Wyominga. Iako su mnogi vesterni snimljeni u Kaliforniji i Arizoni, većina je radnjom bila smještena u Teksas. Produkcije su snimane i na lokacijama na filmskim rančevima.
Često krajolik postaje nešto više od puke živopisne pozadine: postaje lik u filmu. Početkom pedesetih, mnogi su koristili široke formate ekrana kao što su cinemascope (1953.) i VistaVision kako bi dočarali spektakularne vestern krajolike. Prikaz Monument Valleyja Johna Forda bio je ekspresivni krajolik u njegovim filmovima od "Poštanske kočije" (1939.) do "Jeseni Čejena" (1965.).
Podžanrovi.
Sam žanr vesterna ima svoje podžanrove, kao što su epski vestern, raspjevani kauboj vesterni, i humoristični vesterni. U šezdesetima i sedamdesetima pojavio se novi tip, revizionistički vestern.
Studije žanra.
U šezdesetima se pojavila akademska i kritička pažnja za film kao legitimnu umjetničku formu. Uz pojačanu pozornost, filmska teorija je bila toliko razvijena da se pokuša shvatiti važnost filma. Iz ovog okruženja razvio se dio kritičkih studija nazvan studije žanra. Bio je to u prvom redu semantički i strukturalistički pristup shvaćanju kakve slične poruke prenose filmovi.
Dugo ismijavan zbog svoje priproste moralnosti, počeo se gledati žanr vestern filma, a ne serija konvencija i kodova koji su služili kao metode kratkotrajne komunikacije s publikom. Na primjer, junak nosi bijeli šešir, dok negativac nosi crni šešir; kad se dvojica muškaraca suočavaju nasred puste ulice, slijedi obračun; stočari i rančeri su usamljenici, dok su ljudi iz grada okrenuti obitelji i zajednici, itd. Svi vestern filmovi mogu se čitati kao serija kodova i varijacija tih kodova.
Od sedamdesetih, vestern žanr se razmrsio kroz seriju filmova koji su koristili kodove, ali u prvom redu kao način njihova iscrpljivanja ("Mali veliki čovjek" i "Maverick" to su radili kroz komediju). "Ples s vukovima" uistinu oživljava sve originalne kodove i konvencije. "Nepomirljivi", scenarista Davida Webba Peoplesa i redatelja Clinta Eastwooda, koristi sve originalne konvencije, samo okreće posljedice. Umjesto da umru hrabro ili stoički, junaci cvile, plaču i mole za milost; umjesto da junak spašava nevine, negativac je taj koji kreće na put osvete.
Jedan od rezultata studija žanra je taj da su neki tvrdili da se "vesterni" ne moraju odvijati na američkom Zapadu ili čak u devetnaestom stoljeću, jer se kodovi mogu pronaći u drugim tipovima filmova. Na primjer, tipična radnja vesterna je taj da čovjek od zakona s istoka kreće na zapad gdje se suočava s prijevarama i sukobljava s bandom odmetnika i plaćenika, a pomaže mu lokalni šerif koji ima dobre namjere, ali je nedjelotvoran sve do kritičnog trenutka gdje se iskupljuje spašavajući junakov život. Taj opis može biti korišten kako bi se opisao bilo koji vestern, kao i akcijski film "Umri muški". "Hud", s Paulom Newmanom, i "Sedam samuraja" Akire Kurosave, često se navode kao primjeri filmova koji se ne odvijaju na američkom Zapadu, ali imaju mnoge teme i karakteristike uobičajene za vesterne. Slično tome, filmovi koji se odvijaju na starom američkom Zapadu ne moraju biti "vesterni".
Utjecaji.
Mnogi vesterni nakon sredine pedesetih bili su pod utjecajem japanskih samurajskih filmova Akire Kurosawe. Na primjer, "Sedmorica veličanstvenih" bio je remake Kurosawinih "Sedam samuraja", kao što su i "Za šaku dolara" i "Posljednji preživjeli" bili remakeovi Kurosawine "Tjelesne straže", koja je s druge strane snimljena pod utjecajem "Crvene žetve", američkog detektivskog romana Dashiella Hammetta. Kurosawa je bio pod utjecajem američkih vesterna te je bio veliki obožavatelj žanra, posebno Johna Forda.
Unatoč hladnom ratu, vestern je izvršio snažan utjecaj na kinematografiju Istočnog bloka, koja je imala vlastiti žanr, tzv. "crvene vesterne" ili "osterne". Općenito, ova dva žanra imaju sljedeće oblike: ili čisti vesterni snimani u Istočnom bloku, ili akcijski filmovi smješteni u vrijeme Oktobarske revolucije ili Građanskog rata i Basmachi ustanka u kojima su turski narodi igrali slične uloge kao Meksikanci u tradicionalnim vesternima.
Izdanak vestern žanra je "post-apokaliptični" vestern, u kojem se društvo budućnosti bori za novi početak nakon velike katastrofe. Primjeri su "Poštar" i serijal "Pobješnjeli Max", te kompjuterska igra "Fallout". Mnogi elementi filmova i serija o svemirskom putovanju preuzeti su iz konvencija vesterna. To je posebno slučaj u podžanru znanstvene fantastike, space westerna. "Tajna Jupitera" Petera Hyamsa preselio je temu "Točno u podne" u svemir.
Serija "Firefly" koristi eksplicitne vestern teme kako bi dočarala daleke svjetove. Anime serije kao što su "Cowboy Bebop" i "Outlaw Star" dijele slične kombinacije znanstvene fantastike i vestern elemenata. SF vestern može biti podžanr vesterna ili znastvene fikcije. Elementi vestern filmova mogu se pronaći u nekim filmovima koji u prvom redu pripadaju drugim žanrovima. Primjerice, "Zlato za odvažne" (Kellyjevi junaci) ratni je film, ali radnja i likovi su slični onima iz vesterna. Britanski film "Zulu" smješten tijekom Anglo-Zulu rata ponekad je uspoređivan s vesternom, iako je smješten u Južnu Afriku.
Lik kojeg igra Humphrey Bogart u film noir filmovima kao što su "Casablanca", "Imati i nemati" ili "Blago Sierra Madre" - individualac vezan samo za svoj osobni kodeks časti - ima mnogo toga zajedničkoga s junakom klasičnog vesterna. Suprotno tome, vestern je također iskoristio mnoge noir elemente, kao u filmu "Sugar Creek".
"Mračni toranj" Stephena Kinga je serija od sedam knjiga koje obuhvaćaju teme vesterna, high fantastike, znanstvene fantastike i horora. Protagonist Roland Deschain je revolveraš osmišljen po uzoru na "Čovjeka bez imena" iz filmova Sergia Leonea. Osim toga, žanr superheroja opisivan je kao da je preuzeo junaka kauboja, samo što ga je smjestio u urbano okruženje i dao mu nadnaravne moći.
"Ratovi zvijezda" Georgea Lucasa koriste mnoge elemente vesterna, a sam Lucas je rekao kako je sa serijalom namjeravao revitalizirati filmsku mitologiju, dijelom oslonjenu na vestene. Jediji, koji su preuzeli ime od Jidaigekija, modelirani su po uzoru na samuraje, čime se pokazuje utjecaj Kurosawe. Lik Han Sola odjeven je kao revolveraš, a Mos Eisley Cantina sliči na vestern saloon.
Televizija.
Televizijski vesterni su podžanr vesterna, žanr u filmu, fikciji i drami u kojima su priče smještene obično u zadnju polovicu 19. stoljeća na američki Stari Zapad, Zapadnu Kanadu ili Meksiko tijekom perioda negdje oko 1860. do kraja tzv. "Indijanskih ratova". Kad je krajem četredesetih i pedesetih televizija postala popularna, TV vesterni ubrzo su postali omiljeni među publikom. Mnogi TV vesterni koji su se prikazivali nekoliko puta postali su svojevrsni klasici. Neki od poznatijih TV vesterna su "Gunsmoke", "The Lone Ranger" i "Bonanza".
TV vestern je svoj vrhunac doživio 1959. kad se u prime-timeu prikazivalo 26 takvih serija. Zbog velikih troškova produkcije, početkom šezdesetih su akcijske polusatne serije počele zamjenjivati jednosatne televizijske serije, sve više u boji. 1970. su uvedeni novi elementi u TV vesterne, kao što su elementi kriminalističke drame i misterije. U 1990-ima i 2000-ima su se počeli prikazivati jednosatni televizijski vesterni. Osim toga, ponovno su uvedeni neki novi elementi, kao što je fantastika ("Firefly").
Književnost.
Vestern fikcija je književni žanr smješten na američki Stari Zapad između 1860. i 1900. Poznati vestern pisci bili su Zane Grey od početka 20. stoljeća, te Louis L'Amour od sredine stoljeća. Žanr je svoj vrhunac dosegao početkom šezdesetih, ponajviše zbog popularizacije televizijskih vesterna kao što je "Bonanza". Zanimanje je opalo u drugoj polovici sedamdesetih, a novi pad je zabilježen početkom 21. stoljeća.
Drugi mediji.
Vestern žanr javio se i u stripovima, kompjuterskim i videoigrama i igrama uloga. U stripovima, vesterni su dočarani na klasičan način, kao u klasičnim stripovima kasnih četrdesetih i ranih pedesetih; u 1990-ima i 2000-ima vestern stripovi uključuju i neke nove elemente, obično motive iz horora i fantastike. U kompjuterskim igrama, žanr vesterna je klasičan ili hibrid vesterna i horora.

</doc>
<doc id="18199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18199" title="Sunčanica">
Sunčanica

Sunčanica je termoregulacijski poremećaj koji nastaje izlaganjem glave, a posebno potiljka, visokoj temperaturi - odnosno utjecaju sunčeve topline.
Tijelo regulira temperaturu radom kardiovaskularnog sustava i znojenjem. Kako bi znojenje bilo učinkovitije, za vrijeme visokih vrućina, kroz kožu protječe veća količina krvi. Dio tekućine iz krvi se izlučuje i hlapi, a nakon toga ohlađena krv nastavlja kolati tijelom. U ovom mehanizmu važno je uočiti dvije pojave: (1) kako više krvi odlazi u kožu na hlađenje, mogući su problemi s tlakom, jer u ostatku organizma manjka krvi - i osim toga (2) bilo se ubrzava kako bi se što više krvi rashladilo i procirkuliralo tijelom.
Koristeći krv kao rashladnu tekućinu, tijelo prvenstveno štiti najvažnije organe - kao što je mozak. 
Pri izlaganju glave utjecaju sunca, temperatura u lubanji će se povećati. Tijelo će pokušati rashladiti mozak, na način da se što više hladne krvi uputi u glavu. Posljedica ovoga je da žilice u mozgu nabreknu i mozak natekne od relativno naglog povećanja volumena. Simptomi ovakve pojave su jako slični potresu mozga i nisu bezazleni. Ozbiljni slučajevi sunčanice mogu završiti i dugotrajnom nesvjesticom pa i komatoznim stanjem i smrću. 
Gore je opisan najteži slučaj sunčanice, kakav se može desiti nakon dugotrajnog boravka na suncu bez prikladen zaštite. Ovakvim poteškoćama su podložni oni koji nemaju drugog izbora: vojnici na hodnji, jedriličari nasukani na splavi i slični nesretni slučajevi - a za obične turiste, već prvi znakovi sunčanice dovoljan su znak za bijeg u hladovinu.
Simptomi sunčanice su najčešće suha koža uz osjetno povišenu tjelesnu temperaturu, a osoba se žali na glavobolju, vrtoglavicu, nemir, smušenost, te je vidljivo crvenilo lica. Ako se zanemare ovi znakovi, ubrzo će započeti zujanje u ušima, problemi s vidom i malaksalost - a u teškim slučajevima osoba je omamljena, raširenih zjenica, te se na koncu može i onesvjestiti. Bilo je ubrzano, a disanje plitko i ubrzano. 
Sunčanica je vrlo ozbiljno stanje - koje može završiti dugotrajnom nesvjesticom, a na koncu i komom i smrću.
Osobu za koju se sumnja da pati od sunčanice treba odmah smjestiti u hladovinu, u poluležeći položaj i raskomotiti joj odjeću. U slučaju nesvjestice osobu polegnuti na bok. Unesrećenog treba rashladiti laganim polijevanjem vodom (ne naglim pljuskanjem iz kante), te stavljanjem hladnih obloga ili vrećice s ledom na potiljak i glavu. Tjelesnu temperaturu treba stalno nadzirati, s hlađenjem se može prestati tek kada se tjelesna temperatura vrati u normalu, odn. padne ispod 38 °C.
Bolesniku dati mlake napitke (ako je pri svjesti) te mu ne davati pića koji utječu na tlak i krvotok - ponajprije kavu i alkohol.
Nakon sunčanice obično se javljaju: glavobolja koja može potrejati danima, osjetljivost na zvukove i vizualne podražaje, šum u ušima - te razdražljivost i opće nezadovoljstvo zbog vlastite nepažnje i uništenog odmora. Unesrećeni se mora odmarati u zamračenoj i prohladnoj prostoriji, u mirnom okružju - bez televizije, radija i kompjutorskih igara. Posljedice se mogu osjećati još i godinama nakon udara sunčanice.
U slučaju nesvjestice, pružiti prvu pomoć hlađenjem tijela i glave - ali odmah pozvati i hitnu pomoć. U svakom slučaju, uputno je čim prije kontaktirati liječnika.
Sunčanica se možet izbjeći upotrebom dobre zaštite za glavu. Prozračnog slamnatog šešira širokog oboda koji će štititi od izravnog utjecaja sunca. Tijekom duljeg boravka na suncu (na primjer za poljskih radova ili na jedrilici) redovito rashlađivanje kose, glave i potiljka vodom umanjuje opasnost od sunčanice. Preporuča se piti puno hladne tekućine za rashaditi tijelo iznutra - i odmarati se.

</doc>
<doc id="18200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18200" title="Sunčane opekline">
Sunčane opekline

S obzirom na to da nas kozmetičke i farmaceutske kompanije svakodnevno bombardiraju nevjerojatnom količinom reklamnih informacija - vjerojatno svi znaju sve o sunčanju i rizicima koje sunčanje donosi. Treba upamtiti samo nekoliko zlatnih pravila: 
Osunčana i potamnjela koža je prekrasna - međutim opasnosti koje nosi sunčanje nisu zanemarive, a najmanja od njih je crvenilo i nadraženost kože... Pretjerano starenje kože, promjene pigmentacije ili rak kože bi vam mogli definitivno uništiti svaki budući užitak u kupanju i sunčanju - stoga budite oprezni!
Izvori.
Tekst je preuzet sa "Obiteljskog foruma Mama-mami." Originalni članak možete pročitati ovdje .

</doc>
<doc id="18201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18201" title="Toplinski udar">
Toplinski udar

Toplinski udar ili omarica vrlo je sličan sunčanici, s tom razlikom da ne mora nastati kao posljedica izravnog izlaganja suncu. Toplinski udar može se dogoditi radnicima u pekarnici ili u industriji kraj visokih peći - kao i neopreznom vozaču koji sjedne u pregrijan auto, kamperu koji spava u loše postavljenom šatoru ili mornaru kraj pregrijanog brodskog motora.
Toplinski udar nastaje zbog (često naglog) prekomjernog povišenja tjelesne temperature i nemogućnosti organizma da temperaturu održi u normalnim granicama. Obično se javlja kada je vlaga u zraku visoka, za vrijeme ljetnih sparina i omare - jer je u takvim uvjetima otežano znojenje i prirodno hlađenje organizma. 
Prije toplinskog udara, mogu se pojaviti svi prije opisani simptomi toplotne malaksalosti i grčeva - vrtoglavica, žeđ, slabost i malaksalost. Unesrećeni se prestane znojiti zbog dehidracije, te osjeća jaku glavobolju, vrtoglavicu, pulsiranje u grudima i ušima i pretjeranu vrućinu. 
Toplinski udar nastupa naglo i bez najave - iznenadnim kolapsom i padom krvnog tlaka. Koža unesrećenog je topla (vidljivo povišene tjelesne temperature), suha i crvena, a bilo slabo i jako ubrzano. Mogu se javiti grčevi, a zjenice su u početku sužene, pa kasnije proširene. Ovo je težak akutni poremećaj, koji nastaje zbog prestanka termoregulacije organizma - a u najtežim slučajevima može uzrokovati komu i smrt unesrećenog - stoga je neophodna intervencija liječnika.
U slučaju toplinskog udara, kao i kod sunčanice, morate intervenirati! Unesrećenom ćete pomoći rashlađivanjem tijela. 
Unesrećenog treba postaviti u hladovinu (izvući iz automobila ili iz potpalublja broda), skinuti mu odjeću i obilno rashlađivati hladnom vodom i oblozima na glavi i vratu, te ga masirati. U isto vrijeme treba pozvati hitnu pomoć. Onesvještenog postavite u bočni položaj i provjeravajte bilo i disanje - u najtežim slučajevima može biti potrebno i reanimirati bolesnika umjetnim disanjem i masažom srca. 
Za vrijeme toplinskog udara tijelo je izgubilo sposobnost regulacije tjelesne temperature, pa se može pregrijati ili u nekim slučajevima i podhladiti. Zbog toga je u težim slučajevima potrebno stalno provjeravati tjelesnu temperaturu - pa prema tome unesrećenog treba hladiti ili zagrijavati, zavisno od njegove tjelesne temperature.
Ako je unesrećeni pri svjesti i ako ne povraća, dajte mu hladne napitke - a nakon toga se obavezno posavjetujte s liječnikom.
Toplinski udar, kao i sunčanica, mogu se spriječiti odjevanjem koje je primjereno klimatskim uvjetima - glavu treba zaštititi prozračnom kapom ili šeširom, a tijelo laganom i prozračnom odjećom. 
Izvori.
Tekst je preuzet sa "Obiteljskog foruma Mama-mami." Originalni članak možete pročitati ovdje .

</doc>
<doc id="18203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18203" title="Sunčano sljepilo">
Sunčano sljepilo

Zasljepljenost je smetnja koja nastaje direktnim utjecajem svjetla, bez obzira na temperaturu - pa se može dogoditi i zimi. 
Sunčano sljepilo se javlja zbog prevelike količine direktnog ili reflektiranog svjetla - za vrijeme ili nakon dugotrajnog naprezanja vida i gledanja svijetlih ili blistavih površina, kao što su površina mora, svijetli kamen, ili čak površina snijega. Opasnosti od ovakvog poremećaja su posebno skloni nautičari, vozači na duge staze, ribolovci i planinari. 
Nakon dugog gledanja u blistavu površinu vode ili kamena, može se dogoditi nekoliko problema s vašim okom: mišići koji stišću zjenicu mogu se zgrčiti, pa se zjenice ili drastično stisnu ili prošire, a i očni živci lošije prenose informaciju. Simptomi su slični kratkotrajnoj zasljepljenosti - međutim traju neobično dugo i osoba često satima ne može normalno gledati. Vid je pomućen i sve je presvijetlo ili pretamno.
Za zaštitu očiju, posebno kod dugotrajnog gledanja u vodu, preporučaju se kvalitetne sunčane naočale sa staklenim vizirom i zajamčenom UV zaštitom - jer oči i vid mogu stradati od vidljivog svjetla, ali i nevidljivih sunčevih zračenja. 
Ako se pojave simptomi sunčanog sljepila, odnosno dugotrajne zasljepljenosti, potrebno je boraviti u mračnoj prostoriji, stavljanje hladnih obloga na oči i izbjegavanje izlaska na svjetlo. Ako simptomi potraju potrebno je kontaktirati liječnika.
Osim zasljepljenosti, sunčeve (UV) zrake mogu uzrokovati i dugotrajne probleme kao što su otvrdnjavanje rožnice ili oštećenja vidnog živca.
Izvori.
Tekst je preuzet sa "Obiteljskog foruma Mama-mami." Originalni članak možete pročitati ovdje .

</doc>
<doc id="18204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18204" title="Toplinska iscrpljenost">
Toplinska iscrpljenost

Aklimatizacija je proces kroz koji se organizam prilagođava novim klimatskim uvjetima. Prema nekim autorima iz sportske medicine, za potpunu aklimatizaciju potreban je prirodni ciklus od 60 dana postupne prilagodbe - iz čega je lako zaključiti da na ljetovanje zapravo odlazimo loše prilagođeni novim klimatskim uvjetima. Ljetovanje traje 15-20 dana i u tom periodu smo željni što više uživati u svim blagodatima mediteranske ili tropske klime - pa često preforsiramo mogućnosti našeg metabolizma.
Toplinska iscrpljenost često nastaje i kod starosjedilaca, kao posljedica visokih temperatura i visoke vlage zraka. Pri visokoj vlažnosti zraka, otežano je znojenje i prirodna termoregulacija, a kao posljedica toga, tijelo swe zagrijava jednako kao i okolina. 
Kada je temperatura zraka viša od prirodne tjelesne temperature (dakle viša od 37 st C) tijelo moramo rashlađivati. A ako dulje vrijeme boravimo na ovako visokim temperaturama, pojavljuju se simptomi jednako kao i kod tipične (virozne) vrućice - umor, malaksalost, bolovi u mišićima i glavobolje, bezvoljnost i pospanost. 
Na vaše raspoloženje i opće stanje organizma posebno utječe i disbalans uzrokovan manjkom određenih minerala i soli koji se izbacuju znojenjem. Znojenje je dobro ... to je prirodni način reguliranja tjelesne temperature, ali manjak minerala morate nadoknaditi kroz mineralizirane napitke ili hranu bogatiju solima i mineralima. Odraslim osobama je neophodno svaki dan uzeti 1-2 grama kuhinjeske soli.
U slučaju toplinske iscrpljenosti, možete osjetiti simptome kao što su: žeđ, apatija, nemir, zbunjenost, neprirodno preznojavanje (hladni znoj), obilno znojenje, bljedilo kože, problemi s tlakom, bockanje u prstima ili nogama - a na koncu, u težim slučajevima javit će se i glavobolja, pomućen vid, vrtoglavica, slabost, mučnina, nesvjestica i nekontrolirano grčenje mišića. 
U slučaju nesvjestice, a ako je temperatura tijela normalna (nije osjetno povišena), onesvještenog treba položiti na bok u hladovini, rashladiti ga vodom i uputiti na duže mirovanje, odmor u hladu i bolju prehranu.
Na visokim temperaturama je normalna želja da se povučete u hladovinu, napravite gnijezdo od lišća i odspavate par sati dok ne prođe sparina. Poslušajte svoje tijelo! Bez obzira na to što godišnji odmor traje prekratko - odspavajte par sati za vrijeme podnevne žege i pijte puno osvježavajućih pića. 
Izvori.
Tekst je preuzet sa "Obiteljskog foruma Mama-mami." Originalni članak možete pročitati ovdje .

</doc>
<doc id="18206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18206" title="Toplinski grčevi">
Toplinski grčevi

Grčevi se mogu javiti nakon fizičkih napora pri visokim temperaturama. Sportaši koji su dugotrajno izloženi naporima (maratonci, biciklisti, planinari, jedriličari ...) dobro znaju za mogućnost pojave ovakvih grčeva i za opasnosti koje mogu uzrokovati. Stoga, ako ste se odlučili baviti sportom za vrijeme godišnjeg odmora ili raditi naporne građevinske radove na vikendici - činite to u rano jutro, kada je najsvježije. 
Grčevi nastaju kao posljedica iznojavanja, jer tijelo gubi znatne količine soli. Grčevi obično nastupaju naglo i to često nakon prestanka aktivnosti. Unesrećeni obično padne na tlo sa zgrčenim nogama, jer su najčešće grčevima zahvaćeni listovi nogu, ruke i trbušni mišići. Bolovi zbog ovih grčeva mogu biti tako jako da je potrebno potražiti liječničku pomoć - a mogući su čak i hematomi što zbog pada na pod, a što zbog pretjerane zgrčenosti mišića. 
Pri ovakvim tegobama, koža je obično blijeda i znojna, temperatura tijela je normalna (nije osjetno povišena), a na zgrčenom mišiću se može opipati tvrdo zadebljanje. 
Na prvu pojavu grčeva treba intervenirati - s obzirom na to da grčevi obično dolaze u napadima i mogu se ponavljati satima.
Unesrećenog treba poleći u hladovinu, raskopčati ga i primijeniti masažu na zgrčenom mišiću - a nakon toga obavezno dati zasoljenu vodu. U 1 litri vode treba rastopiti oko 2 grama soli (1 čajnu žlicu) što se treba popiti u sljedećih 30 - 60 minuta. A ako se stanje ne popravi, ponovite postupak s još jednom litrom vode. Kada tijelo nadoknadi manjak soli grčevi će prestati. Ako poteškoće potraju, ili je grčenje osobito jako - kontaktirajte lječnika koji će provesti terapiju za opuštanje mišića i dati infuziju protiv dehidracije.
U ljekarnama se mogu kupiti mineralne tablete koje se koriste za sprječavanje dehidracije - ove tablete bi bilo pametno nabaviti prije godišnjeg odmora, jer ih je uputno koristiti kod svih tegoba koje uzrokuju gubitak minerala: kod grčeva, malaksalosti, te u slučaju znojne vrućice, proljeva ili učestalog povraćanja.
Nezgode s grčevima možete izbjeći ako se pridržavate općih naputaka za život u toplim krajevima: Pijte puno tekućine, jedite mineralima bogatu hranu i odmarajte se za podnevne žege.
Izvori.
Tekst je preuzet sa "Obiteljskog foruma Mama-mami." Originalni članak možete pročitati ovdje .

</doc>
<doc id="18211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18211" title="Sunčane opekotine">
Sunčane opekotine



</doc>
<doc id="18212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18212" title="Internetski forum">
Internetski forum

Internetski forum je usluga na Internetu koja omogućava razmjenu mišljenja među sudionicima uporabom web preglednika. Sve poruke koje korisnik napiše i pošalje na forum vidljive su svim ostalim sudionicima foruma. To nalikuje na oglasnu ploču "(engl. message board)" na kojoj sudionici ostavljaju poruke. U načelu poruke na forumu mogu ostavljati i čitati sudionici interneta bez ograničenja. Sudionici su najčešće anonimni jer se pri slanju poruke na forum ne mora navesti pravi identitet. Zbog lakšeg snalaženja forum je obično podijeljen u nekoliko skupina prema temama razgovora. Jednostavnost uporabe i mogućnost anonimne rasprave o različitim temama jedan je od glavnih razloga popularnosti foruma. Za internetski forum se dovoljno služiti web preglednikom. Poruka poslana na jedan forum vidljiva je samo na tom forumu. Forum se uglavnom sastoji od mnogobrojnih kategorija unutar kojih se nalaze teme koje otvaraju i započinju korisnici. Svaka tema ima svoju diskusiju u kojoj se sudjeluje pisanjem, odnosno objavljivanjem "postova". Svi razgovori/diskusije ostaju sačuvani na forumu dok ih ne obriše moderator (stvarna osoba). 
Povijest.
Prvi internetski forumi su pokrenuti još 1996. godine. Internetski forumi su uglavnom strogo tematski (nije pravilo, a popularne teme foruma su: tehnologija i tehnika, računalstvo, računalske igre, politika itd.
Softver.
Internetski forum (engl. "internet forum") je posebna web aplikacija ili skripta koja omogućava korisnicima (surferima) raspravu o određenim temama. Po "softverskom ustroju", postoje forumi koji omogućuju objavljivanje postova anonimno, dok postoje i oni na koje se treba registrirati u obliku željenog korisničkog imena i lozinke (ako već nije zauzeto). Forumski softverski paketi dostupni su na Internetu i zapisani su u različitim programskim jezicima, najčešće su to PHP, Perl, JAVA i ASP.
Administratori i moderatori.
Osoba koja ima ulogu administratora na forumu ima mogućnost uređivanja, brisanja ili nekog drugačijeg modificiranja već objavljenih posteva. Također mogu dati "ban", odnosno zabraniti sudjelovanja na forumu na određeno vrijeme zbog nepridržavanja pravila foruma, mogu izbrisati korisnike te ih stvoriti. Uloga moderatora je da pomaže administratoru te uglavnom ima iste ovlasti kao i administrator (naravno, u manjoj mjeri). Najvažniji razlog postojanja administratora i moderatora je održavanje reda na forumu i upozoravanje korisnika o pridržavanju "kućnog reda".
Članovi i korisnici.
Članovi foruma mogu objavljivati postove, mijenjati iste, otvarati nove "topic-e" te mijenjati svoje postavke. Na većini foruma, korisnici uz svoje ime obično imaju malu sliku koja se naziva avatar. Također mogu primati i slati privatne poruke ostalim korisnicima. U određenim slučajevima daje im se mogućnost brisanja vlastitog topica ili posta. Često korisnici koriste i "potpise"- najčešće riječi ili slike koje se pojavljuju na kraju svakog posta koji objave.
Pravila ponašanja.
Kršenje internetskog bontona tako što se šalju reklamne poruke i druge vrste neželjenih i nepotrebnih poruka koje ne odgovaraju na određenu temu naziva se "spamanje". "Spamanjem" se smatra i dvostruko "postanje", odnosno objavljivanja iste poruke dvaput, te objavljivanje dva posta zaredom, a da između njih neki drugi korisnik nije "uskočio". To se može izbjeći tako da se ide na uređivanje već objavljenog posta ako postoji ta opcija. No problem koji bi se mogao javiti je taj da netko tko je već pročitao originalni post ne uvidi nastale promjene proizašle iz naknadnog uređivanja. To je samo neki od mnogobrojnih problema koji nastaju ne pridržavanjem pravila, no najveći ostaje onaj o netrpeljivosti na rasnoj, vjerskoj i nacionalnoj osnovi.
"Trol" je korisnik foruma koji namjerno krši internetski bonton pišući na forumu uvredljive, uznemirujuće ili podjarujuće poruke kako bi se druge isprovociralo da se uključe u raspravu i započnu tzv. "flejmanje". "Flejmanje" se odnosi na antagonističku i uvredljivu interakciju na internetskom forumu, chatu, elektroskupnici (mailing listi) itd. korištenjem neprijateljskog jezika i . Posjedovanje još jednog korisničkog računa je posjedovanje "klona" ili "altera". Započinjanje velikog broja tema u kratkom vremenskom periodu bez namjere da se započne rasprava zove se "floodanje".
Organizacija foruma.
Forumi mogu biti različitih stilova. "Uobičajeni" forumi sadrže poveznice koje vode do podforuma. U svakome se podforumu nalazi mjesto za objavljivanje posteva, a novi se topic-i nalaze na vrhu, s posebnim upozorenjem o njihovoj aktivaciji. Isto tako, mnogi forumi na vrhu liste topic-a sadrže važne obavijesti. Oni topic-i u kojima se često odgovara, smješteni su pri vrhu, dok se oni u kojima se nalazi tek pokoji odgovor nalaze na dnu. 
Usporedba s ostalim Web aplikacijama.
Razlika između foruma i elektroničkih mailing lista (elektroskupnica) je u tome što mailing liste automatski šalju nove poruke pretplatnicima, dok je kod foruma potrebno samostalno posjetiti tu stranicu te pročitati poruku. Također, postoji mogućnost obavještavanja e-mailom o odgovaranju drugih korisnika na vaš post. Za pristupanje forumu potreban je samo Web preglednik, dok su za neke aplikacije potrebni posebni programi koji omogućuju čitanje vijesti s različitih stranica. Za razliku od blogova, forumi dopuštaju svakome da započne novi razgovor, ili sudjeluje u jednom. Forumi se razlikuju i od chat soba zato što sudionici ne moraju biti spojeni na Internet u isto vrijeme.

</doc>
<doc id="18217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18217" title="Mladen Pavković">
Mladen Pavković

Mladen Pavković, (Ludbreg, 22. rujna 1951.), hrvatski je novinar i publicist, aktivan u braniteljskim udrugama. Redoviti je suradnik tjednika "Hrvatsko slovo", u kojem ima svoju stalnu rubriku, "Da se ne zaboravi". Član je udruge "Hrvatska akademija znanosti i umjetnosti u dijaspori", Hrvatskog novinarskog društva, društva "Hrvatski novinari i publicisti" te Društva hrvatskih književnika Herceg-Bosne. 
Životopis.
Mladen Pavković rođen je u Ludbregu 1951. godine. Osamdesetih godina surađivao je u lokalnim tiskovinama, "Glasu Podravine" te u tvorničkim, radničkim novinama Podravke "Podravka", izvještavajući, među ostalim, u prorežimskom tonu sa svečanosti JNA i posjeta Kući cvijeća u Beogradu. 
Domovinski rat.
Bio je sudionikom Domovinskog rata kao dragovoljac, pripadnik 117. brigade i 145. taktičke grupe HV-a. Pričuvni je natporučnik. U vrijeme rata bio je inicijator i organizator brojnih ratnih izložbi, tribina, likovnih kolonija, radio-emisija. Sudjelovao je pri objavi i izradi ratnih promidžbenih plakata. Plakat iz 1991. "Hrvatska Vas zove" osmislio je zajedno s Vladimirom Kostjukom. Bio je glavni i odgovorni urednik raznih listova: "Magnum" (1990. – 1991.), prvi vojni list u RH, "Gardist" (1991. – 1993), "Podravski tjednik" (1992.), list Udruge hrvatskih dragovoljaca Domovinskog rata Zagreb "Za dom" (1993. – 1994). Bio je urednik novina "Hrvatski književni list" (1994. – 1999.), kojeg je obnovio s književnikom Zlatkom Tomičićem.
Nakon rata.
Bio je urednik izdanja "Hrvatski branitelj" (1998. – 1999.) i "Rat i mir" (2013.-). Dvanaest godina bio je predsjednikom Udruge branitelja, invalida i udovica Domovinskog rata Podravke (UBIUDR), jedne od najaktivnijih Udruga proizašlih iz Domovinskoga rata, a trenutno je predsjednik Udruge hrvatskih branitelja Domovinskog rata 91. (UHBDR91). 
Za njegova mandata UBIUDR Podravke je od 2003. svaku godinu organizirala na Dan domovinske zahvalnosti i Dan pobjede Reviju dokumentarnih filmova na temu Domovinskog rata. Počasni je član Udruge branitelja Domovinskog rata "Zagrebački velesajam" iz Zagreba. Zahvaljujući njemu dosad je u Koprivnici, Kninu, Vukovaru, Varaždinu i drugdje podignuto tridesetak spomen - obilježja i križeva poginulim hrvatskim braniteljima. 
Priređivač je brojnih knjiga, izdanja, akcija i izložbi s tematikom rata. Na njegovu inicijativu, a u suradnji s više udruga proizašlih iz Domovinskog rata, dodijeljeno je priznanje Junak hrvatskog Domovinskog rata.
Djela.
Filmografija.
Pavković je autor dokumentarnih filmova:
Napisao je scenarije za četiri dokumentarna filma Hrvatske radio televizije u režiji Marijana Hodaka (urednik Miroslav Mikuljan): 
Pokretač, organizator, inicijator.
Dragan Vicković napisao je knjigu "Razgovori s Mladenom Pavkovićem" (2015.).
Priređivač izložbi.
Priredio je osamdesetak samostalnih (i skupnih) izložbi fotografija na temu "poznati i popularni",(prvu u Gradskom muzeju Grada Varaždina), ali i iz Domovinskoga rata: Varaždin, Čakovec (1976.), Varaždin (1977.), Koprivnica (1979.), Koprivnica (1983.), Varaždin, Zagreb, Đurđevac, Čakovec, Zagreb (1984.), Varaždin (1985.), Vrbovec (1987.), Varaždin (1996.), Koprivnica, Karlovac (1999.), Koprivnica, Zagreb, Knin, Osijek, Križevci, Delnice (2000.), Pečuh, Mohač (2001.) i ini. Izlagao je zajedno s Ivanom Lackovićem - Croatom i Josipom Generalićem na više skupnih izložbi: Zagreb, Kumrovec, Zlatar, Marija Bistrica, Dugo Selo, Zabok, Vukovar. Nakon održanih samostalnih izložbi, darovao je Muzeju Grada Koprivnice (1979. i 2010.) 513 crno-bijelih fotografija na temu "poznati i popularni".
Bibliografija.
O njegovu radu snimljena je i 30-minutna dokumentarna emisija s nazivom "Zlatno srce Mladena Pavkovića" scenarista i redatelja Darka Dovranića, koja je (2001.) prikazana na Hrvatskoj televiziji, a 2016. Varaždinska televizija (VTV) o njemu je snimila i prikazala 60-minutni dokumentarni film. O književno-publicističkom radu Mladena Pavkovića objavljena je i monografija s naslovom "Pobjednik ostaje sam" (Ogranak Matice Hrvatske, Koprivnica, 2010.).

</doc>
<doc id="18218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18218" title="Upravljanje projektima">
Upravljanje projektima

Upravljanje projektima obuhvaća sve organizacijske sposobnosti i tehnike, koje su usmjerene ka ostvarivanju nekog projekta.
Uvod.
Strukture i sredstva upravljanja projektima iznimno su različite. Njihov izbor ovisi o području, vrsti, veličini i kompleksnosti projekta. Projekt može obuhvaćati jednu ili nekoliko tisuća osoba. Iz toga proizlazi da struktura upravljanja projektima može odgovarati jednostavnoj listi zadataka, ali i kompleksnoj organizaciji poduzeća čija je svrha izvođenje projekta uz podršku projektnog programa.
Kad upravljanje projektima obuhvaća više projekata koji se istovremeno izvode i koordiniraju govorimo o multiprojektmanagementu. Multiprojektmanagement čest je kod velikih građevinskih tvrtki kao i kod kapitalnih projekata izgradnje te pretpostavlja poseban izazov za članove projektnog tima jer se kritični resursi moraju koordinirati i raspoređivati na više projekata.
Programmenagement razlikuje se od multiprojektmanagementa. Pod programom se u ovom slučaju podrazumijeva skup pripadajućih projekata (npr. projekt s nekoliko podprojekata). Programmanagement je za razliku od multiprojektmanagementa vremenski ograničen (slično kao i projekt). Multiprojektmanagement može biti neograničeno korišten kao vid poduzetnog upravljanja resursima.
U međuvremenu je veći broj izraza i iskustava upravljanja projektima standardiziran i etabliran. Osnove projektiranja organizacije predaju se u okviru većine studijskih programa u područjima građevine, ekonomije i informatike. Postoje 2 svjetska udruženja koja su se upisala u anale projektiranja organizacije: američki Project Management Institute (PMI) i europska IPMA International Project Management Association.
Njihove nacionalne podružnice omogućuju certifikaciju na različitim nivoima. U Njemačkoj je to Deutsche Gesellschaft für Projektmanagement, a u Austriji P.M.A. Projekt Management Austria.
Uz čisto tehničke mogućnosti za ishod nekog projekta su izrazito važne i socijalizacijske sposobnosti projektnog menadžera. Upravljanje projektima uvijek predstavlja i krizno ili šansovno upravljanje: U svakom projektu nastupaju neplanirane situacije. Dobar projektni menadžer ističe se time što takve situacije obuzdava s najmanjim mogućim gubitkom (kriza) ili koristi otvorene mogućnosti (šansa). Projektni menadžer treba na socijalnoj razini zadovoljavati iskustvom u područjima konfliktnog menagementa, timskog vodstva i motivacije.
Nova područja upravljanja projektima.
Upravljanje projektima obuhvaća sljedeća područja znanja i sposobnosti (PMI):
Faktori uspjeha.
Upravljanje projektima je daleko od doslovne primjene tehnika planiranja. Neizostavno je veliko značenje "mekih" faktora. Komunikacija, upravljanje promjenama i zadani projektni tim imaju neizostavni utjecaj na ishod projekata.

</doc>
<doc id="18219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18219" title="Poduzetnički projekt">
Poduzetnički projekt

Projekt je vremenski određena aktivnost s ciljem da se proizvede jedinstven proizvod, usluga ili rezultat.
Za razliku od operacija, koje su neprekidne i mogu se ponavljati, projekti su vremenski ograničeni i jedinstveni. Projekti se poduzimaju na svim razinama organizacije i mogu uključivati od jedne osobe do više tisuća osoba u nekoliko različitih timova.
Primjeri projekta su:
Projekti naspram operacija.
Osnovna razlika između projekta i operacije je u tome što su operacije neprekidne i mogu se ponavljati, a projekti su vremenski ograničeni i jedinstveni. Svrha im je također različita. Namjera projekta je postići zadane ciljeve i završiti. Svrha operacije je podupiranje i održanje poslovanja, čak i kada se ciljevi promijene.
Projekti uglavnom budu odobreni kao posljedica strateškog plana kao odgovor odn. reakcija na:
Definiranje projekta je aktivnost kojom se određuje:
a) što se očekuje kao rezultat, 
b) koje je predviđeno vrijeme za izvršenje, 
c) koji resursi se rabe ili sudjeluju u radu.
Upravljanje projektima.
Upravljanje projektima je skup procesa u kojima se primjenjuju znanja, vještine, alati i tehnike s ciljem da se realiziraju ciljevi projekta.
Procesi koji se koriste pri upravljanju projektom definirani su standardima upravljanja projektom, a uglavnom se dijele na sljedeće:
Grupe procesa nisu međusobno odvojene i zavisno o projektu mogu se ispreplitati, preklapati i ponavljati do konačnog dovršenja odn. realizacije ciljeva projekta.
 

</doc>
<doc id="18222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18222" title="Netiketa">
Netiketa

Netiketa (net "etiketa" - eng. netiquette) pravila pristojnosti na Internetu, originalno ponikla na Usenetu, danas se proširila na skoro svu "elektroničku" komunikaciju.
Ukratko:

</doc>
<doc id="18223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18223" title="WWW">
WWW



</doc>
<doc id="18225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18225" title="World Wide Web">
World Wide Web

World Wide Web (skraćeno WWW, W3, ili samo Web, naziv dolazi iz engleskog jezika, a može se prevesti kao 'svjetska mreža'; u engleskom riječ "web" ima značenje razgranate i isprepletene mreže poput paučine) je jedna od najkorištenijih usluga Interneta koja omogućava pregled hipertekstualnih dokumenata. Dokumenti mogu sadržavati tekst, slike i multimedijalne sadržaje a međusobno su povezani tzv. hiperlinkovima. Za korištenje i prikaz sadržaja koriste se računalni programi koji se nazivaju "web browser" web-preglednici.
Web se često pogrešno koristi kao sinonim za internet, a zapravo je jedan njegov dio i predstavlja uslugu kojom se ostvaruje razmjena podataka preko te svjetske računalne mreže.
Svjetska mreža je međunarodna mreža računalnih baza podataka koji koristi internet i njegov poseban sustav za povezivanje informacija. Odmah po nastajanju, a danas više nego tada, svjetska mreža bila je nepregledno more s informacija koje teku, koje se mijenjaju i po obliku i po sadržaju.
Ni jedan servis kao internet nije uspio preuzeti i odrediti novu generaciju medija kao što je to uspjelo mrežnom servisu interneta. Slobodna razmjena ideja i informacija bila je osnovni postulat širenja mreže, ali i njegova podsticajna formula razvoja. Upravo je pojava i brzina primjene mrežne tehnologije potvrdila masovnu društvenu potrebu za novim oblikom razmjene informacija, ali i omogućila bolje razumijevanje novih medija i tehnologije interneta.
Projekt kojim je počeo razvoj Weba predložili su 1990. u CERN-u engleski inženjer i znanstvenik Tim Berners-Lee i belgijski znanstvenik Robert Cailliau.
Osobine svjetske mreže.
Mreža je pokazala tri vrlo važne osobine koje su je popularizirale. To su: 
Pored toga, mrežnom konstrukcijom interneta izmjenjuje se ogroman broj informacija, koje se uvijek mogu pregledati i odgovoriti na zahtjev korisnika. Brzina i uspjeh konvergencije utječu na društvo u cjelini, koje sve više ovisi o protoku informacija i njihove blagovremene distribucije.
Uočavajući sve veći i nesumnjiv značaj mreže, mnoge medijske kuće koristile su njen potencijal da, analogno svom već postojećem medijskom formatu, stvore medijski ekvivalent i na svjetskoj mreži. Ona je uvjet i okvir, ali i pokretač postojanja elektronskih, mrežnih publikacija. Intrigantna i beskonačna, model je informatičkog povezivanja modernih društava mreža, najavljenih još u radovima prvih sociologa.
Povijest.
U ožujku 1989. fizičar Tim Berners-Lee napisao je dokument pod nazivom “Information management: A proposal”. U njemu je opisao način prijenosa informacija putem Interneta korištenjem hiperteksta, tj. jednostavnim “klikanjem”, što je promijenilo svijet nekoliko godina kasnije. Taj je dokument bio osnova za razvoj World Wide Web-a (hr. "Svjetske internetske mreže"). Njegov je šef dokument komentirao s "Nejasno, ali uzbudljivo…". Usprkos tome dozvolio mu je nastavak rada.
Za svijet medija svjetska mreža bila je pravo otkriće, nešto sasvim novo u računalnom (kompjutorskom) i medijskom svijetu. Konstruirana 1990. godine u Ženevi, brzo je postala najpopularniji servis interneta, njegov najkorisniji segment.
Viziju mrežnog povezivanja svijeta najavio je Sen Simon, veliki pobornik tehnološkog napretka, tvrdeći da će upravljanje strojevima biti prioritet društvenog progresa.
Web standardi.
Web standardi su skup smjernica i preporuka za ispravno kreiranje HTML, CSS i XML koda s ciljem osiguranja jednostavnog i nesmetanog pristupa internetskim (web) tehnologijama. World Wide Web Consortium (W3C) je međunarodno tijelo koje nadgleda razvoj standarda za internet kako bi stranice izrađene na takav način bile dostupnije korisnicima Interneta.
Vanjske poveznice.
Poveznice su posebno oblikovane riječi, slike ili područja.
Internet je svjetska (globalna) računalna mreža koja povezuje mnoga računala i druge računalne mreže.
WWW je multimedijski mrežni servis međusobno povezanih hipertekstnih multimedijskih dokumenata.

</doc>
<doc id="18226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18226" title="Douglas DC-9">
Douglas DC-9

McDonnell Douglas DC-9 (u početku poznat kao Douglas DC-9) je linijski putnički mlazni avion dizajniran za učestale, kratke letove. Proizveden je 1965. godine kada je i imao svoj prvi let. Izrađivan je sve do 1982. godine.
Dizajn i razvoj.
Douglas je pokrenuo razvojni projekt za DC-9 u travnju 1963. godine, namjeravajući izraditi zrakoplov kraćeg doleta kao pratilac njihovog četveromotornog DC-8. Za razliku od konkurentnog i neznatno većeg Boeinga 727 koji je koristio onoliko komponenti s 707 koliko je bilo moguće, DC-9 je bio posve nov u dizajnu. DC-9 je prepoznatljiv po svoja dva Pratt &amp; Whitney JT8D turbofen motora ugrađena na zadnji dio trupa, relativno malim ali efikasnim krilima i T-repnim površinama. U većini konfiguracija putnička kabina DC-9 ima 5 redova (2+3) i ovisno o razmještaju klasa može povesti od 80 do 135 putnika.
Prvi DC-9 prototip imao je probni let u veljači 1965. godine a drugi DC-9 poletio je nekoliko tjedana kasnije. Krajem te godine Delta Air Lines počinje redovne letove. Uz više preinaka, produživanja i redizajna zadnji DC-9 serije-50 svoj prvi let je imao 1974. DC-9 je doživio komercijalni uspjeh, izrađeno je 976 aviona a zadnji je iz tvornice izašao 1982. godine.
DC-9 je jedna od najduže korištenih zrakoplova. Njegova pouzdanosti i učinkovitost zadržala je dobru prodaju i njegovih kasnijih nasljednika. Jednan je od najuspješnijih mlaznih putničkih zrakoplova s ukupno više od 2.400 proizvedenih inačica što ga svrstava na treće mjesto odmah iza Airbusa A320 (preko 3.000 proizvedenih inačica) i Boeinga 737 (preko 5.000 proizvedenih inačica). 
U 1980. godini DC-9 su naslijedili avioni MD-80 serije (izvorno nazvani DC-9-80). Avion je produženi model "DC-9-50" s većom maksimalnom težinom uzlijetanja većim krilom, novim glavnim podvozjem i većim spremnicima za gorivo. Na MD-80 serije ugrađivane su razne inačice Pratt &amp; Whitney JT8D turbofen motora s kojima je avion imao veći potisak od onog na DC-9. 
Iz MD-80 serije se u ranim 1990-im razvija McDonnell Douglas MD-90 s još dužim trupom, EFIS opremljenom pilotskom kabinom (prvi put uvedena MD-88) i potpuno novim International Aero V2500 turbofen motorima. U odnosu na vrlo uspješnu MD-80 izrađen je relativno mali broj MD-90. 
Konačna inačica DC-9 grupe bio je MD-95 koji je nakon spajanja McDonnell Douglasa i Boeinga 1997. godine, prije svoje prve isporuke, preimenovan u Boeing 717-200. Trup aviona i krila su vrlo slični onima na DC-9-30, ali je većina komponenti rađena od lakših, modernih materijala. Avion pogone dva Rolls-Royce BR715 turbofen motora.
Inačice.
DC-9-10: Najraniji je i najmanji DC-9 s dužinom od 31,8 m najvećom težinom od 37.000 kg. Ugrađivani su Pratt &amp; Whitney JT8D-5 motori od 56 kN ili JT8D-7 motori s 62 kN. Ukupno je izrađeno 137 aviona. Modeli ove serije su -11, -12, -13, -14, -15,-15F-15RC. Prvi korisnik bila je Delta Air Lines. 
DC-9-20: Dizajniran je prema zahtjevima SAS-a za mogućnost korištenja kraćih pista koristeći jače motore, poboljšana krila s inačice -30 u kombinaciji s kraćim trupom koji se koriste na inačici -10. Ukupno je izrađeno 20 aviona i svi su Model -21. Jedan DC-9-21 (informacija od travnja 2008.) koristi se kao platforma za skakanje padobranaca na zračnoj luci u Perrisu, Kalifornija. U tu svrhu sa zrakoplova je maknuto zadnje stepenište.
DC-9-30: -S 662 aviona ovo je najproizvođenija serija. Prvi korisnik od veljače 1967. bio je Eastern Airlines. Na avionu je produžen trup za 4,5 m a raspon krila je uvećan za 0,9 m. Predkrilca su ugrađena uzduž cijele napadne ivice što je poboljšalo osobine uzlijetanja i slijetanja. Ukupna težina uzlijetanja iznosi 50.000 kg. Na modele -31, -32, -33 i -34 ugrađivani su P &amp; W JT8D-7 i JT8D-9 motori s 64 kN potiska ili JT8D-11 s 67 kN potiska. 
DC-9-40: Dodatno produžena inačica s kojom je SAS počeo letjeti u ožujku 1968. godine. S dva metra dužim trupom u avion se moglo smjestiti 125 putnika. Izrađeno je 71 zrakoplov -40 serije a na njih su ugrađivani Pratt &amp; Whitney motori snage od 64 do 71 kN. 
DC-9-50: Serija -50 najveći je DC-9. S dodatnim produženjem od 2,5 m avion je imao 139 sjedišta. S komercijalnim letovima u kolovozu 1975. započela je kompanija Eastern Airlines. Inačica uključuje niz poboljšanja, novi interijer putničke kabine i jače JT8D-15 ili -17 motore s 71 i 73 kN potiska. McDonnell Douglas isporučio je 96 aviona, svi model -51. Od drugih inačica -50 se razlikuje po ugrađenim stabilizatorima na prednjem dijelu trupa ispod pilotske kabine. 
Vojni idržavni zrakoplovi.
C-9: Nekoliko aviona serije -30 s ugrađenim teretnim vratima kupile su Oružane snage SAD-a. "C-9A Nightingale" konfiguracija je za prijevoz medicinskog osoblja Ratnog zrakoplovstva SAD-a. "C-9b Skytrain II" koristi Ratna mornarica SAD-a kao logističku podršku, premještanje osoblja i manje količine tereta. 
"VC-9C" je VIP inačica u službi Ratnog zrakoplovstva SAD-a koji se koriste za transport pripadnika američkog kabineta i visokih vojnih dužnosnika. 
Inačice DC-9 također se koriste u Ratnom zrakoplovstvu Kuvajta i Ratnom zrakoplovstvu Italije.

</doc>
<doc id="18227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18227" title="W3">
W3



</doc>
<doc id="18228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18228" title="Web">
Web



</doc>
<doc id="18229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18229" title="McDonnell Douglas MD-82">
McDonnell Douglas MD-82



</doc>
<doc id="18230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18230" title="McDonnell Douglas MD-87">
McDonnell Douglas MD-87



</doc>
<doc id="18231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18231" title="McDonnell Douglas MD-90">
McDonnell Douglas MD-90



</doc>
<doc id="18233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18233" title="McDonnell Douglas MD-80">
McDonnell Douglas MD-80



</doc>
<doc id="18234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18234" title="Druck">
Druck

Druck, znan kao i "Dryutesk" u srednjem vijeku.
Danas ovaj grad kao naselje ne postoji.
Nalazi se u Bjelorusiji, u Mahiljovskoj oblasti, 40 km (25 milja) zapadno od Mahiljova i 135 km (80 milja) istočno od Minska.

</doc>
<doc id="18235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18235" title="Dryutesk">
Dryutesk



</doc>
<doc id="18236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18236" title="Gaza">
Gaza

"Gaza" može značiti:

</doc>
<doc id="18237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18237" title="Blagovješčensk">
Blagovješčensk

Blagovješćensk može biti:

</doc>
<doc id="18238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18238" title="Blagovješčensk (Amurska oblast, Rusija)">
Blagovješčensk (Amurska oblast, Rusija)

Blagovješčensk (ruski: "Благовещенск", kineski:海兰泡, čitaj: Hailanpao) je grad u dalekoistočnom dijelu Rusije. Glavni je grad Amurske oblasti. Nalazi se 7.985 kilometaraistočno od Moskve, na .
Broj stanovnika: 221.900 (2001.) 
Grad se nalazi 110 km od Transsibirske pruge na lijevoj obali rijeke Amur, koja čini rusku među s Kinom od 1858. godine, od Aigunskog sporazuma i 1860. godine, Pekinškog sporazuma. Područje sjeverno od Amura je prije pripadalo carskoj Kini (vidi "Nerčinski sporazum"). 
Utemeljen je 1856. kao vojna ispostava. Svoje ime je dobio dvije godine kasnije, po parohijalnoj crkvi Blagovijesti (Blagovješćenje, na ruskom izgovoreno) 
Rast grada Blagovješčenska je podigla zlatna groznica početkom 20. stoljeću i njegov položaj na kineskoj granici, niti kilometar daleko od grada Heihea. 
Za vrijeme Bokserskog ustanka, kineski ustanici su granatirali grad u srpnju 1900. godine. Prema legendi ruskih ortodoksnih kršćana, grad je spasila čudesna ikona Gospe Alabazinske, kojoj se stanovništvo molilo neprekidno tijekom granatiranja, koje je trajalo skoro dva tjedna. 
Za tih dana, policija, pomognuta od strane Kozaka, odlučila je istjerati cijelu kinesku zajednicu s ruske obale Amura na kinesku stranu.
Civili su natjerani u rijeku i mnogi su od njih se utopili. Ukupno je poginulo 3000 ljudi.
Za vrijeme Kulturne revolucije grad je bio predmetom maoističke propagande, koju se provodilo preko zvučnika s druge strane rijeke, 24 sata na dan. Danas dva grada tvore slobodnu trgovinsku zonu i uglavnom prekogranična trgovina drži Blagovješčensk na životu.

</doc>
<doc id="18240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18240" title="Gusev (razdvojba)">
Gusev (razdvojba)

Gusev može biti:

</doc>
<doc id="18242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18242" title="Gusev">
Gusev

Gusev (ruski: Гусев, prije 1946. godine znan i kao - njemački: "Gumbinnen", litvanski: Gumbinė) u Kalinjingradskoj oblasti, u Rusiji (bivša Istočna Pruska, Njemačka).
Grad se nalazi istočno od Černjahovska (ruski: Įsrūtis) blizu granice s Litvom.
Udarni krater Gusev na Marsu, u kojem se 2004. spustio rover Spirit, je nazvan po ovom gradu.
Vidi još.
Popis gradova u Kalinjingradskoj oblasti

</doc>
<doc id="18243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18243" title="Gusev (krater na Marsu)">
Gusev (krater na Marsu)

Gusev je ime kratera na Marsu. Krater se nalazi na 174.5° istočno i 14.6° južno. Promjer kratera je oko 170 km i nastao je prije tri do četiri milijarde godina. Ime je dobio po ruskom astronomu Matveju Gusevu (1826. – 1866.).
Sustav kanjona nazvan Ma'adim Vallis vjerojatno je donosio tekuću vodu u krater, ili vodu i led u jednom od razdoblja Marsove prošlosti. Krater se zato doima kao staro presahlo jezero sa sedimentima debelim oko 3000 m. Neke od uočenih geoloških formacija u krateru donekle podsjećaju na riječne delte na Zemlji. Na Zemlji ovakve delte nastaju stotinjak tisuća godina, što upućuje na duži tok vode. Fotografije iz orbite pokazuju da se na izvoru Ma'adim Vallisa nalazilo jezero koje je možda bilo izvor vode koja je tekla kanjonom. Ne zna se je li ovaj tok bio spor i dugotrajan, ili se radilo o povremenim velikim buijcama.
Dana 3. siječnja 2004. u Gusev je sletio NASA-in rover Spirit. Znanstvenici koji upravljaju roverom nadaju se će manji krateri možda otkriti starije sedimente. U početku su znanstvenici bili razočarani jer se Gusev pokazao kao ravna ravnica lave, sve dok Spirit nije došao do Kolumbijinih brda. Tamo su otkrivene stijene koje su pokazale manju izloženost slankastoj vodi u davnoj prošlosti.

</doc>
<doc id="18245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18245" title="Ivanovo">
Ivanovo



</doc>
<doc id="18246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18246" title="Braća Grimm (2005.)">
Braća Grimm (2005.)

Braća Grimm (eng. "The Brothers Grimm") je film Terryja Gilliama iz 2005. godine. Po žanru spada u akcijsku fantastiku.
Radnja.
Radnja se ne temelji na stvarnim životima braće Grimm, već opisuje fiktivne doživljaje braće Jacoba i Wilhelma, koji zarađuju "štiteći" stanovnike svog sela od izmišljenih čarobnih stvorenja, sve dok ne upoznaju stvarnu, opaku magiju. 

</doc>
<doc id="18247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18247" title="Braća Grimm">
Braća Grimm

Braća Grimm ("Brüder Grimm") su Jacob i Wilhelm Grimm, koji su slavni po objavljivanju zbirka njemačkih bajka, "Kinder- und Hausmärchen" ("Dječje i obiteljske priče") (1812.), drugog sveska 1814. ("1815" na naslovnici), kao i mnogih drugih izdanja tijekom života.
Životopis.
Jakob Ludwig Karl Grimm rodio se 4. siječnja 1785., a Wilhem Karl Grimm 24. veljače 1786. u Hanauu kod Frankfurta. Obrazovali su se u Friedrichs Gymnasium u Kasselu, a zatim su obojica studirali pravo na Sveučilištu Marburg. Od 1837. do 1841. braća Grimm su se pridružila petorici kolega profesora na Sveučilištu u Göttingenu. Ta je skupina postala poznata kao "Die Göttinger Sieben" ("Göttingenska sedmorka"). Bunili su se protiv kralja Ernesta Augusta I. od Hanovera, kojeg su optuživali da krši ustav te države. Zato ih je kralj sve istjerao sa sveučilišta. Wilhelm je umro 1859., a njegov stariji brat Jakob 1863. Pokopani su na groblju St Matthäus Kirchhof u Schönebergu, četvrti Berlina.
Kasnija izdanja.
Osim izvornih njemačkih djela, mnoge su izvorne francuske priče ušle u zbirku braće Grimm jer ih je ispričao hugenotski pripovjedač koji je braći bio jedan od glavnih izvora. Današnja izdanja njihovih bajka uglavnom su temeljito pročišćene i zašećerene verzije za djecu; naime, izvorne narodne priče koje su braća skupila nekad se nisu smatrale dječjim pričama. vještice, zlodusi, trolovi i vukovi šuljaju se mračnim šumama oko drevnih sela braće Grimm, kao i kroz podsvijest izoliranih njemačkih gradova-država tog doba. 
Suvremena analiza.
Suvremena psihologija i antropologija tvrde da bajke koje se na Zapadu pričaju djeci prije spavanja zapravo predočavaju duševnu tjeskobu, strah od napuštanja, roditeljsko nasilje i/ili spolno sazrijevanje. Dječji psiholog Bruno Bettelheim u knjizi "Korištenje očaravanja" tvrdi da su izvorne bajke braće Grimm zapravo frojdovski mitovi.
Jezikoslovlje.
Na samom početku 19. stoljeća, u vrijeme kad su živjela braća Grimm, Sveto Rimsko Carstvo je upravo propalo, a Njemačka kakvu znamo danas nije još postojala, nego se sastojala od stotina kneževina i malih ili srednje velikih država. Glavni čimbenik koji je ujedinio njemački narod tog doba bio je zajednički jezik. Svojim su djelima i životom braća Grimm htjeli pomoći da se stvori njemački identitet. 
Javnost izvan Njemačke uglavnom ne zna da su braća Grimm sastavila njemački rječnik "Deutsches Wörterbuch". To je bio prvi veliki korak u stvaranju standardnog "modernog" njemačkog jezika još od Lutherova prijevoda Biblije s latinskog na njemački. Taj vrlo opsežan rječnik (33 sveska, teži 84 kg) još se smatra autoritetom za njemačku etimologiju. 
Smatra se da je brat Jakob iznio Grimmov zakon, germansku glasovnu promjenu koju je prvi primijetio danski filolog Rasmus Kristian Rask. Grimmov je zakon bio prvo otkriće neke važne sustavne glasovne promjene.
Razno.
Između 1990. i 2002., kad je u Njemačkoj uveden euro, braća Grimm su se mogla vidjeti na novčanici od 1000 njemačkih maraka - najvećem apoenu.

</doc>
<doc id="18248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18248" title="Ivanovo-Voznesensk">
Ivanovo-Voznesensk



</doc>
<doc id="18251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18251" title="Ivanovo (Ivanovska oblast, Rusija)">
Ivanovo (Ivanovska oblast, Rusija)

Ivanovo (ruski: Ива́ново) je upravno središte Ivanovske oblasti u Rusiji. Zemljopisni položaj mu je , 250 km sjeveroistočno od Moskve.
Ivanovo se tradicionalno nazivalno tekstilnom prijestolnicom Rusije. Budući da su većina zapošljenih u toj industriji žene, grad je bio znan i kao "Grad nevjesta". Vjerojatno najslavnija stanovnica ovog grada je bila francuska postomderna spisateljica Nathalie Sarraute.
U gradu su brojne upravne i kulturne ustanove. Od industrija su najvažnije tekstilna, a pored nje kemijske i strojogradnja.
Povijest.
Ivanovo se prvi put spominje 1561. godine.
U 17. stoljeću ovo se naselje razvilo u trgovački gradić. 1710. car Petar Veliki je naredio uvođenje tekstilne proizvodnje. 
U 19. stoljeću Ivanovo je bio vodeći ruski grad po tekstilnoj industriji i zvalo ga se "ruski Manchester".
Današnje Ivanovo je nastalo spajanjem industrijskog gradića Ivanova, gdje su se obrađivale tekstilne biljke, sa selom Voznesenskij Posad 1871., posljedica čega je da je do 1932., službeno ime gradu bilo Ivanovo-Voznesensk.
Početkom 20. stoljeća, Ivanovo se takmičilo s Lodzem (gradom u Poljskoj, tada dijelom Ruskog carstva) za naslov glavno središte tekstilne proizvodnje u Europi. 
Budući da su radnički životni uvjeti bili užasni, štrajkovi su bili učestali. Jedan od tih štrajkova je doveo do prve ruske revolucije. Prvi sovjeti na svijetu su uspostavljeni u ovom gradu 1905.
Stanovništvo.
Broj stanovnika: 
434.000 (1974).
407.400 (2004).
Znamenitosti.
U znamenitosti ovog grada spadaju Muzej pamuka, kao i umjetnički muzej, unutar kojem se, među ostalim, brojne ikone mogu vidjeti. U Ivanovu se može naići na djela svih umjetničkih pravaca od baroka do moderne umjetnosti. Posebno zanimljive su građevine konstruktivizma, među kojima se kao iznimno lijepi primjerak ističe Gradsko operno kazalište. U brojnim se oblicima može naći i bečki secesijski stil. Grad je bio sjedište brojnih plemićkih obitelji i stoga su brojne palače i vile u ovom gradu.

</doc>
<doc id="18253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18253" title="Joe Cocker">
Joe Cocker

Joe Cocker, rođen kao John Robert Cocker (Sheffield, 20. svibnja 1944. – Crawford, Colorado, 22. prosinca 2014.), bio je engleski pjevač pop izričaja.
Životopis.
Glazbenu karijeru Cocker je započeo u svom rodnom gradiću Sheffieldu, Engleska, kad je imao tek 15 godina. Njegov prvi sastav bili su The Avengers (u kojima je pjevao pod umjetničkim imenom Vance Arnold), potom je surađivao sa sastavom Big Blues, kao i s The Grease Bandom. 1969. pojavljuje se na američkom TV showu "Show Eda Sullivana".
Prvi veliki hit Cocker je imao s pjesmom "With a Little Help from My Friends", obradom The Beatlesa na kojoj je gitaru svirao Jimmy Page. Iste godine održao je nastup na legendernom festivalu u Woodstocku. Daljnji je uspjeh postigao obraom pjesme "She Came In Through the Bathroom Window" The Beatlesa, te vlastitim pjesmama, iznimno uspješnim "Cry Me a River" i "Feelin' Alright". 1970. postiže najveći hit tog dijela svoje karijere s pjesmom "The Letter" s albuma "Mad Dogs and Englishmen".
Početkom 1970-ih problemi s drogom i alkoholom usporavaju mu karijeru, no u 80-ima i 90-ima uspijeva se vratiti zahvaljujući nekolicini iznimno uspješnih hitova:
Cocker je slovio za velikog obožavatelja Hrvatske, u kojoj je nastupio nekoliko puta.
U dobi od 70 godina, 22. prosinca 2014., Cocker je umro u svojem domu u Coloradu od posljedica raka pluća.

</doc>
<doc id="18254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18254" title="Senjak">
Senjak

Senjak (srpski: "Сењак") je dio Beograda u kojem se nalazi poveći broj veleposlanstava i diplomatskih rezidencija. Senjak je ekskluzivno i jedno od najbogatijih mjesta Beograda, kraj kojega se nalazi i Dedinje. Mjesto pripada Savskom Vencu.

</doc>
<doc id="18257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18257" title="Iljušin Il-76">
Iljušin Il-76

Iljušin IL-76 (NATO naziv: Candid) je četveromotorni teški transportni zrakoplov proizvod ruske tvrtke Iljušin. Sposoban je letjeti u veoma teškim meteorološkim uvjetima. Postoje varijante IL-76T, IL-76D (desantni) i IL-76PP (radio ometanje). Prvi je put poletio 1971., a danas ga još proizvode u Taškentu, Uzbekistanu.
Dizajn i razvoj.
Iljušin je prvi put zamislio zrakoplov 1967. kao teretni zrakoplov koji je sposoban ponijeti teret od 40 tona, na udaljenost od 5,000 km za manje od 6 sati, te da može djelovati s kratkih i nepripremljenih staza i letjeti u svim vremenskim uvjetima. Originalni dizajn Il-76 je bio pod utjecajem razvoja američkog C-141, no postoje razlike. Il-76 ima snažnije motore i izdržljivije podvozje te malo veći teretni prostor, te u vojnim inačica, strojnicu u repu za obranu.
Povijest korištenja.
U razdoblju od 1979. do 1991. Sovjetsko ratno zrakoplovstvo je sa svojim Il-76 obavilo oko 14,000 letova prema Afganistanu, transportirajući 786,200 vojnika i 315,800 tona raznog tereta. Sveukupno, Il-76 je transportirao 89% Sovjetskih trupa i 74% različitog tereta.
29. kolovoza 2005. malo prije nego što je uragan Katrina poharao New Orleans, Ruska Federacija šalje humanitarnu pomoć SAD-u. Dva Il-76 zrakoplova slijeću na područje gdje se organizirala pomoć u Little Rocku u Arkansasu 8. rujna. Ovo je bio prvi slučaj da je Rusija sudjelovala u sličnoj misiji nad Sjevernom Amerikom.
Indija je također koristila Il-76 prilikom dopremanja humanitarne pomoći za žrtve Katrine 13. rujna 2005.
Il-76 se koristi i kao zračni tanker, za punjenje drugih zrakoplova u letu. Dizajnovi Il-a 76 su se koristili i prilikom izrade AWACS zrakoplova Berieva A-50.

</doc>
<doc id="18260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18260" title="Josip Cvenić">
Josip Cvenić

Josip Cvenić rođen je 1952. godine u Osijeku. Osnovnu i srednju školu završio je u rodnom gradu, Filozofski fakultet, studij filozofije i sociologije, završio je 1976. u Sarajevu. Nekoliko godina radi kao profesor u gimnaziji, a 1980. zapošljava se kao urednik u Izdavačkom centru Radničkog sveučilišta u Osijeku. 1990. godine izabran je za glavnog urednika časopisa za književnost i kulturu Revija (Književna revija). Danas radi kao tajnik i urednik u Matici hrvatskoj Osijek. Član je Društva hrvatskih književnika.

</doc>
<doc id="18264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18264" title="Confessions on a Dance Floor">
Confessions on a Dance Floor

Confessions on a Dance Floor je deseti studijski album američke pjevačice Madonne. Izdan je 15. studenog 2005. pod diskografskom kućom Warner Bros. Records. Album je apsolutna suprotnost prethodnom albumu "American Life" (2003.). Inspiracija za ovaj album je proizašla iz disco glazbe 70-ih i 80-ih, te moderne klupske glazbe. Iako je Madonna i na ovom albumu započela suradnju s Mirwais Ahmadzaijem, te snimila nekoliko pjesama, osjetila je kako suradnja ne ide u željenom smjeru. U vrijeme montiranja dokumentarnog filma "I'm Going to Tell You a Secret", Madonna je upoznala Stuart Pricea te jet u nastala suradnja iz koje je proizašao skoro cijeli album.
Strukurno je album izgledao kao set DJ-a u noćnom klubu. Pjesme su se nadovezivale jedna na drugu bez stanki, te su imale prijelaze između. Naziv albuma je dobiven iz popisa pjesama. Početak albuma su obilježile vesele pjesme, dok su prema kraju to pjesme s mračnijim tonovima i tekstovima koji govore o ljudskim osjećajima i priznanjima. Pjesme sadrže dijelove iz drugih pjesma poznatih autora poput ABBA, Donna Summer, Pet Shop Boys, Bee Gees i Depeche Mode, ali i vlastitih Madonninih pjesama. Pjesma “Isaac” je negativno dočekana kod izraelskih rabina koji su tvrdili da je tu riječ o učitelju kabale iz 16. stoljeća Isaac Lurieru. Međutim, Madonna je opovrgnula tvrdnje i rekla kako je ime pjesma dobila po Yitzhak Sinwaniu, koji je bio prateći glas u pjesmi.
Kritičari su hvalili album i prozvali ga Madonninim povratkom u njezin stil. Naglašavali su da je Madonna pronašla inspiraciju u dance glazbi koja ju je i postavila za zvijezdu kakva je danas. Također su hvalili i Priceov utjecaj, te su neki čak sve zasluge prepisali upravo njemu. Album je debitirao na prvom mjestu u većini zemalja svijeta. Ovo je bio Madonnin šesti broj 1 na "Billboard" 200 ljestvici. Do danas je album prodan u 12 milijuna primjeraka. Album je 2007. na 49. dodjeli nagrade Grammy dobio nagradu za "najbolji dance/elektronski album", a Madonna je na BRIT Awards 2006. dobila nagradu za "najbolju stranu izvođačicu". Turneja koja je promovirala album, Confessions Tour, je postala najunosnija turneja ženskog solo izvođača. Nakon 2 godine je taj rekord opet srušila Madonna sa svojom Sticky &amp; Sweet Tour.
Četiri su singla izdana s albuma. "Hung Up" je postao Madonnin najuspješniji singl u svijetu. Na prva mjesta ljestvica se popeo u 45 zemalja, čime je zaradio rekor i u Guinnessovoj knjizi rekorda. Slijedio je singl “Sorry” koji je također bila komercijalna uspješnica i Madonnin dvanaesti broj 1 u Ujedinjenom Kraljevstvu. “Get Together” i “Jump” su izdani kao treći i četvrti singl s albuma i bili dance uspješnice.
Nastanak albuma.
"Confessions on a Dance Floor" je Madonnin deseti studijski album. Sadrži elemente diska 70-ih, elektro-popa 80-ih i moderne klupske glazbe. Odlučila se za uključivanje disco glazbe u svoje pjesme, ali nije željela ponavljati svoje uratke iz prošlosti. Madonna se željela odužiti umjetnicima poput Bee Gees i Giorgio Moroder. Pjesme su odražavale Madonnine misli o ljubavi, slavi i religiji pa je tako proizašao naslov "Confessions on a Dance Floor". Ovo je bio potpuno drugačiji smjer nego na prošlom albumu "American Life", na kojemu je jasno izražena oštra kritika na američko društvo. Madonna je izjavila:
Madonna je nastavila suradnju s Mirwais Ahmadzaijem koja je započela još na albumu "Music" iz 2000. Ali suradnja nije proizvela ono što je Madonna željela. Za Mirwaisa je rekla: "Mirwais je vrlo političan i inteligentan. Samo samo sjedili i pričali o politici cijelo vrijeme. Pa to tako nije moglo pomoći u stvaranju glazbe bez te teme."
Nakon snimanja dvije pjesme s Mirwaisom, Madonna je odlučila zaustaviti projekt u samom početku. Tada se upoznala s Stuart Priceom, te su započeli suradnju u namjeri snimanja filma. Ali taj plan je napušten, te su se odlučili za suradnju na albumu. Kako je snimila dokumentarni film "I'm Going to Tell You a Secret" u kojem je iznijela svoja politička stajališta, ovaj album je mogla napisati bez istih. Rekla je:
Snimanje.
U razgovoru za "Billboard", Madonna je komentirala kako je proces snimanja bio dati-uzeti situacija. Izjavila je kao je Price običavao ostati budan cijelu noć kao bi radio na pjesmama. Bilo mu je malo lakše jer je radio kao DJ u noćnim klubovima pa je navikao ostajati budan. Tako je Madonna mogla raditi na drugim aspektima skladanja. Naglasila je kako ona i Price imaju različite karaktere, što im je pomoglo u suradnji. Pjesme su uglavnom nastale u Priceovoj kući. Madonna je izjavila:
Također je naglasila kako je to prijateljstvo još od Re-Invention Tour i kako je njihov odnos više nalik brat-sestra, nego čista poslovna suradnja.
Madonna je rekla za album:
Glazba i tekst.
Album je uglazbljen kao set DJ-a u noćnom klubu. Glazba počinje lagano i sretno, zatim napreduje i postaje intenzivna s tekstovima o osobnim osjećajima tj. o "Confessions" (priznanjima). Madonna je rekla: "Ovo je smjer u kojem smo željeli ići. Željeli smo napraviti nešto što možete pustiti na zabavi ili u svom autu, gdje ne morate preskakati balade." Na album je uvela disko glazbu, a najpoznatiji primjer je ABBA-in ulomak u pjesmi "Hung Up". Koristila je dio iz pjesme "Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight)", za čije je dopuuštenje osobno zvala Benny Anderssona i Björn Ulvaeusa, a oni su joj to dopustili. Madonna je bila drugi umjetnik u povjesti kojima je ABBA dopustila korištenje njihove glazbe. Korišteni su i dijelovi pjesama Pet Shop Boysa, Depeche Modea, i Daft Punka. Za drugu pjesmu s albuma "Get Together", Madonna kaže da je to prepravljeni hit "Holiday" (1983). Klupski dance utjecaj je dobio izražaj na trećoj pjesmi "Sorry". Album ima i pjesmu koja se zove "Forbidden Love", isto kao i pjesma s Madonninog šestog studijskog albuma "Bedtime Stories", ali su pjesme različite. Ova sadrži elemente grupe Kraftwerk. Što se imena pjesama tiče, Madonna je rekla: "Napravila sam to namjerno, […] Ako ću već nekoga imitirati, onda ću samu sebe. Osjećam kao da sam zavijedila to pravo."
Pjesma "Push" je napisana kao nastavak Madonnine pjesme "Borderline" (1984), a posvećena je tadašnjem Madonninom suprugu Guy Ritchie. Pulsirajući ritam je prisutan u pjesmi "Isaac", koja se jedina može smatrati baladom na albumu. Ovu pjesmu su kritizirali grupa izraelskih rabina koji su tvrdili da je u pjesmi riječ o sramoćenju njihove religije i učitelju kabale iz šesnaestog stoljeća Issac Lurier (Yitzhak Luria na arapskom jeziku). Madonna je tvrdila da je pjesma dobila ime po pjevaču Yitzhak Sinwani koji s njom pjesva u pjesmi. U početku je Madonna razmišljala nazvati pjesmu "Fear of Flying", ali je to odbačeno i pjesma je jednostavno nazvana "Issac" kao engleski prijevod pjevačevog imena. Madonna je na tu temu rekla:
Tekstovi pjesma na albumu uključuju i neke dijelove Madonnine glazbene povijesti i izrčene su u obliki "priznanja". "Hung Up" sadrži dijelove teksta iz Madonninog dueta s Princeom "Love Song" (1989) s albuma "Like a Prayer". "Jump" je napisana kao nastavak Madonnine pjesme iz 1990. "Keep It Together". "How High" se odnosi na dvije pjesme s Madonninog osmog studijskog albuma "Music", "Nobody's Perfect" i "I Deserve It". Za tekst u pjesmi "Push" zahvaljuje osobi koja ju je poticala na pomicanje granica svojih limita. "I Love New York" je pjesma u kojoj Madonna hvali grad koji ju je proslavio. U ostalim pjesma pjeva o uspjehu i slavi ("Let It Will Be"), i ispreplitanju prošlosti, sadašnjosti i budućnosti ("Like It Or Not").
Recenzije.
Keith Caulfield iz časopisa "Billboard" je rekao kako je "Confessions" "dobrodošao povratak fome Kraljice Popa". Stephen Thomas Erlewine iz "Allmusic" je komentirao kako je ovaj album prvi Madonnin na kojemu zvuči kao veteran glazbe koju je stvorila za "klubove ili drugim riječima, za svoju najvjerniju publiku". "BBC" kaže: "ovo je najkomercijalniji album koji je Madonna snimila unazad 15 godina i magičan je". "Entertainment Weekly" kaže da su "sva nastojanja da bude vrtoglav i spontan, ipak, "Confessions" i nije takav". "The Guardian" kaže da je album "možda povratak temeljnim vrijednostima, ali ipak ima hrabrosti". Napominju kako se album može staviti zajedno s Madonninim ostalim albumima poput "True Blue" (1986) i "Like a Prayer" (1989). Zasluge su prepisali Stuartu Priceu, ali napomenili su kako bi album bio ništa bez Madonne, ali je Price taj koji uzima zasluge. Pitchfork Media kažu kako se "Madonna ponovno re-izumila" te da je album čini mlađom. Međutim osjećaju kako je prva polovica albuma do "I Love New York" snažna, dok druga polovica "gubi ravnotežu između pop lakomislenosti i spiritualne ozbiljnosti". Glazbeni kritičar Robert Christgau uspoređuje album s Madonninim debitantskim albumom.
Kelefa Sanneh iz "The New York Times" naziva album "bogatim". PopMatters.com kaže za album da "dokazuje da je Madonna, koja se bliži pedesetima, ključna snaga u sve opsežnijem krajoliku popularne glazbe". "Slant Magazine" je bio impresioniran albmom te kaže da je "Madonna uz pomoć Pricea, [...] uspjela stvoriti dance-pop odiseju s emocijama". "Rolling Stone" kaže da album oslikava kako "Madonna nikada nije izgubila vjeru u snagu beata." Međutim, misli da "Confessions" neće proći test vremena kao prijašnji klupski hitovi, ali pokazuje svoj cilj. Madonna još uvijek može uzdrmati ljude". About.com kaže da je album "solidno postignuće i vrijedan slušanja", dok drugi autor s ove stranice kaže da je ovo Madonnin najzabavniji album još od "True Blue" (1986). "Otvoreni radio" kaže: "Nakon više od dvadeset godina suverene vladavine u glazbenom, modnom i inovativnom smislu Madonna se novim albumom vraća na početak karijere stvarajući dvanaest novih plesnih poslastica ustoličenih na albumu 'Confessions On A Dance Floor'. Album iako osnovno naslonjen na početak njene karijere nudi koncepcijski presjek svega što je dosad stvorila, [...] Ovaj album predstavlja svojevrstan jubilej kao deseti studijski album u Madonninoj karijeri koja je uz slabije prodavan zadnji album - 'American Life' novo osvježenje i garancija da disko sound ponovno dolazi u modu jer ga je upravo neosporna Kraljica popa odlučila reanimirati." "SoundGuardian" je podijelio vro dobre komentare, te između ostalog kaže: "Album je divan, plesan ritmičan... jednostavno vam dođe da skočite iz kreveta, fotelje i da zaplešete! Snimljen u duhu razularenih sedamdesetih, iz kojih je izvučeno ono najeksplozivnije, a dotjeran modernom produkcijom ovaj album jednostavno nije mogao ispasti loše. Kada uzmemo još činjenicu da je album potpisala Madonna uspjeh je zajamčen!"
Komercijalni uspjeh.
U Sjedinjenim Američkim Državama "Confessions on a Dance Floor" debitirao je na prvom mjestu "Billboard" 200 ljestvice s prodanih 350,600 kopija. Postao je to Madonnin šesti broj jedan album, i treći uzastopni sljedeći "Music" (2000) i "American Life" (2003). Do dans je album prodan u više od 1.703 milijuna primjeraka u SAD-u. Album je 14. prosinca 2005. dobio platinastu certifikaciju prema RIAA-i za prodaju milijun primjeraka.U Australiji je album također debitirao na vrhu ljestvice. Od tada je prema ARIA-i zaradio dvostruku platinastu certifikaciju s prodanih više od 140.000 primjeraka. Album je debitirao i na prvom mjestu Canadian Albums Chart s prodanih 74.000 primjeraka, a do danas je nagrađen s peterostrukom platinastom certifikacijom za prodanih više od 500.000 primjeraka.
U Ujedinjenom Kraljevstvu je album debitirao na prvom mjestu i postao Madonnin deveti broj 1 album, a pradan je u više od 1.6 milijuna primjeraka. Isti taj tjedan se najavni singl "Hung Up" uspeo na prvo mjesto ljestvice singlova. Ovo je bio Madonnin peti uzastopni album broj 1 u UK-u. Album je bio na prvom mjestu mnogih europskih zemalja, a 13. rujna 2006. mu je IFPI dodijelio četverostruku platinastu certifikaciju. U Irskoj je album dospio na treće mjesto, dok je u Francuskoj debitirao na 113. mjestu a sljedeći tjedan se popeo na 1. mjesto. U Austriji, Belgiji, Danskoj, Finskoj, Francuskoj, Njemačkoj, Grčkoj, Mađarskoj, Norveškoj, Poljskoj, Španjolskoj, Švedskoj i Švicarskoj je album dospio na 1. mjesto.
Do danas je album prodan u 12 milijuna primjeraka.
Madonna je osvojila nagradu za "najbolju internacionalnu pjevačicu" na BRIT Awardsu 2006, te je osvojila i nagrade za "najprodavanijeg pop izvođača" i "najprodavanijeg američkog glazbenika" na World Music Awards 2006. MTV ju je nominirao za "najboljeh ženskog izvođača", "najbolju pop glazbu", "najbolji album godine" kao i za "najbolji glazbeni video" za singl "Hung Up". Na Novello Awardsu je 2007. osvojila nagradu za "inernacionalni hit godine" za singl "Sorry". 2007. je i osvojila nagradu Grammy za "najbolji dance album".
U ovom "Confessions periodu" je Madonna osvojila najviše internacionalnih nagrada u jednoj godini.
Promocija albuma.
U svrhu promocije novog albuma Madonna je nastupala 2005. na dodjeli MTV-jevih nagrada i 2006. na dodjeli Grammy nagrada. Osim toga, napravila je i nekoliko koncerata kao malu turneju i uvod u veliku Confessions Tour 2006. Nastupala je u Londonu, Sjedinjenim Državama, Japanu, Njemačkoj i Francuskoj. Izvodila je sljedeća pjesme:
Promocija albuma se nastavila s velikom Confessions Tour koja je započela u svibnju 2006. Turneja je zaradila 194.7 milijuna $ i postala najunosnija turneja ženskog izvođača u to vrijeme. Turneja je primila Pollstarovu nagradu za "najkreativniju pozornicu", te Billboarovu nagradu za "najunosniji koncert".
Singlovi.
"Hung Up" je izdan kao najavni singl 17. listopada 2005. Pjesma je stekla poštovanje kritičara, koji su bili mišljenja kako bi pjesma trebala vratiti Madonninu popularnost koja je opala zbog prošlog albuma. Kritičari su tvrdili da je ovo Madonnin najbolja dance pjesma do danas. Hvalili su i uključivanje ABBA-inog dijela. Pjesma je postala svjetski komercijalni uspjeh, i s prvim mjestom na ljestvicama singlova u 45 zemalja svijeta je zaradila mjesto u Guinnessovoj knjizi rekorda. U Sjedinjenim je Državama ovo bio Madonnin trideset i šesti Top 10 singl, čime se izjednačila s Elvis Presleyom na vrhu liste umjetnika s najviše Top 10 pjesama. Prateći glazbeni video je bio u čast John Travolti, njegovim pokretima i plesu. Režiser videa je Johan Reneck, a video prikazuje Madonnu kako vježba plesu u studiju, te kasnije odlazi u klub gdje pleše sa svojim plesačima.
"Sorry" je izdan kao drugi singl s albuma 28. veljače 2006. Pjesma je primila pozitivne komentare od strane kritičara, koji su pjesmu proglasili najjačom pjesmom na albumu. Neki su kritičari komentirali disco utjecaj dok su drugi uspoređivali pjesmu s Madonninim ostalim dance hitovima. Pjesma je zabilježila komercijalni uspjeh. Na vrh ljestvica se popela u Italiji, Španjolskoj, Rumunjskoj i Ujedinjenom Kraljevstvu gdje je postala Madonnina dvanaesta broj 1 pjesma. U ostatku svijeta je pjesma većinom bila Top 10 singl. Ali u Sjedinjenim Državama je pjesma bila manje komercijalno uspješna zbog slabijeg emitiranja na radio postajama. Ali usprkos tome, pjesma je bila na vrhu dance ljestvica. Glazeni video je bio nastavak onog za "Hung Up". Prikazuje Madonnu i njezine plesače u kombiju kako se voze kroz grad, te kako plešu unutra i s ulice traže muškarce koji im se pridružuju.
"Get Together" je treći singl s albuma koji je izdan 6. lipnja 2006. Odluku da će ovo biti treći singl su donijeli prem tome jer je pjesma bila treća najčešće downloadirana pjesma s albuma. Izdana je zajedno s početkom Confessions Tour. Pjesma je bila velika uspješnica na dance ljestvicama u SAD-u, ali nije uspjela ući na Hot 100 ljestvicu. Pjesma je dospjela u Top 10 u Australiji, Kanadi, Ujedinjenom Kraljevstvu i Italiji dok se na prvo mjesto popela u Španjolskoj. Glazbeni video sadrži snimku Madonninog nastupa u londonskom Koko Clubu, ali je spot animiran.
"Jump" je četvrti i konačni singl s albuma. Izdan je 31. listopada 2006. Kritičari su hvalili pjesmu zbog teme. Pjesma je dospjela unutar Top 10 u nekim europskim zemljama, dok se na prvo mjesto popela u Italiji i Mađarskoj. U SAD-u je ovo također bila dance uspješnica, ali nije dospjela unutar Hot 100 ljestvice. Madonna je nosila plavu vlasulju i kožu u glazbenom videu. Pjevala je pjesmu i plesala isperd mnogo različitih neonskih znakova. Ubacivali su se kadrovi gdje Madonnini plesači izvode različite plesove na ulici.
Album u Hrvatskoj.
"*za prethodnu godinu nema službenih podataka"

</doc>
<doc id="18267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18267" title="Branko Lang">
Branko Lang

Branko Lang (1933. – 4. ožujka 1994.), hrvatski psihijatar.
Medicinski fakultet i specijalizaciju iz neuropsihijatrije završio je u Zagrebu. Tijekom studija završio je kod prof. dr Stjepana Betlheima psihoanalizu. Od 1960. godine bavi se alkohologijom, psihoterapijom, obiteljskom terapijom i teorijom i praksom terapijske zajednice. Dugogodišnji suradnik i nasljednik Vladimir Hudolina na poziciji predstojnika Klinike za neurologiju, psihijatriju alkoholizam i druge ovisnosti Kliničke bolnice "Sestre Milosrdnice" u Zagrebu i voditelj Centra za proučavanje i suzbijanje bolesti ovisnosti.
Karijera.
Kao najbliži suradnik Vladimir Hudolina sudjelovao u konstituiranju alkohološke službe. Osnovao brojne klubove liječenih alkoholičara te razvio sustav liječenja alkoholizma. 
Promotor je brojnih medijskih aktivnosti, višegodišnje je vodio radijske emisije preventivnog karaktera.
Objavio je 150 znanstvenih i stručnih radova. 
Sudjelovao u radu Linije Povjerenja na II programu Hrvatskog Radija.

</doc>
<doc id="18268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18268" title="Sad Wings of Destiny">
Sad Wings of Destiny

Sad Wings of Destiny drugi je studijski album britanskog heavy metal sastava Judas Priest. Album je 23. ožujka 1976. godine objavila diskografska kuća Gull.

</doc>
<doc id="18269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18269" title="Vladimir Hudolin">
Vladimir Hudolin

Vladimir Hudolin (Ogulin, 2. svibnja 1922. – Zagreb, 26. prosinca 1996.), hrvatski psihijatar.
Rođen je u Ogulinu, srednju školu završio na Sušaku, Medicinski fakultet u Zagrebu. Specijalizaciju iz neurologije i psihijatrije završio u Zagrebu. Obranio doktorat iz medicinskih znanosti, postigao naslov primarijusa i habilitirao za docenta na Medicinskom fakultetu u Zagrebu. Redoviti profesor na stomatološkom fakultetu u Zagrebu. Predstojnik "Klinike za neurologiju, psihijatriju alkoholizam i druge ovisnosti", tada kliničke bolnice, "Mladen Stojanović" u Zagrebu.
Karijera.
Kao liječnik psihijatar, od 40-ih do 90-ih godina 20. stoljeća, prof. dr. Vladimir Hudolin prošao je sve faze razvoja struke, od inzulinskih koma i zatvorenih kreveta-kaveza, do integracije psihijatrije u društvene sustave.
Prof. dr. Vladimir Hudolin zaposlio se je 1947. godine u bolnici "Sestara milosrdnica". Od 1954. godine bavi se kompleksnom problematikom alkoholizma. Predstojnikom Odjela za neurologiju i psihijatriju postao je 1959., nakon prof. dr. Josipa Breitenfelda.
Kao prirodni vođa bio je sposoban da na autoritativan način uspješno vodi velike terapijske skupove.
Razvija se i ambulantna služba, te pri njoj, 1968. godine, dispanzer za liječenje alkoholizma, kojemu su pripadala područja udaljena 30-80 km od Zagreba - Varaždin, Sisak, Petrinja, Karlovac i Žumberak. Taj oblik parcijalne hospitalizacije kasnije je prerastao u Vikend bolnicu.
Osobna sklonost prof. dr. Vladimira Hudolina toj problematici, uz njegovu poznatu karizmatičnu osobnost i golemu poduzetnost i energiju, uz povoljne prostorne, ali i društvene i političke uvjete, dovela je uskoro do procvata konstruktivnog prilaza alkoholnoj problematici, prvo u našoj zemlji a onda i u susjednim zemljama.
Prof.dr. Hudolin bio je organizator i suorganizator velikog broja nacionalnih i međunarodnih kongresa, simpozija i stručnih sastanaka.
Zadnjih desetak godina, od umirovljenja 1987. godine do prerane smrti 26. prosinca 1996., Hudolin je najviše djelovao u Italiji, organizacijski i edukativno i pod njegovim vodstvom i po njegovoj metodi osnovano je dvije i pol tisuće "sunčanih" i zajednici okrenutih klubova liječenih alkoholičara. Klubovi su se iz Italije proširili i u druge zemlje Europe i svijeta.
Za svoj rad na području psihijatrije, a posebno alkohologije, primio je niz domaćih i međunarodnih priznanja, među kojima 1982. AWARD Association for medical education and research in substance abuse for contributions to the field on alcoholisam in medical education and research, Berkeley SAD; Prvi međunarodni AWARD August Forel, Zurich, 1986., počasni građanin grada San Daniele del Friuli, Italija, 1983. godine.
Znanstveni radovi.
Objavio je niz znanstveno istraživačkih radova, posebno na području alkohologije. Napisao je više od 50 knjiga i oko 400 znanstvenih i stručnih članaka iz psihijatrije i alkohologije.
Izdavačka djelatnost.
Osnovao je Anale Kliničke bolnice "Dr. Mladen Stojanović", međunarodni časopis Alcoholism i Mediterranean Journal of Social Psychiatris. Od početka svog rada, Centar za proučavanje i suzbijanje alkoholizma i drugih ovisnosti izdavao je AL klub - alkohološki bilten, iz koga se kasnije razvio današnji Alkohološki glasnik.
Posljednje počivalište.
Vladimir Hudolin sahranjen je 30. prosinca 1996. godine na zagrebačkom groblju Remete.

</doc>
<doc id="18271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18271" title="Zach Braff">
Zach Braff

Zachary Israel Braff (rođen 6. travnja 1975.) je američki TV i filmski glumac, scenarist, redatelj i producent, poznat po ulozi u TV seriji "Stažist".
Životopis.
Braff je rođen u South Orange Countyju, New Jersey i diplomirani je filmski redatelj. Prvi proboj u glumačkom svijetu, nakon malih uloga u nekoliko filmova (uključujući "Manhattan Murder Mystery" Woodyja Allena), imao je dobivši glavnu ulogu u seriji "Stažist", u kojoj je s vremenom postao i povremeni scenarist i redatelj.
Braff je napisao, režirao i producirao film "Garden State" iz 2004. godine, a u njemu je uz Natalie Portman odigrao i glavnu ulogu - za sve svoje funkcije u stvaranju filma, Braff je iznimno hvaljen od kritičara diljem SAD-a, a primio je i nagradu Grammy za najbolji kompilacijski "soundtrack", koji je također sam producirao. 
Braff je 2005. nominiran za Emmy za najbolju glavnu mušku ulogu u humorističnoj seriji.

</doc>
<doc id="18272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18272" title="Mobbing">
Mobbing

Mobing ili Mobbing (eng. "work abuse" ili "employee abuse") je engleski izraz za zlostavljanje na radnom mjestu.
Mobing je specifični oblik ponašanja na radnom mjestu, kojim jedna osoba ili skupina njih sustavno psihički (moralno) zlostavlja i ponižava drugu osobu, s ciljem ugrožavanja njezina ugleda, časti, ljudskog dostojanstva i integriteta, sve do eliminacije s radnog mjesta. Zlostavljana je osoba bespomoćna, u nemogućnosti je da se obrani. Takve se aktivnosti smatraju mobingom ako su učestale i dugotrajne - najmanje jednom tjedno, tijekom najmanje šest mjeseci.
Povijest mobinga.
Sustavno proučavanje mobing-ponašanja počelo je prije 40-ak godina (1980-ih, Heinz Leymann). Naziv je stvoren od engleskoga glagola to mob, što znači nasrnuti u masi, bučno navaliti na nekoga, i imenice "mob" koja znači rulja, gomila, puk, svjetina, ološ, a skovan je prema istraživanjima Konrada Lorenza koji je opisao ponašanje nekih životinja koje se udruže protiv jednog člana, napadaju ga i istjeruju iz zajednice, ponekad ga dovode i do smrti. U engleskom govornom području često se koristi i izraz bullyng koji se odnosi uglavnom na slično nasilje u školi. Prema istraživanjima 55 % je okomiti, 45 % vodoravni mobing. "Okomiti mobing" događa se kada pretpostavljeni zlostavlja jednog podređenog radnika; ili jednog po jednog dok ne uništi cijelu skupinu (zato se još naziva i bossing) ili kada jedna skupina radnika zlostavlja pretpostavljenog (što se događa u 5 % slučajeva). "Vodoravni mobing" odvija se između radnika na jednakom položaju u hijerarhijskoj ljestvici.
Značaj Mobbinga.
Mobing je široko rasprostranjena pojava, najčešće proučavana na radnim mjestima, a posljedice se odražavaju na socijalno okruženje, radnu sredinu i na pojedinca, pa se problem promatra s medicinskog, sociološkog, pravnog i psihijatrijsko - forenzičkog stajališta, s ciljem da se upozori na značajnost problema, da ga se upozna i naučiti prepoznavati jer se mobing može spriječiti sustavnom primarnom prevencijom, informiranjem, edukacijom i konkretnim zahvatima npr. osobnim treningom komunikacijskih vještina, zaštitnim zakonodavstvom i organizacijskom politikom i praksom koja primjenjuje pravilnike o radu koji ne toleriraju zlostavljanje. 
Faze Mobbinga.
"1. faza:" Neriješen sukob među suradnicima, koji remeti međuljudske odnose. Izvorni sukob se brzo zaboravlja, a zaostale agresivne težnje usmjeravaju se prema odabranoj osobi.
"2. faza:" Potisnuta agresija eskalira u psihoteror. Žrtva gubi svoje profesionalno i ljudsko dostojanstvo, počinje se osjećati manje vrijednom, postaje manje vrijedan subjekt koji u svom radnom okružennu gubi potporu, ugled, pravo glasa.
"3. faza:" Obilježena i stigmatizirana stalno zlostavljana osoba postaje dežurnim krivcem za sve propuste i neuspjehe kolektiva.
"4. faza:" Žrtva je u "borbi za opstanak", pojavljuje se sindrom izgaranja na poslu (Burn out) psihosomatski i depresivni poremećaj.
"5. faza:" Uglavnom nakon višegodišnjeg teroriziranja, žrtve obolijevaju od kroničnih bolesti i poremećaja, napuštaju posao ili čine suicid.
Posljedice mobinga na radnom mjestu.
Smanjenje učinkovitosti, ometanje napredovanja, učestali izostanci s posla, bolovanja (bijeg u bolest) napuštanje radnog mjesta, dobivanje otkaza.
Burn-out.
Burn out je progresivni gubitak idealizma, energije i smislenosti vlastitog rada koji doživljavaju ljudi u pomažućim profesijama kao rezultat frustracija i stresa na poslu.
Izgaranje na poslu nije isto što i umor. Umor ne uključuje promjene stavova prema poslu i ponašanje prema klijentima.
Izgaranje se također povezuje s mnogim negativnim emocijama, npr. depresijom, nedostatkom snage, nezadovoljstvom, strahom, neodgovarajućom kvalitetom života i beznađem, gubitkom samopouzdanja, nemogućnosti prosudbe i donošenja odluka; emocionalnom iscrpljenošću, osjećajem nemogućnosti vladanja emocijama zbog stalne i dugotrajne izloženosti stresnim situacijama, depersonalizacijom - patološki promijenjenim doživljajem osobnog identiteta.
Kako prepoznati mobing.
Ako se već ne može izbjeći, važno je mobing znati prepoznati. Slijedi nekoliko znakove, po H. Leymannu, koji upućuju da je riječ o mobingu, bez obzira na njihovu učestalost.
Po tim kriterijima zaposlenici mogu lako prepoznati jesu li izloženi mobingu. Najgori oblik je, dakako, spolno uznemiravanje, kojemu je, nažalost, izloženo sve više žena.

</doc>
<doc id="18273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18273" title="Tko živ, tko mrtav">
Tko živ, tko mrtav

Tko živ, tko mrtav je TV komedija/drama autora Bryana Fullera o skupini crnih kosaca (eng.: "grim reapers") u Seattleu, Washington, SAD. Priče su ispričanje kroz osamnaestgodišnjakinju George Lass, koja u pilot-epizodi serije umire i postaje kosac. Serija je prikazivana u SAD-u, Velikoj Britaniji, Irskoj, na srednjem istoku, u Latinskoj Americi, te u Južnoj Koreji, a prikazivala se i u Hrvatskoj. Snimljene su samo dvije sezone prije no što je serija prekinuta 2004. godine.
Crni kosci su u seriji prikazani kao sastavni dio životnog ciklusa, uklanjajući duše iz tijela ljudi nedugo prije njihove smrti i prateći ih u zagrobni život. Serija se bavi temom sudbine: sastanci ljudi sa smrću se unaprijed znaju; serija također implicira da je nečiji sastanak sa smrću zabilježen i prije njihova rođenja.
O seriji.
Premisa.
Crni kosci, ovdje prikazani bez tradicionalnog crnog plašta i kose (osim na komičan način u najavnoj špici serije i promotivnim materijalima), sastavni su dio života i smrti. Tren prije nečije smrti, oni uklanjaju dušu iz njihova tijela i prate ju u zagrobni život (u seriji nikad prikazan). Sama Smrt (također nikad prikazan/prikazana) vodi popis ljudi koji će uskoro umrijeti i preko posrednika koscima šalje post-it papiriće na kojima se nalazi njihov prvi inicijal, prezime i vrijeme buduće smrti. Kosci uzimaju dušu ljudi prije smrti, na način da ih dotaknu dlanom. Ako kosac ne pokupi dušu, ona trune u osobi (u slučaju da osoba ne umre), a ako osoba umre, može doživjeti traumatična iskustva kao nazočnost vlastitoj autopsiji, itd. Dok kosci skupljaju duše, prave nesreće koje dovode do smrti osobe izazivaju groblini, nadnaravna bića.
Sinopsis.
Georgia Lass, pasivna i emotivno otuđena od svoje obitelji, te presramežljiva da bi iskusila život, nakon napuštanja fakulteta nalazi posao u tvrtki Happy Time; već na prvoj pauzi za ručak udara ju i ubija zahodska daska iz orbite koja je otamo zalutala nakon deorbitacije svemirske postaje MIR. (U stvarnosti, MIR je deorbitiran dvije godine prije događaja u seriji.)
Nedugo nakon smrti, obaviještena je da će, umjesto da nastavi u "život nakon života", postati crni kosac u odjelu za "vanjske utjecaje" koji pokriva nezgode, samoubojstva i umorstva.
Kroz prvu sezonu, George se teško privikava na svoju situaciju - mora sakupljati duše i istovremeno raditi. U drugoj, uglavnom je navikla na svoju novu ulogu u životnom ciklusu, iako još ima nerazriješenih problema sa svojim životom, kako prije, tako i poslije smrti. Georgeina obitelj se teško nosi s njenom smrću. Njena majka Joy je deprimirana i potiskuje to, a suprug Clancy je vara. Njena mlađa sestra Reggie se počinje ponašati neobično - krasti zahodske daske od susjeda i u školi i vješati ih na drvo pred kućom. Na početku druge sezone, obitelj se počinje raspadati razvodom roditelja.
Skoro svi glavni likovi bore se s depresijom u ovom ili onom obliku: Mason uzima alkohol i droge, Daisy se ponaša neprirodno veselo, a Roxy je fizički i verbalno agresivna; George i Rube su otvoreniji što se tiče njihova lošeg stanja.
Mjesto i vrijeme radnje.
Serija je smještena u Washington, i to je naglašeno registarskim tablicama, telefonskim predbrojevima, zrakoplovnim kodovima i kartama, no očito je da se snimanje odvijalo u Vancouveru, Kanada; često su vidljive vancouverske znamenitosti i adrese koje odgovaraju stvarnim vancouverskima. Radnja se odvija u vremenu u kojem je serija snimana, počevši od 2003., a s krajem u 2004. godini.
Vanjske poveznice.
Službena stranica serije
O seriji na IMDB-u

</doc>
<doc id="18275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18275" title="Stažist (televizijska serija)">
Stažist (televizijska serija)

Stažist (eng. "Scrubs") je američka humoristična televizijska serija, dobitnica nagrada Emmy i Peabody, koja je s prikazivanjem počela na NBC-u 2. listopada 2001. Osmislio ju je Bill Lawrence, a producirala tvrtka ABC Studios (prije poznata kao Touchstone Television).
O seriji.
Radnja.
Ova polusatna komedija fokusira se na bizarna iskustva novopečenog stažista Johna "J.D." Doriana, koji počinje novi život u bolnici krcatom nepredvidljivim osobljem i pacijenti - u bolnici u kojoj se susreću tragedija i humor.
U novom J.D-jevom svijetu pridružuje se i njegov prijatelj s koledža, Chris Turk, te J.D.-jeva prijateljica-stažistica Elliot Reid. Stažistima pomažu šef odjela doktor Bob Kelso; uobraženi doktor Perry Cox i brižljiva medicinska sestra Carla Espinosa. Bolnički domar također ne propušta priliku da gnjavi svoju metu koja mu se nađe na putu.
Premisa.
Svijet u kojem se radnja odvija je stvaran, no vrlo neuobičajen, pogotovo za bolnicu. Serija na neobičan način koristi humor i nadrealne sekvence, do granice teškog razlučivanja između stvarnosti i J.D.-jevih maštarija i snoviđenja. 
Mjesto i vrijeme radnje.
Radnja se odvija u neimenovanom gradu u državi Kaliforniji, u vremenu u kojem je serija snimana, počevši od 2001. Scenaristi često koriste kulturne reference na aktualne događaje u vremenu snimanja kao izvor humora.

</doc>
<doc id="18276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18276" title="Stažist (razdvojba)">
Stažist (razdvojba)



</doc>
<doc id="18277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18277" title="McDonnell Douglas MD-83">
McDonnell Douglas MD-83



</doc>
<doc id="18285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18285" title="Graviton">
Graviton

Graviton (prema gravitacija), kvant gravitacijskog polja, prijenosnik temeljne gravitacijske sile. To je čestica s masom mirovanja jednakom nuli i nultim nabojem, bozon sa spinom "2h", a pripadno je polje tenzorsko. Graviton bi trebao biti kvant gravitacijskih valova, što ih je kao mreškanje (promjene) prostor-vremena koje se širi brzinom svjetlosti. Einstein predvidio već 1916. U supersimetričnim minimalnim proširenjima standardnoga modela (fizika elementarnih čestica), čestice cjelobrojnoga spina dobivaju partner-česticu polucijeloga spina. Tako bi gravitonu spina "2h" odgovarao gravitino polucijeloga spina "3h/2". Graviton je hipotetska (ne dokazana) čestica koja bi trebala služiti kao prijenosnik gravitacijske interakcije poput fotona kod elektromagnetske. Graviton bi trebao biti bez mase mirovanja, jer je gravitacija neograničenog dosega i imati spin 2, što intuitivno gledajući ima veze s načinom na koji je gravitacijska masa neinvarijantna za razliku od fotona koji ima spin 1.
Objašnjenje.
Najslabija, ali ipak najizrazitija, od 4 temeljne sile prirode je gravitacija. No, ipak standardni model je još uvijek ne može objasniti na zadovoljavajući način. Gravitacija predstavlja jedan od najvećih neriješenih problema u fizici. Iako gravitacijsku silu možemo lako izračunati, ne zna se kako ju usuglasiti s kvantnom teorijom standardnog modela. U svijetu atoma, učinci gravitacije su zanemarivi u usporedbi s drugim silama koje djeluju. Iako je gravitacijska sila slaba, ona može utjecati na jako velikim udaljenostima. Newtonov zakon gravitacije pokazuje da na određenoj udaljenosti gravitacijska sila između dva tijela može postati zanemariva. Naravno, ta udaljenost ovisi o masama tih tijela. Dakle, gravitacijski učinci velikih, masivnih nebeskih tijela mogu biti značajni na udaljenostima koje su izvan domašaja drugih sila. 
Čestice koje bi bile odgovorne za gravitacijsku silu nazivaju se gravitonima. One još uvijek nisu otkrivene. Kad bi ove čestice bile pronađene, standardni model bi se možda mogao zamijeniti nedostižnom teorijom svega, koja bi ujedinila sve 4 temeljne sile prirode u jednu jedinu temeljnu silu. Kažem možda, jer u tom slučaju još uvijek bi bilo teško (ili bolje rečeno nemoguće) uklopiti gravitaciju s kvantnom teorijom standardnog modela.
Gravitacijski valovi.
Gravitacijski valovi ili gravitacijsko zračenje je poremećaj gravitacijskog polja, širi se poput valova. Javlja se kod ubrzanja masa: eksplozija supernovih, obilaženja zvijezda u bliskome dvojnom sustavu i slično. Kod nekih dvojnih zvijezda utvrđeno je da smanjenje ukupne orbitalne energije odgovara energiji koju odnose valovi.
Od četiriju poznatih osnovnih sila u prirodi, gravitacija je najslabija pa je u području atoma i molekula potpuno zanemariva prema elektromagnetskim i nuklearnim silama. U svemirskim veličinama, gdje međusobno djeluju velike nakupine masa, međuzvjezdani plinovi, zvijezde, galaktike, gravitacija igra važnu ulogu. Astronomska otkrića pulsara i kvazara i teorije o razvoju zvijezda stavljaju teoriju gravitacije pred nove probleme, kao što su pitanje stalnosti gravitacijske konstante tijekom vremena, mehanizam gravitacijskoga kolapsa koji uzrokuje energetsku degeneraciju zvijezda. Kod gravitacijskoga kolapsa, sile zvjezdane gravitacije posve nadjačaju sile tlaka elektromagnetskog zračenja i zvijezda se sve više komprimira. Nakon porasta gravitacije iznad neke veličine, zvijezda postane za promatrača nevidljiva (crna rupa), jer kvanti zračenja više ne mogu napustiti zvijezdu. Za objašnjenje tih pojava može se pokazati nužnim da se u gravitacijskoj teoriji provede kvantizacija (kvantna mehanika). Energija gravitacijskoga polja bila bi kvantizirana i širila bi se kroz polje u gravitacijskim valovima. Kvant gravitacijskoga polja zove se graviton.
Einsteinova teorija gravitacije.
Einsteinova teorija gravitacije prelazi u prvom približenju (aproksimaciji) u klasičnu teoriju, a kako su posljedice teorije relativnosti vrlo malene, to je pokusom teško dokazati njezinu ispravnost. Dosadašnji eksperimentalno dobiveni podatci, kao npr. oni o odstupanju stvarne putanje Merkura oko Sunca od putanje koju daje klasična teorija, ili pak oni o savijanju zraka svjetlosti u gravitacijskom polju Sunca (pomak prema crvenomu dijelu spektra), u skladu su s Einsteinovom teorijom gravitacije. Iako je ta teorija gravitacije skladna, ona je ipak složena, pa je bilo više pokušaja da se nađu jednostavniji principi na kojima bi se mogla izgraditi teorija gravitacije. Najviše uspjeha postigli su George David Birkhoff i E. A. Milne. U novije doba također se mnogo radi na takozvanoj unificiranoj teoriji polja, kojoj je i Einstein posvetio dugi niz godina istraživanja. Ta teorija trebala bi istim jednadžbama obuhvatiti i gravitacijsko i elektromagnetsko polje. Dosadašnji pokušaji još nisu dali potpuno zadovoljavajuće rezultate.

</doc>
<doc id="18287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18287" title="Vlaho Bukovac">
Vlaho Bukovac

Vlaho Bukovac (Biagio Faggioni) (Cavtat, 4. srpnja 1855. – Prag, 23. travnja 1922.), bio je hrvatski slikar. Jedan je od najznačajnijih hrvatskih slikara.
Bukovac je začetnik i glavni predstavnik hrvatske moderne i ide u red najplodnijih hrvatskih slikara. Prošao je slikarske faze od akademizma, realizma, impresionizma i simbolizma do moderne. Osobito je poznat i priznat po portretima. Najistaknutiji hrvatski slikar na prijelazu s 19. na 20. stoljeće.
Životopis.
Vlaho Bukovac rođen je 4. srpnja 1855. godine u Cavtatu kao Biagio Faggioni, a poslije je svoje prezime pod utjecajem Meda Pucića pohrvatio i promijenio u Bukovac (tal. faggio: bukva). Bukovčev djed Giuseppe Faggioni, bio je pomorac iz Chiavarija kraj Genove koji se je nastanio u Cavtatu i vjenčao s Anom Kličan. Vlaho Bukovac rodio se je u skromnoj obrtničkoj obitelji Agostina i Marije (r. Perić) u kojoj je bilo još troje djece (Jozo, Ana i Gjorgjo). Njegovo školovanje bilo je oskudno, ne ističe se u učenju, već ga zanima slikanje. U ranom djetinjstvu slika akvarele, a sličice prodaje djeci za krajcar. Imao je samo 10 godina kad sa stricem Franom odlazi u Ameriku kako bi tamo nastavio školovanje, no nakon stričeve naprasne smrti, njegova udovica šalje Vlahu u popravilište za malodobne. U teškim uvjetima, mučen nemogućnošću da se javi roditeljima i spoznajom da je prevaren, disciplinirano pohađa školu za koju će kasnije reći kako je ipak bila korisna jer je naučio dobro engleski jezik. Bez novca i zanimanja vraća se u Cavtat, a s 15 godina polazi na svoje prvo putovanje kao pomorac. Plovio je na brodu "Osmi dubrovački" na liniji Carigrad - Odesa - Liverpool. Dvije godine kasnije, 1873. godine, Bukovac odlazi s bratom Jozom u Peru u potragu za boljim životom. Nakon nekoliko mjeseci zajedničkog života, početkom 1874. godine, Bukovac sam odlazi u San Francisco. Ovoga puta u Americi radio je kao ličilac, soboslikar te je oslikavao vagone. Nostalgija za domom pobijedila je te se 1877. godine vraća u rodni Cavtat. Tu nastaje velika prekretnica u njegovu životu. U Šarićevoj ljekarni u Dubrovniku pjesnik i publicist Medo Pucić svima je pokazivao sliku mladog Bukovca nazvanu "Sultanija" naslućujući da bi se ta darovitost u pravim rukama mogla dobro razviti. Uz pomoć biskupa Strossmayera stiže Pucić s Bukovcem u Pariz. No prije negoli se uputio u Pariz, po nagovoru istog pjesnika, pohrvatio je svoje ime iz Biagio Faggioni u Vlaho Bukovac.
Odlaskom u Pariz počinje njegovo plodno razdoblje. Na Akademiji (École des beaux-arts) je usavršio svoj rad, a bio je pod utjecajem mnogih slikara, ponajviše svog profesora Alexandrea Cabanela. Već iduće godine izlaže u Pariškom salonu sliku "Crnogorka" i dobiva naklonost stručne kritike. Nakon školovanja ostaje u Parizu i gradi svoj prvi atelier. S vremenom napušta realizam Cabanelovog smjera, prihvaća poglede plenerista i impresionista, sebe smatra predstavnikom moderne francuske škole.
Bio je od 1892. godine počasnim članom Société des Arts du Canada, te počasnim članom češkoga umjetničkoga društva Jednota umělcu výtvarnych od 1900. godine, od 1905. godine počasnim članom Srpske kraljevske akademije, od 1908. godine bio je predsjednikom društva Medulić u Splitu, od 1913. godine dopisnim članom Češke akademije cara Franje Josipa I. za znanost, jezik i umjetnost, a od 1919. godine počasnim članom JAZU.
Opus.
Rana djela: San Francisco 1874. – 1877..
Iako je Bukovac slikao od svog djetinjstva, ta djela ne mogu se uzeti u obzir kao umjetnička. Prva zapažena djela ostvario je za drugog boravka u Americi, točnije u San Franciscu od 1874. do 1877. godine. Iz tog je razdoblja sačuvano nekoliko portreta koje je izrađivao po fotografijama. U tim je djelima još uvijek vidljiva nestručnost: nije svladan volumen tako da su lica plošna. Za njegov je rukopis u tom razdoblju karakteristična preciznost u promatranju detalja, naglašene obrisne linije i šareni spektar boja. Najzapaženije je djelo iz ovoga razdoblja "Sultanija" iz 1877. godine. Na djelu je vidljiva inspiracija orijentalizmom i crnogorskim temama te se ta slika uzima kao službeni početak Bukovčevog ranog opusa.
Pariška faza 1877. – 1893..
U Parizu upoznaje profesora Cabanela. Želio se upisati u njegov razred, no Cabanel ga nije mogao primiti jer je klasa bila puna. Bukovac tada sklapa dogovor: u zadanom roku napravit će neko djelo i ako se Cabanelu svidi, primit će ga u svoj razred. Za tu prigodu naslikao je "Ruku" (odraz svoje lijeve ruke u zrcalu). Ta je slika oduševila Cabanela te ga je ovaj primio na École des Beaux-Arts. Tako ga je Alexandre Cabanel primio kao slobodnoga studenta, bez prijemnoga ispita. Za Bukovca je početak boravka u Parizu bilo razdoblje velikih kontrasta i previranja. Često se kolebao oko pitanja na koji način slikati. Ulogu u njegovom stilu igrala je i velika izložba impresionista 1877. godine, koji u to doba djeluju veoma intenzivno i to se postupno reflektira u Bukovčevu opusu. S druge strane u skladu s učenjem na Akademiji slikao je sakralne teme, teme romantičnog Orijenta i bavio se historijskim slikarstvom. Pejsaži i portreti na Akademiji bili su potpuno degradirani i zanemareni. Međutim profesor Cabanel bio je izvrstan crtač, konvencionalan, ali i akademski hladan, a taj je akademizam prenio i na Bukovca.
Nakon nepune dvije godine studija u Parizu Bukovac je naslikao "Crnogorku na obrani" i ona je primljena na Pariški Salon. To je prvi put u povijesti slikarstva da je neki hrvatski slikar ušao u anale europske umjetnosti. Time je Bukovac zapravo bio priznat gotovim umjetnikom. Na Salonu je izlagao od 1878. do 1893. godine. Većinom su to bile slike crnogorskog ciklusa, akademski aktovi i portreti. No najzapaženiji uspjeh na Salonu zabilježila je Le grande Iza. Bila je postavljena na počasno mjesto u velikoj ulaznoj dvorani Pariškog salona 1882. godine, a osigurala mu je uspjeh u pariškim kulturnim krugovima.
Bukovac je diplomirao 1880. godine. Ubrzo nakon završetka školovanja na Akademiji negira osobine akademizma te se deklarira kao predstavnik „moderne francuske realistične škole”. Napuštajući te karakteristike, slika portrete. Odlazi na srpski dvor i radi "Portret kraljice Natalije". Za tu je sliku dobio odličje „Takovski krst 5. stepena”. Kasnije odlazi i na crnogorski dvor te slika portrete kneževe obitelji. U godinama 1884. i 1885. boravi u Dalmaciji. Godine 1884. bila je njegova prva samostalna izložba u Zadru kojom se predstavio široj javnosti.
Osim Pariza i Dalmacije u ovom je razdoblju Bukovac slikao i u Engleskoj. Za engleske trgovce umjetnina "Vicars brothers" slikao je pastoralne teme s djevojkama i mladićima smještenima u romantičnom pejsažu. Najpoznatija slika koju je naslikao za njih bila je "Isus prijatelj malenih".
Godine 1892. 37-godišnji Vlaho Bukovac vjenčao se s lijepom 17-godišnjom Jelicom Pitarević iz Dubrovnika. Njegova žena i djeca (sin Ago i kćeri Ivanka, Jelica i Marija) bit će mu često modeli. Kasnije, došavši 1893. godine u Zagreb, postaje središnja osobnost umjetničkog i kulturnog života grada. Okuplja mlade umjetnike i književnike, potiče izgradnju atelijera, Umjetničkog paviljona (zamisao i inicijativa za izgradnju od njega potekla je 1895. godine), osniva Društvo hrvatskih umjetnika (1897.) i nastoji afirmirati hrvatsku umjetnost u svijetu. Pod njegovim utjecajem odbacuje se atelijerski način slikanja jer im predočava prednosti plenerizma.
Zagrebačka faza 1893. – 1898..
Bukovčevo djelovanje u Zagrebu obilježava početak novoga razdoblja u hrvatskom slikarstvu. Tih je godina Bukovac bio kreator hrvatske umjetničke scene te sudjeluje u stvaranju temelja hrvatske moderne. Otvara radionicu, tzv. „zagrebačku šarenu školu“, u kojoj su učili danas poznati umjetnici kao Bela Čikoš Sesija, Oton Iveković, Ivan Tišov, Robert Frangeš-Mihanović, Rudolf Valdec i Robert Auer. Za tu je školu karakterističan svjetliji kolorizam. Bukovac je upućivao i na važnost slikanja u prirodi.
Većina tih umjetnika 1896. godine, na čelu s Bukovcem, izlaže na Milenijskoj izložbi u Budimpešti. Osim te izložbe 1898. godine organizirali su i veliku izložbu u Umjetničkom paviljonu u Zagrebu, koju Bukovac otvara kao predsjednik tek osnovanog Društva hrvatskih umjetnika. Od 118 izložaka 50 je Bukovčevih, ali je zapažen i napredak ostalih mladih umjetnika. Bilo je čak 11 tisuća posjetitelja.
U Zagrebu je Bukovac mnogo surađivao s biskupom Josipom Jurjem Strossmayerom. Za njega je 1894. godine napravio veliku kompoziciju Gundulićev san. Na toj je slici prikazao vlastito viđenje kako Gundulić zamišlja Osmana u devetom pjevanju. Osim za biskupa Strossmayera Bukovac je imao još narudžbi velikih kompozicija. Među njima su "Dubravka" (1894.) i "Živio kralj" (1896.). Najbolje izvedena grupacija likova nalazi se u prednjem planu, to su izvrsni portreti: Sebastijan Dolci (pisac iz Dubrovačke Republike, poznati i kao Sebastijan Slade), Dinko Ranjina (dubrovački pjesnik), Benedikt Stay (također pjesnik, isusovac), Junije Palmotić, Marko Faustin Galjuf i Ruđer Bošković na stubama. Sam Gundulić nalazi se na povišenom mjestu s Cvijetom Zuzorić, dubrovačkom pjesnikinjom, Nikolom Bonom, Dinkom Zlatarićem i Ilijom Cervom, a ispod nalaze se dubrovački velikani. Osim njih Bukovac je naslikao sebe i svoju ženu. Sebe je smjestio na prozor ispod luka sa svojim bliskim prijateljima, a ženu pokraj Gundulića, s perikom i u zelenkastoj haljini kako uspostavlja kontakt s promatračem.
Još jedna velika kompozicija nastala u zagrebačkom razdoblju Zastor je za Hrvatsko narodno kazalište. Tema je te slike Hrvatski narodni preporod. Kada se tražio umjetnik koji će napraviti tu kompoziciju, jedino su Bukovac i Mašić bili smatrani sposobnima, a budući je Mašić već bio slijep, tu odgovornost preuzeo je Bukovac.
Cavtatski intermezzo 1898. – 1902..
Trzavice među umjetnicima u Zagrebu Bukovcu su bile preveliki stres. Još je k tome Izidor Kršnjavi bio protiv Bukovca u svakom pogledu, nije volio njegov kozmopolitizam te se nisu slagali. Bukovca je to psihički iscrpilo te je odlučio otići u rodni Cavtat. U ovom razdoblju uglavnom slika pejsaže i portrete. Često slika isti portret više puta mijenjajući način slikanja ili čak tehniku (Portret oca). Nakratko boravi i u Beču, gdje je 1903. godine organizirana Bukovčeva velika samostalna izložba. Tada on napušta secesiju i više je naklonjen impresionizmu, odnosno poentilizmu. Iste godine dobiva poziv s praške Akademije da postane profesor. Taj poziv prihvaća i zajedno s obitelji seli u Prag.
Praško razdoblje 1903. – 1922..
Od 1903. godine do smrti živio je u Pragu, gdje je bio profesor na Likovnoj akademiji. U posljednjoj, praškoj fazi slikao je i eksperimentirao u novousvojenoj poentilističkoj maniri.
U Pragu Bukovac na svoje studente prenosi osjećaj za kolorizam, stoga se oni razlikuju od ostalih studenata na Akademiji. Osim toga na Akademiju je unio poentilizam. Često koristi motive orijentalnih sagova pa pretežno slika u atelijeru. U njegovu opusu karakteristični su ciklusi aktova i žanr scena, obiteljski portreti, a u jednoj fazi čak i sakralne teme. Njegov praški period možemo podijeliti na tri faze: onu prije 1908.: najbitnije je djelo "Divan" iz 1905. godine. Druga faza cijela je godina 1908. kada nastaje najviše djela, uglavnom aktova koji su specifični po tome što svakog prati bijela draperija. Treća je faza nakon 1908. godine do Prvoga svjetskog rata. Tada nastupa stvaralačko zatišje. Bukovac napušta slikanje aktova, ali samo na neko vrijeme. Nastaje niz žanr scena, religioznih slika i portreta. Oko 1916. godine ponovno se vraća aktovima te je "Ružičasti san" jedan od najuspjelijih u cijelom opusu. Na kraju se pronalazi u portretu te se Bukovac općenito karakterizira kao slikar portreta.
Bukovac je 1918. godine napisao i objavio autobiografiju, "Moj život" (Izdanje Književnoga Juga, Zagreb), u kojoj prepričava važne događaje svoga života. Tu knjigu posvetio je svojoj djeci, svome „gnijezdu“ kako ih je volio zvati.
Godine 1922. Bukovac je tjelesno oslabio. Patio je za rodnim krajem te je zapisao u svome dnevniku: "Željan sam Sunca i našeg mora, a bogme i domaće hrane, ljupke naše riječi i našeg čovjeka, koji je uza sve mane, najbliži našem srcu i ćudi". Doživio je moždani udar, te je naposljetku 23. travnja 1922. godine umro. Hrvatska se tada oprostila s prvim umjetnikom koji ju je predstavio u Europi i svijetu. Pokopan je u svom rodnom Cavtatu na Rokovu groblju.

</doc>
<doc id="18288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18288" title="Klub liječenih alkoholičara">
Klub liječenih alkoholičara

Klubovi liječenih alkoholičara sinonim su za rehabilitaciju u alkoholizmu.
U suzbijanju i rješavanju problema vezanih uz pijenje alkoholnih pića i alkoholizam u Hrvatskoj od ranih šezdesetih godina vodeću ulogu ima Zagrebačka alkohološka škola, predvođena istaknutim psihijatrom prof. dr. Vladimirom Hudolinom. U okvirima sveobuhvatnih socijalno-psihijatrijskih programa osnivaju se i zauzimaju važnu ulogu klubovi liječenih alkoholičara. 
Povijest.
1. travnja 1964. godine, otvoren je Centar za proučavanje i suzbijanje alkoholizma u Klinici za psihijatriju KB "Dr. Mladen Stojanović", današnjoj KB Sestre milosrdnice u Zagrebu, a u okviru Centra osnovan je prvi klub liječenih alkoholičara - Ogledni klub, a u jesen iste godine osnovan je prvi gradski klub - Klub "Maksimir". Taj se dan obilježava Danom klubova liječenih alkoholičara. 
U početku su se klubovi osnivali kao veliki općinski klubovi i okupljali su liječene alkoholičare radi održavanja apstinencije i izmjene njihova ponašanja. Važan doprinos i prekretnica u klubovima bilo je uvođenje obiteljskog liječenja u područje suzbijanja i liječenja alkoholizma 1975., odnosno obiteljskog pristupa u klubove liječenih alkoholičara. Započelo se s osnivanjem malih obiteljskih klubova u mjesnim zajednicama, do kojih bi se dolazilo za desetak minuta od stana. Klubovi su okupljali 10 do 12 obitelji i u njima je cijela obitelj mogla dobivati 
dugotrajnu podršku. 
Slijedio je pravi procvat klubova i njihov je broj naglo rastao, da bi ih u predratnom razdoblju djelovalo više od 600. Takvom razvoju svakako je pridonosio u to vrijeme prelazak s "bolničkih" na "izvanbolničke" programe liječenja alkoholičara. 1980-ih godina se počelo činiti da je bolnica nužno zlo u postupku liječenja alkoholičara. Čak se govorilo o mogućnosti liječenja alkoholičara bez većih komplikacija isključivo u klubovima liječenih alkoholičara. 
Klubovi u Republici Hrvatskoj.
1990. godine dolazi do temeljnih promjena u društvenom, političkom i ekonomskom smislu, što se je odrazilo i na djelovanje klubova. Početak Domovinskog rata i okupacija dijela hrvatskog teritorija od strane srpskog agresora, dovodi do prestanka djelovanja i raspada tri četvrtine klubova. Mnogi članovi klubova uključeni su u obranu domovine, mnogi su raseljeni, neki ubijeni. Izostala je stručna i novčana podrška, javili su se problemi prostorija. Usprkos svim poteškoćama dio klubova održao je i u najtežim uvjetima kontinuitet u radu, radeći čak i za vrijeme uzbuna, zahvaljujući prvenstveno dugogodišnjim apstinentima i podršci od strane bolnica koje se bave liječenjem alkoholizma. Sve su se ostale službe bavile rastućom problematikom vezanom uz ratna stradanja, te su problemi pijenja i alkoholizma potisnuti u drugi plan. Bolničko liječenje je jedini način liječenja koji je održan u ratu i nakon njega. Bolnica je ponovno došla u središte zbivanja kao "organizirani model" kontinuirane skrbi o alkoholičarima. 
Već 1992. godine započinje se obnavljati rad klubova. U kritičnom, ratnom razdoblju dugogodišnji apstinenti održali su kontinuitet djelovanja klubova, te od 1993. godine započinje edukacija velikog broja dugogodišnjih apstinenata, prvenstveno iz Zagreba, kako bi se osposobili za što kvalitetniji rad u klubovima, sada u ulozi laik-terapeuta, odnosno dostručnih djelatnika. Obnavlja se kvaliteta rada u klubovima, osnivaju se novi klubovi, oživljavaju izvanklubske aktivnosti. Klubovi se radi unapređivanja svoga djelovanja, međusobne suradnje i zajedničkih aktivnosti, redovito mjesečno okupljaju na općinskim razinama u koordinacijama od 3-10 klubova, na županijskim zajednicama, a od 2000. godine i u Hrvatskom savezu klubova liječenih alkoholičara, sa sjedištem pri Klinici za psihijatriju KB "Sestre milosrdnice". S 210 klubova danas su najveća udruga na području zdravstvenog i socijalnog djelovanja.
Klubovi liječenih alkoholičara su se tijekom 40 godina svojega postojanja razvijali i mijenjali, prateći promjene u društvu, što je razumljivo jer su i sami društvene organizacije, odnosno udruge.
Klubovi u Italiji.
Krajem 1979., prof. Vladimir Hudolin sa suradnicima pozvan je na prvi tečaj Socijalno-medicinskog pristupa alkoholizam, kako je tada nazvan, u bolnicu Santa Maria della Misericordia Hospital u Udinama, Italija. Ubrzo potom prvi Klub liječenih alkoholičara je osnovan u Trstu. Prof. Hudolin i suradnici su bili prvi gostujući predavači u tom klubu. Iz Trsta i Friuli-Venezia Giulia, KLA su se proširili Italijom i računa se da ih danas ima više od 2,200.
Svjetska organizacija udruga klubova liječenih alkoholičara.
Svjetski savez klubova liječenih alkoholičara (eng. World Association of the Clubs of Alcoholics in Treatment (W.A.C.A.T.) imao je osnivački kongres 16. – 21. 10. 2007. u Udinama, (Italija).
Osnivačka skupština otvorena je svečanom ceremonijom kojom su predsjedavali Ennio Palmesino, predsjednik AICAT-a (Saveza klubova liječenih alkoholičara Italije), Maria Claudia Diotti, predsjednica ARCAT (Regionalnih saveza klubova liječenih alkoholičara Italije) i Francesco Piani, predsjednik Europske škole alkohologije i ekološke psihijatrije (Scuola Europea di alcologia e psichiatria ecologica).
Pristupnu povelju potpisali su prisutni delegati iz dvadeset svjetskih zemalja (Argentine, Bjelorusije, Bolivije, Brazila, Čilea, Danske, Ekvadora, Estonije, Grčke, Indije, Italije, Hrvatske, Kenije, Mauretanije, Norveške, Rumunjske, Slovenije, Španjolske, Šri Lanke i Švedske).
Organizacija radi na poboljšanju kvaliteta života na Zemlji, promovirajući i čuvajući zdravlje svih pojedinaca, obitelji i zajednica na planetu, posebice kroz prevenciju i smanjenje problema vezanih uz alkohol diljem svijeta, promovirajući i razvijajući širenje KLA, te uz socijalno-ekološki pristup problema vezanih uz alkohol i miješanih problema.
Organizacija osigurava jedinstvo metodologije i terminologije u pristupu obiteljima s problemom pijenja i obrazovanja djelatnika u Klubu, kako bi se očuvala jedinstvenost Hudolinove metode oporavka alkoholičara u svim Klubovima svijeta. Organizacija je internacionalno forumsko tijelo za koordinaciju nacionalnih Saveza klubova liječenih alkoholičara.
Aktivnosti koje su prethodile osnivanju.
Od 1997.g. održavaju se međunarodni tečajevi senzibilizacije u Lignanu (u Italiji), na kojima su sudjelovali mnogi inozemni predstavnici, što pokazalo izravno zaslužno za osnivanje Klubova u Bugarskoj, Danskoj, Norveškoj, Novom Zelandu, Poljskoj, Slovačkoj i Švedskoj.
Za širenje Klubova u većinu zemalja gdje ovi aktualno djeluju zaslužni su članovi Talijanske mreže Klubova liječenih alkoholičara, potom tečajevi senzibilizacije Europske škole alkohologije i ekološke psihijatrije (koje su pohađale osobe iz zemalja u kojima su potom i osnivani Klubovi). Klubove zemalja Istočne Europe i Klubove zemalja Trećeg svijeta izravno financiraju članovi talijanskog saveza klubova - AICAT-a, organizacije povezane s AICAT-om, te sam AICAT.
2004. u Veroni, na godišnjoj skupštini Saveza klubova liječenih alkoholičara Italije (AICAT) od strane ondje prisutnih delegata iz dvanaest zemalja službeno artikulirana ideja o nužnosti osnivanja Svjetskog saveza, a zadaću pripreme osnivanja na sebe su preuzeli čelnici talijanskog saveza klubova liječenih alkoholičara.
Organizacija.
Klubovi su organizirani kao udruge građana na principima samopomoći i uzajamne pomoći. 
U Hrvatskoj sada djeluje mreža od 210 klubova liječenih alkoholičara, različite gustoće, vezana uz veća gradska ili županijska središta. U Zajednici klubova liječenih alkoholičara Zagreba okupljena su 82 kluba.
Klubovi okupljaju 10 do 12 obitelji. U njima se provodi obiteljski postupak uz angažman stručnih djelatnika i uz pomoć educiranih dugogodišnjih apstinenata, tzv. dostručnih djelatnika, a pod supervizijom stručnjaka.
Obiteljska terapija.
Obiteljskim postupkom se katalizira promjena ponašanja u obiteljskom sustavu, rast i sazrijevanje obitelji i uspostava načina života bez alkohola za cijelu obitelj. Klubove koje rade bez stručnog djelatnika članovi obitelji brzo napuštaju, a rehabilitaciju nastavlja sam alkoholičar, što ne daje ni približne rezultate kao rehabilitacija cijele obitelji.
Provođenje obiteljskog postupka u klubovima i prisutnost stručnih djelatnika, te uključivanje u programe zaštite zdravlja i suzbijanje problema vezanih uz pijenje i alkoholizam u lokalnoj zajednici i šire, razlikuje klubove liječenih alkoholičara od Anonimnih alkoholičara.
Suvremeni način brige o zdravlju i rada u zdravstvenoj zaštiti jest integracija samopomoći i uzajamne pomoći u programe liječenja i rehabilitacije. Samo na takav način može se postići bolje zdravlje, što ujedno znači bolju kvalitetu života. 
Izdavačka djelatnost.
Hrvatski savez i Zajednica klubova liječenih alkoholičara Zagreba izdaju svoj mjesečnik "Alkohološki glasnik", koji predstavlja svojevrsni stručno-informativni vodič kroz probleme pijenja, alkoholizma, liječenja i rehabilitacije alkoholičara, a napose kroz klubove liječenih alkoholičara. Glasnik ima svoje web stranice na adresi www.hskla.hr, 
2003. tiskan je i priručnik - Zbornik stručnih radova Alkohološkog glasnika. Tiskaju se i brojni promidžbeni materijali koji se distribuiraju građanima. Dugogodišnje, do 2006., u radio emisiji Vi i Vaše zdravlje, Drugog programa radio Zagreba bio je pola satni tjedni termin za klubove liječenih alkoholičara.
Hrvatski savez i Zajednica klubova Zagreba organizirali su i Trijezni telefon uz koga svako prije podne dežuraju dugogodišnji apstinenti, na usluzi građanima, dajući informacije o klubovima, liječenju, iznoseći svoja iskustva i potičući zainteresirane na prvi korak.
Aktivnosti.
Hrvatski savez, udruženja klubova i klubovi organiziraju i niz drugih aktivnosti,
za posebno je istaknuti sportske igre i večeri poezije, pod motom sportom protiv 
ovisnosti, odnosno poezijom protiv ovisnosti. 
Klubovi liječenih alkoholičara su otvoreni prema zajednici u kojoj djeluju i da se uz svoju osnovnu djelatnost uključuju i u preventivne aktivnosti na planu suzbijanja problematike vezane uz prekomjerno pijenje, alkoholizam i druge ovisnosti, kao i u programe zaštite i unapređenja duševnog zdravlja i zdravog načina življenja.
Djelatnosti Kluba.
Djelatnosti Kluba ostvaruju se uz rad ili nadzor stručnog djelatnika i sastoje se u sljedećem:
Vanjske poveznice.
Službene stranica Hrvatskog saveza KLA

</doc>
<doc id="18289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18289" title="KBC Sestre milosrdnice">
KBC Sestre milosrdnice

Klinički bolnički centar Sestre milosrdnice je jedan od dva zagrebačka klinička bolnička centra. Nastavna je baza za Medicinski i Stomatološki fakultet te nastavna baza za Pravni, Filozofski, Prirodoslovno-matematički, Edukacijsko-rehabilitacijski fakultet, Farmaceutsko-biokemijski fakultet i Zdravstveno veleučilište.
Klinički bolnički centar Sestre milosrdnice ukupno ima: 16 klinika i 6 zavoda / 3 klinička, Objedinjeni hitni bolnički prijem, Bolničku ljekarnu, Institut za klinička medicinska istraživanja te nemedicinske ustrojbene jedinice.
Temeljem odluke Vlade Republike Hrvatske u srpnju 2010. godine, Klinička bolnica "Sestre milosrdnice" združena je s Klinikom za traumatologiju, Klinikom za tumore i Klinikom za dječje bolesti, čime je formiran Klinički bolnički centar Sestre milosrdnice. Odlukom Vlade Republike Hrvatske o podjeli Kliničkog bolničkog centra Sestre milosrdnice od 27. 4. 2012. godine. ponovo se kao samostalna izdvaja Klinika za dječje bolesti Zagreb.
BBC Sestre Milosrdnice Ima status dodatne lokacije Medicinskog i Stomatološkog fakulteta u CARNet-ovoj mreži.
U svom prostoru obuhvaća i dvije srednje škole: Školu za medicinske sestre i Školu za primalje. 
Najstarija je klinička ustanova našeg zemljopisnog prostora i kolijevka Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Godine 2021. obilježit će 175 godina postojanja. 
Bolnica je smještena u Vinogradskoj cesti 29, u srcu grada Zagreba. Okružena je zelenilom njegovanog parka, voćnjaka i livadama te tihom okolicom šume Jelenovac. 
Bolnica posluje i na lokacijama: Draškovićeva ulica 19, Zagreb i Ilica 197, Zagreb.

</doc>
<doc id="18290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18290" title="George Herman Ruth">
George Herman Ruth

George Herman "Babe" Ruth (Baltimore, 6. lipnja 1895. – New York, 16. kolovoza 1948.), američki igrač bejzbola i nacionalna ikona SAD-a.

</doc>
<doc id="18295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18295" title="Bitka za Midway">
Bitka za Midway

Bitka za Midway je pomorska bitka koja se odigrala u lipnju 1942. godine između Japana i SAD-a i smatra se bitkom-prekretnicom na Tihom oceanu u drugom svjetskom ratu. Nakon bitke u Koraljnom moru (koja se dogodila mjesec dana ranije), druga je pomorska bitka u povijesti koju su vodili gotovo isključivo nosači zrakoplova.
Uvod.
Japanska ofenziva u Pacifiku koja je počela nakon napada na Pearl Harbor u prosincu 1941. godine, bila je usmjerena protiv britanskih, nizozemskih i američkih kolonijalnih teritorija.
Strategija Japana bila je zauzeti velike prostore od Kine do Havajskog otočja i zatim se postaviti u defenzivnu strategiju, dok Saveznicima ne bi ponestalo volje za ratom. Do lipnja 1942. godine, Japan je zauzeo gotovo sve planirane teritorije, osim Port Moresbeya na Novoj Gvineji što su Amerikanci spriječili bitkom u Koraljnom moru.
Midway.
Za svoj sljedeći cilj japanske pomorsko-zračne snage odredile su otočje Midway. Japanci su pretpostavljali da su bombarderi B-25 (koji su bombardirali Tokio u travnju 1942.) možda došli upravo s tog otočja (zapravo su uzletjeli s nosača zrakoplova), ali je važniji dio plana bio privući američke nosače (koji su im slučajno izmakli u Pearl Harboru te ih uništiti.
Kako bi svoj plan proveli što uspješnije, odlučeno je da se flota podijeli u nekoliko skupina. Sjeverna skupina imala je za zadatak napasti otočje Aleute blizu Aljaske i time odvući najveći dio američkih pomorskih snaga. Ta skupina je u svom sastavu imala manje nosače aviona te je kao dodatni zadatak imala zauzimanje nekih aleutskih otoka. Glavne snage su dakako bile usmjerene prema Midawayu. Glavna udarna snaga bili su 4 velika nosača aviona (Akagi, Hiryu, Kaga i Soryu) kojima je zapovijedao Nagumo. Uz to jedna skupina se sastojala od transportnog brodovlja koja je prevozila vojnike koji su trebali zauzeti otok. Iza tih skupina plovila je još jedna u čijem sastavu je bio najveći bojni brod na svijetu "Yamato" na kojem je bio glavni japanski stožer s Yamamotom na čelu. Cijelu akciju trebala je pratiti "radijska šutnja" kako Amerikanci ne bi doznali prave namjere Japanaca.
Amerikanci su međutim bili dobro obaviješteni o namjerama svojih neprijatelja, jer su uspjeli dekodirati japanske šifre tipa D (JN-25 po američkoj nomenklaturi) i tako doznati da glavne japanske snage idu prema Midwayu. Amerikanci su zato onamo usmjerili svoju ratnu flotu kojom su zapovijedali admirali Fletcher i Spruance. Glavna snaga tog flotnog sastava bila su tri nosača zrakoplova – USS Enterprise, USS Hornet i USS Yorktown. Amerikanci su mogli računati i na ratne zračne luke na samom Midwayu pa su tako praktički glavne udarne sposobnosti između protivnika bile izjednačene. Plan te flote bio je čekati na daljnoj strani Midwaya, dok se japanske snage ne pokažu i tada udariti svom zračnom snagom na vitalne nosače zrakoplova.
Bitka.
Američki napad.
4. lipnja 1942. Japanci su zračnim udarima uspjeli teško oštetiti zrakoplovne baze na Midwayu. Međutim, to je bio znak koji je trebao Amerikancima i oni su na japanske nosače poslali koordinirani napad sastavljen od lovaca, torpednih zrakoplova i bombardera za obrušavanje. 
Slaba koordinacija, kao i problemi s navigacijom dijelom još prilično neiskusnih američkih posada dovela je do raspada organizacije američkog zračnog udara. Neke jedinice nisu ni pronašle neprijatelja, te su se vratile neobavljenog posla. Slučaj je htio da su japanske nosače prve pronašle najranjiviji i najsporiji torpedni zrakoplovi. Leteći na tada već sporim i zastarjelim avionima TBD Devastator, postali su lak plijen japanskih lovaca Zero A6M2, koji su uspješno odbili napad i uništili gotovo sve torpedne zrakoplove.
Nagumo je shvatio da su američki nosači blizu Midwaya pa je naredio da njegovi zrakoplovi umjesto bombama u drugom udarnom valu naoružaju torpedima. To se pokazalo fatalnom pogreškom, jer dok su Japanci na palubi opremali zrakoplove torpedima, bombama, streljivom i punili ih gorivom, njihovim nosačima približili su se bombarderi za obrušavanje. Japanci tada nisu posjedovali radar na brodovima, pa nisu bili upozoreni na taj napad.
Neometani od japanskih lovaca američki bombarderi su se obrušili i bombama pogodili tri japanska nosača (Akagi, Kaga i Soryu) čije su palube bile nakrcane zrakoplovima, torpedima, bombama i gorivom. Uslijedio je niz eksplozija na nosačima, koji su tako pretrpjeli teška oštećenja. Hiryu nije pogođen, jer je tada bio udaljen od ostalih triju nosača.
Japanski protuudar.
Kontraadmiral Yamaguchi, koji se nalazio na jedinom preostalom japanskom nosaču, odlučio se za protuudar protiv američkih nosača. Slijedeći američke zrakoplove koji su se vraćali na svoje nosače, japanski piloti uspjeli su pronaći i probiti se do nosača Yorktown i, u dva vala napada, teško ga oštetili. Nakon dugih borbi s oštećenjima i napuštanja broda, činilo se da će se Yorktown ipak moći spasiti. Međutim, u zoru 7. lipnja neopaženo se privukla japanska podmornica I-168, te ga dokrajčila torpedima potopivši pritom i razarač Hammann.
Završna faza i zaključak.
Amerikanci su ubrzo lansirali drugi val napada, te su bombarderi za obrušavanje pronašli Hiryu koji je zasut bombama. Time je uništen i posljednji japanski veliki flotni nosač kod Midwaya, te se japanska flota neočekivano našla bez zračne zaštite.
Ipak, bitka još nije bila gotova. Pod pretpostavkom da će nakon uspješnih zračnih napada tijekom noći 4. lipnja američka flota krenuti u progon, Japanci su s preostalim snagama zaplovili u susret, nadajući se da će pod okriljem noći iznenaditi Amerikance, bojnim brodovima u noćnoj borbi lako potopiti američke nosače zrakoplova, čime bi američka prevlast u zraku bila eliminirana, te bi se invazija mogla nastaviti.
Međutim, suprotno očekivanjima, admiral Spruance povukao se s nosačima Enterprise i Hornet nakon što je uništio Hyriu, te se vratio na početni položaj s kojeg je mogao braniti Midway od napada, istovremeno predosjećajući japanske namjere. Japanska flota bila je puno bolje uvježbana za noćne borbe, i u takvoj situaciji Amerikanci ne bi imali nikakve šanse.
Admiral Yamamoto našao se tada u dvojbi, nastaviti li bitku i sljedećeg dana ipak pokušati invaziju na Midway, ili prekinuti bitku. Yamamoto se ipak odlučio za povlačenje, jer je ocijenio da invazijske snage bez zračne podrške ne bi imale šanse. Osim toga, glavni japanski cilj bilo je uništenje američkih nosača i Pacifičke flote, a to im gubitkom vlastitih nosača, te američkim izbjegavanjem noćne borbe nije uspjelo. Pod dojmom teških gubitaka, Yamamoto je naredio prvo japansko povlačenje u ratu, i time je bitka 7.lipnja završena.
Posljedice.
Bitka je završila uvjerljivom pobjedom američkih snaga, ne samo zbog sprečavanja japanskog plana osvajanja otoka Midway, i uništenja američke flote, nego i zbog teških gubitaka od kojih se Japanci više nikad nisu oporavili. Japanci su izgubili 4 velika nosača zrakoplova, s velikim brojem elitnih pilota, od kojih je velik dio sudjelovao u napadu na Pearl Harbor. Velik gubitak bila je i pogibija kontraadmirala Tamona Yamaguchija, koji je odlučio potonuti zajedno s nosačem Hyriu, a bio je smatran za jednog od najsposobnijih japanskih admirala.
Bitka za Midway bila je posljednja ofanzivna akcija japanske flote u Drugom svjetskom ratu, nakon čega su inicijativu preuzeli Amerikanci. U tom smislu, bitka za Midway je prava prekretnica rata na Pacifiku.
Američki gubici bili su nosač zrakoplova Yorktown, jedan razarač, te oko 150 pilota. Iako ni ti gubici nisu zanemarivi (nakon bitke, Amerikanci su imali još samo tri preostala nosača na Pacifiku), američka ratna industrija je tek hvatala zamah, te je u godinama koje slijede taj gubitak mnogostruko nadoknađen. Osim toga, Amerikanci su mnogo lakše i brže nadoknadili izgubljene posade. Japan nije imao takvih mogućnosti, niti u ratnoj industriji, a ni u obuci posada u kratkom vremenu, tako da su time njihovi gubici još veći.
Analizom bitke kod Midwaya, mogu se ustanoviti sljedeći uzroci japanskog poraza:
S druge strane, američke su zasluge:
Bitkom za Midway završilo je razdoblje velikih japanskih prodora, no rat se nastavio nesmiljenom žestinom.

</doc>
<doc id="18296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18296" title="Inženjer elektrotehnike">
Inženjer elektrotehnike

Inženjer elektrotehnike na području Republike Hrvatske, osoba je više stručne spreme (VŠS) sa završenom višom elektrotehničkom školom (5 semestara), dok je "diplomirani inženjer elektrotehnike" osoba visoke stručne spreme(VSS) sa završenim elektrotehničkim fakultetom (9 semestara + diplomski rad). Inženjeri elektrotehnike se dijele na: inženjere elektronike i inženjere elektroenergetike. Uvođenjem bolonje viša škola prelazi u stručni studij te se produžuje trajanje školovanja na 6 semestara (180 ECTS) i stječe se stručni naziv: Stručni prvostupnik inženjer elektrotehnike. Završetkom trogodišnjeg sveučilišnog studija (6 semestara,180 ECTS) stječe se stručni naziv: Sveučilišni prvostupnik inženjer elektrotehnike. Nastavkom studija u trajanju od dvije godine na jednom i na drugom stječe se stručni naziv: specijalist struke odnosno magistar struke(u rangu dipl. ing).
Naslov: Petar Petrić, ing. el.
Inženjer elektrotehnike upoznat je (između ostalog) s osnovama elektrotehničkih znanosti, elektronike, informatike, 'osnovama' više matematike i fizike, te teoretskim i praktičnim znanjima iz tehnologije materijala, industrijske sociologije i psihologije, a uz to mora poznavati i najmanje jedan strani jezik.
Inženjer elektrotehnike je školovan kako bi radio na konstrukcijskim i operativnim poslovima: projektiranja, vođenja poslovnog procesa, izradi konstrukcijske i proizvodne dokumentacije,
nadgledanje proizvodnje, vođenje proizvodnje i upravljanje ljudima.

</doc>
<doc id="18303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18303" title="Air Adriatic">
Air Adriatic

Air Adriatic, sa sjedištem u Rijeci bila je prva hrvatska privatna zrakoplovna čarter kompanija. U odredišta njezinih zrakoplova bili su uvršteni mnogi gradovi u Njemačkoj, Irskoj, Izraelu, Francuskoj, Norveškoj, Švedskoj, Španjolskoj i UK. U floti Air Adriatica nalazila su se pet zrakoplova McDonnell Douglas MD-82, dva MD-83 i jedan Piper Navajo.

</doc>
<doc id="18304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18304" title="Queens of the Stone Age">
Queens of the Stone Age

Queens of the Stone Age su američki stoner rock sastav, poznati po glasnoj glazbi i maštovitim video spotovima.
Povijest.
Izvorno pod nazivom "Gamma Ray", Queens of the Stone Age, u početku sastavljeni samo od pjevača i gitarista Josha Hommea i bubnjara Alfreda Hernandeza, pokušavali su se riješiti etikete "napušenog rocka" koja ih je pratila u bivšem sastavu "Kyuss". Razvili su specifičnu vrsti monotono repetitivnog, teškog zvuka koji Homme opisuje kao "robotski rock". Kroz godine, Queens su izdali četiri vrlo hvaljena albuma, najzapaženiji od njih Songs for the Deaf iz 2002. godine, i danas su miljenici kritike, smatrani najboljim eklektičnim i inovativnim sastavom rock-glazbe. Njihov peti album Era vulgaris izašao je krajem šestog mjeseca 2007. godine

</doc>
<doc id="18306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18306" title="Mrežne stranice">
Mrežne stranice

Mrežne stranice, internetske lokacije, web-stranice ili internetske stranice (ranije često www stranice) sastoje se od niza HTML/XHTML dokumenata kojima se može pristupiti uz pomoć internetskog preglednika.
Web je jedan od servisa interneta, koji upravo služi za nadopunu internetskih stranica pomoću HTTP/HTTPS protokola. Među još nekim poznatijim mrežnim servisima su elektronička pošta i FTP, ali i SSH, IRC i još neki.
U hrvatskom internetskom nazivlju obično se ne razlikuju engleski izrazi "web site" i "web page", tako da je ponekad nejasno odnosi li se izraz „web stranice” samo na dokumente ("web page") ili na skup dokumenata i sadržaja koji čine ("web site"), pa se nerijetko koriste engleski izrazi za stranicu ("page" – HTML dokument) i stranice ("site" – zbirka HTML dokumenata i multimedijskih resursa).
Mrežna stranica kao HTML dokument.
Mrežna stranica (engl. "web page") jest HTML dokument koji omogućava prikaz teksta i poveznica, a dostupan je preko svoje URL (mrežne ili web-) adrese. Na stranici se osim teksta mogu prikazati i multimedijski elementi (resursi) kao što su slike u digitalnom formatu (jpg, jpeg, gif, png, bmp, ...), animacije ("flash", "shockwave", JavaScript, CSS3), zvuk, videozapisi i slično.
Mrežne stranice kao zbirka resursa.
Mrežne stranice (mrežna sjedišta) zbirke su međumrežnih resursa – HTML dokumenata, multimedijskih sadržaja, podataka i programskih zapisa (engl. "scripts"). Složeniji sustavi mrežnih stranica (npr. mrežne trgovine) čine mrežnu aplikaciju utemeljenu na posebnom hardwareu i softwareu.
Dokumentima unutar mrežnih stranica pristupa se putem zajedničkoga korijenskoga URL-a, odnosno mrežne adrese, koja se često naziva i početna stranica (engl. "homepage"). Svi dokumenti najčešće su spremljeni na istom mrežnom serveru. Poveznice unutar HTML dokumenata povezuju dokumente u uređeni ustroj i time određuju način na koji posjetitelj doživljava sadržaj stranica.
Korijenska internetska adresa, koja se najčešće naziva internetski nastavak (ili domena), ovbilježje je svake stranice.
Složenije mrežne stranice koriste mrežne aplikacije napisane u nekom od programskih jezika (PHP, ASP, JSP, ...) za stvaranje sadržaja spajanjem pripremljenih grafičkih predložaka i sadržaja iz baze podataka (na poslužiteljskoj strani) i neki zapis poput JavaScripta ili VBScripta (na strani primatelja usluge).
Izrada mrežnih stranica.
Izradom mrežnih stranica bave se web dizajneri i razvojni programeri. Međutim, kao i kod svake složene softwareske aplikacije, mrežne stranice čine:
Na izradi većih mrežnih stranica sudjeluju stručnjaci iz različitih struka, pa u takvim skupinama najčešće rade programeri, grafički dizajneri, fotografi, novinari, stručnjaci za oglašavanje i potrošačku psihologiju i ini.
Smještaj mrežnih stranica.
Mrežne stranice smještaju se na internetskom poslužitelju – web serveru. Svaki server postoji u fizičkom obliku. Obično jedan server sadrži i više stotina (manjih) web-stranica. Iako se 99 % web-stranica nalazi na tzv. shared (dijeljenim) serverima, postoje i velike web-stranice kao što su YouTube.com, Facebook.com ili Google.com za čiji rad je potrebno stotine i tisuće servera jer zahtijevaju veliku količinu memorije i procesorske snage da bi radile fluidno. Te web-stranice imaju i velik broj posjeta, zato je također potrebno da više servera isporučuje web-stranicu. 
Domena mrežne stranice.
Domena internetske stranice istoznačnica je za internetsku adresu. Umjesto da se stranica poziva njezinom IP adresom, koja sadrži niz brojeva odijeljenih točkama, dodjeljuju joj se lakše pamtljiva i kraća imena – domena (primjerice, wikipedia.org). Domena internetske stranice ono je što se upisuje kako bi se posjetilo neku internetsku stranicu. Bez njih bi se internetskim stranicama pristupalo preko IP adrese, dakle, nepraktičnije. U stvarnom svijetu primjer za to je imenovanje i adresiranje ulica kako se ne bi morala pamtiti zemljopisna širina i dužina željenoga mjesta. Naziv domene je jedinstven.

</doc>
<doc id="18307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18307" title="Čerkesk">
Čerkesk

Čerkesk (ruski: "Черке́сск") je grad u Rusiji. Glavni je grad republike Karačajevo-Čerkezije.
Broj stanovnika: 116.400 (2002.). 
Grad je osnovan 1804. godine kao Batalpašinskaja. Zatim je preimenovan u Batalpašinsk 1931., pa u Sulimov 1934., u Ježovo-Čerkesk 1937. i konačno u današnji naziv, Čerkesk 1939. godine.

</doc>
<doc id="18308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18308" title="Batalpašinskaja">
Batalpašinskaja



</doc>
<doc id="18309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18309" title="Batalpašinsk">
Batalpašinsk



</doc>
<doc id="18310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18310" title="Web site">
Web site



</doc>
<doc id="18311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18311" title="Web page">
Web page



</doc>
<doc id="18312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18312" title="Web stranica">
Web stranica



</doc>
<doc id="18313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18313" title="Sulimov">
Sulimov



</doc>
<doc id="18314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18314" title="Ježovo-Čerkesk">
Ježovo-Čerkesk



</doc>
<doc id="18317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18317" title="Madagaskar">
Madagaskar

Madagaskar je otočna država u Indijskom oceanu, odvojena Mozambičkim kanalom od jugoistočne Afrike. Istoimeni otok koji čini većinu državnog teritorija četvrti je po veličini u svijetu.
Nacionalni simbol Madagaskara je drvo baobab.
Zemljopis.
Madagaskar se sastoji od tri veće zemljopisne cjeline: uske obalne nizine na istoku, gusto naseljene središnje visoravni i šire i brežuljkaste obalne nizine na zapadu. U središnjoj visoravni, te na sjeveru i jugu otoka izdižu se vulkanski planinski masivi (najviši vrh je 2876 m visoki Maromokotro u sjevernom masivu Tsaratanani).
Zbog izolacije od ostatka svjetskog kopna na otoku živi oko 5% svih životinjskih i biljnih vrsta na Zemlji, od kojih su 80% endemi. Na otoku nema opasnih zvijeri mesoždera, nema čovjekolikih majmuna ni otrovnih zmija. Godine 1952. uhvaćen je u dubokim vodama oko Madagaskara jedan beskralježnjak "coelacanth", što je izazvalo veliko uzbuđenje u cijelome znanstvenom svijetu. Celakant je čudna vrsta ribe koju su znanstvenici prije znali samo po okamenjenim ostacima. Mislili su da je izumro prije 70 000 000 godina. Ima prsne peraje koje se okreću ukrug, a nakon 1952. nađeno ih je u blizini otoka još 6 do 8, ali uginu ako ih se ne drži u veoma dubokom moru.
Rijeka Mangoky, dio je najdužeg vodenog toka na otoku ukupne duljine od 821 km, kojeg čine još rijeka Matsiatra, te rijeka Ihosi do svog izvora.
Povijest.
Madagaskar je naseljen prije oko 1500 godina, vjerojatno iz jugoistočne Azije. Cijeli proces nije potpuno razjašnjen, ali jezici današnjih stanovnika bliski su jezicima Indonezije i pripadaju malajsko-polinezijskoj skupini. Kasniji doseljenici, pripadnici bantuskih naroda s afričkog kopna i arapski trgovci, ostavili su svoj trag u jeziku i kulturi, ali su uglavnom asimilirani.
Europljani su u 16. stoljeću putujući u Indiju naišli na obalu Madagaskara i osnovali manje trgovačke postaje, ali nisu prodrli u unutrašnjost gdje su se u to vrijeme odvijale borbe pojedinih domaćih država i naroda za prevlast. Od 1680. do 1710. otok je bio poznat kao piratsko gnijezdo. Krajem 18. stoljeća otokom je dominiralo kraljevstvo Merina zahvaljujući trgovini robljem s Francuzima. U 19. stoljeću porastao je utjecaj Ujedinjenog Kraljevstva, a sa smjenama domaćih vladara smjenjivala su se i razdoblja modernizacije i izolacije.
Francuska je 1896. godine nakon podjele interesnih sfera u Africi proglasila otok svojom kolonijom. Ubrzan je razvoj gospodarstva; izgrađene su željeznice i luke, uvezene su unosne kulture kava, vanilija i duhan. U 20. stoljeću pojavili su se nacionalistički pokreti, a 1947. izbila je pobuna protiv francuske vlasti koja je krvavo ugušena. Ipak, otok je 1956. dobio široku samoupravu, a 1960. i neovisnost. Prvi izabrani predsjednik bio je Philibert Tsiranana.
Od 1972. do 1986. trajalo je približavanje zemljama Istočnog bloka, a u gospodarstvu je izvršena nacionalizacija i reorganizacija s povećanom ulogom države, s katastrofalnim rezultatima. Nakon kraja hladnog rata održani su 1992. prvi slobodni izbori na kojima je dugogodišnji predsjednik Didier Ratsiraka poražen. Demokracija je donijela i političku nestabilnost jer su reforme provedene na zahtjev MMF-a bile izuzetno nepopularne. Predsjednik Ratsiraka vratio se na vlast 1997., a na izborima 2001. ga je porazio Marc Ravalomanana, gradonačelnik Antananarivoa, čiji je glavni cilj oživljavanje gospodarstva.
Stanovništvo.
Stanovništvo se dijeli u dvadesetak srodnih, neoštro ograničenih etničkih grupa od kojih su najbrojniji Merina, čiji je jezik poslužio kao osnova za standardni malgaški. U javnom životu često se koristi i francuski.
Oko polovica stanovnika pripada domaćim religijama. Ostali su većinom kršćani, s nešto muslimana. Među kršćanima ima otprilike podjednako katolika i protestanata.
Etnografija.
Stanovništvo Madagaskara čine prvenstveno narodi malajsko-polinezijskog porijekla, to su: Antaifasy (Antefasy), Antaimoro (Antemoro), Antaisaka (Antesaka), Antambahoaka, Antandroy, Antankarana, Antanosy, Bara, Betsileo, Betsimisaraka, Bezanozano, Mahafaly, Mikéa (Makoa), Merina, Sakalava, Sihanaka, Tanala, Tsimihety, Vezo, Zafimaniry.
Gospodarstvo.
Madagaskar pripada skupini 20 najsiromašnijih zemalja svijeta. BDP je manji od 250 američkih dolara po stanovniku. Gospodarstvo Madagaskara trpjelo je velike štete zbog nagloga prijelaza na državno-plansko gospodarstvo do čega je došlo nakon revolucije 1975. godine. Danas se gospodarstvo oporavlja, što je posljedica strukturalnih promjena provedenih 1989. godine i povećanja strane pomoći. Francuska je i dalje glavni vanjskotrgovinski partner zemlje. Madagaskar se suočava s teškom demografskom, gospodarskom i ekološkom krizom. Gotovo 3/4 stanovništva uzdržava se samoopskrbnim poljodjelstvom, a preostale površine su pod šumom i ugljenom i pokrivaju čak 85 % svih potreba za energijom. Rašireno je krčenje šuma, u posljednje vrijeme se provodi masovna sječa, zbog dobivanja drvne građe, te stvaranja plantaža vanilije, kave i pamuka. Uz stranu pomoć je ostvaren napredak u poljoprivredi i prestrukturiranju velikog stranog duga (4,18 milijardi $), a ostala je velika ovisnost o izvozu poljoprivrednih proizvoda, pomanjkanje hrane te vrlo loša prometna i druga infrastruktura. 
Poljoprivreda.
Madagaskar ima 3,11 milijuna hektara njiva i trajnih naslaga (5,3 % površine) i 24,2 milijuna hektara travnjaka i pašnjaka (41,3 %). Poljodjelstvom se uzdržava 76 % radne snage (30% bruto društvenog proizvoda), uglavnom samoopskrbom. Za domaće potrebe na prvom mjestu proizvode rižu (2,3 milijuna tona, na više od polovice obradivih površina), nešto manje manioku, slatki krumpir, taro, banane i kukuruz. Na Madagaskaru je zadivljujući sustav terasastih rižnih polja. Malene površine potpuno su ravne i na najstrmijem terenu, a preko njih se voda ravnomjerno raspoređuje i natapa polja.
Antanifotsy je primjer središta poljoprivrednog kraja u kojem se stanovništvo bavi uzgajem riže, kukuruza i krumpira i stočarstvom goveda, svinje i preradom drva (oko 30.000 hektara šuma).
Industrija.
Industrija zapošljava 2% radne snage i ostvaruje 14 % bruto društvenog proizvoda. Smještena je uglavnom u Antananarivu i Antsirabeu, na visočju, te u lučkim gradovima Antsiranana, Mahajanga i Toamasina. Više od polovice dodane vrijednosti stvara prehrambena industrija ( tvornica šećera, ribljih konzervi, u Antisiranani i Andoanyju, nešto pivovara i manjih tvornica bezalkoholnih pića i biljnih ulja). Ostale industrije su: tekstilna (Antisirabe, Toliari, Mahajangi), industrija papira, duhanska, kemijska (tvornica umjetnih gnojiva i rafinerija nafte u Toamasini) i industrija građevinskog materijala. 

</doc>
<doc id="18318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18318" title="Inženjer">
Inženjer

Inženjer je stručnjak tehničkih ili tehnoloških znanosti visoke (VSS) ili (češće) više (VŠS) stručne spreme. 
Inženjeri su posebno izučeni za tehničke i operativne poslove praćenja i upravljanja proizvodnjom i industrijskim resursima. 
Nazivlje prije Bolonjske deklaracije.
Do potpisivanja Bolonjske deklaracije u Hrvatskoj su postojali nazivi inženjer i diplomirani inženjer, za čije je postizanje tipično trebalo odslušati 5 odnosno 9 semestara.
Inženjeri visoke stručne spreme (VSS) razlikovali su se naslovom "diplomirani", npr. "dipl. ing". Diplomirani inženjer za razliku od 'nediplomiranog' mora biti bolje izučen u teoretskim i eksperimentalnim znanjima, što se postizalo duljim školovanjem.
Vidi na primjer: 
Osim strojarstva i elektrotehnike, naslov inženjera se može steći i u drugim tehničkim zanimanjima kao što su: arhitektura, brodogradnja, geodezija, graditeljstvo, računarstvo, rudarstvo, metalurgija, tehnologija (kemijska, tekstilna, prehrambena, grafička, drvna ...), promet, zaštita na radu (sigurnost), agronomija, šumarstvo - te mnogim drugim strukama. 
Nazivlje nakon pristupanja Hrvatske Bolonjskom procesu.
Osnovni stupanj je stručni pristupnik, za studij čijim završetkom se stječe manje od 180 ECTS bodova; viši stupanj je sveučilišni prvostupnik inženjer (studij koji u pravilu traje tri do četiri godine, čijim se završetkom stječe od 180 do 240 bodova), najviši inženjerski obrazovni stupanj je magistar (inženjer) struke ili stručni specijalist, npr. magistar inženjer elektrotehnike ili magistar krajobrazne arhitekture.
Osobe koje su na temelju završenog studija stekle stručni naziv inženjer ili diplomirani inženjer imaju pravo koristiti novi akademski naziv i sva prava koja im uz taj akademski naziv po propisima pripadaju, slijede četiri primjera za osobe koje su studij završili na FER-u:

</doc>
<doc id="18320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18320" title="Stepnoj">
Stepnoj



</doc>
<doc id="18322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18322" title="Nižnji Tagil">
Nižnji Tagil

Nižnji Tagil (rus:Ни́жний Таги́л) je grad u Rusiji, u Sverdlovskoj oblasti na Uralu. Zemljopisni položaj mu je (57° 56' N, 60° 00' E).
Broj stanovnika: 390.498 (2002.)
Grad je utemeljen 1722. i bio je jedan od ranih središta ruske industrijalizacije. Bio je glavni proizvođač željeza i čelika. Prva ruska parna lokomotiva je napravljena ovdje 1833.
Nižnji Tagil je grad pobratim s Chattanoogom u američkoj saveznoj državi Tennessee..

</doc>
<doc id="18323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18323" title="Sjeverna Alijansa">
Sjeverna Alijansa



</doc>
<doc id="18324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18324" title="Noriljsk">
Noriljsk

Noriljsk ili Norilsk (ruski "Норильск") je izvorno osnovan 1935. kao radničko naselje ("рабочий посёлок") metalurškog kombinata GMK Noriljski nikelj (rus. "Норильский никель"). Danas je glavno naselje u Krasnojarskom kraju. 
Broj stanovnika: 201 982.
Zemljopisni položaj.
Zemljopisni mu je položaj 69,34° sjeverne zemljopisne širine i 88,22° istočne zemljopisne dužine.
Najsjeverniji je grad u Sibiru i drugi grad po veličini, iza Murmanska, iznad Arktičkog kruga. Uz Jakutsk jedini je veliki grad na području merzlote.
Noriljsk se nalazi između Zapadnosibirske ravnice i Srednjesibirske ravnice u podnožju 1700 m visokog Putoranskog gorja. 
Gospodarstvo.
Ispod grada Noriljska nalazi se jedno od najvećih ležišta nikla na svijetu. Sukladno tome, rudarstvo i prerada ruda su glavne industrije. Noriljsk je središte regije u kojoj se vade nikal, bakar, kobalt, platina i ugljen.
Za mineralne naslage u Sibiru znalo se dva stoljeća prije nego što je osnovan Noriljsk. Ipak, s vađenjem ruda započelo se tek 1939. godine, kada je za potporu gradu uspostavljena pruga prema lukama na rijeci Jenisej. Tijekom ljeta se iz ovih luka prevozila ruda u europski dio Rusije morem. Iste godine odlučeno je Noriljsk pretvoriti u gradsko naselje pa je gradski status dobio 1953. godine.
Godine 2001. Noriljsk je proglašen zatvorenim gradom za strance, a ulazne dozvole zahtijevaju se i za građane Ruske Federacije i Bjelorusije.

</doc>
<doc id="18325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18325" title="Nazranj">
Nazranj

Nazranj (ruski: "Назра́нь") je grad u Rusiji, na Sjevernom Kavkazu. Zemljopisni položaj mu je 
Broj stanovnika: 125.066 (2002.).
Status grada je stekao 1967. odvajanjem Ingušetije od Čečenije, postaje glavni grad Ingušetije. Taj status je imao od 1992. do 2002. godine, kada ga zamjenju novoizgrađeni grad Magas.
Nazranj je najveći je grad Inguške. 
Stanovništvo.
Inguši, Rusi i Čečeni (veliki broj njih su izbjeglice).

</doc>
<doc id="18326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18326" title="CFA franak">
CFA franak

CFA franak (na francuskom: franc CFA) je valuta u 12 bivših francuskih kolonija u Africi, a koristi se i u Gvineji Bisau (bivšoj portugalskoj koloniji) te u Ekvatorskoj Gvineji (bivšoj španjolskoj koloniji). Valuta je uspostavljena 1945. godine za potrebe korištenja u tadašnjim francuskim kolonijama u Africi, da bi je potom veći dio tih zemalja nastavio koristiti i nakon zadobivanja neovisnosti.
Kratica CFA je između 1945. i 1958. značila "Colonies françaises d'Afrique" (na hrvatskom: Francuske kolonije Afrike), a od tada znači "Communauté française d'Afrique" (na hrvatskom: Francuska zajednica Afrike).
Vrijednost CFA franka je spojena s eurom: 100 CFA franaka = 0,152449 eura, ili 1 euro = 655,957 CFA franaka. Konvertibilnost CFA franka u Euro jamči Francuska državna riznica, tj. Vlada Francuske Republike.
U novije vrijeme se raspravlja o tome pomaže li vezivanje uz valutu bivše kolonijalne metropole (ranije francuski franak, danas euro) i jedinstveni sustav emitiranja novca (koji se oslanja na devizne rezerve deponirane u Francuskoj) razvoju zemalja koje koriste CFA franak.
U proteklim desetljećima, nekoliko je zemalja napustilo korištenje CFA franka - Džibuti 1949., Tunis 1958., Gvineja 1960., Maroko 1960., Mali 1962., Alžir 1964., te Madagaskar i Mauritanija 1973. godine.
Francuski prekomorski departmani Reunion te Sv. Petar i Mikelon su do 1967., odnosno 1974. godine koristili CFA franak, da bi ga potom zamijenili francuskim frankom; ondje se danas koristi euro.
1984. godine se Mali ponovno pridružio CFA zajednici. 1985. godine je CFA franak uvela bivša španjolska kolonija Ekvatorska Gvineja, a 1997. godine je to učinila i bivša portugalska kolonija Gvineja Bisau. 
Vrijedi opaziti da CFA franak nije 1960. godine revaluiran u vrijeme kada je 100 francuskih starih franaka zamijenjeno za 1 novi: od tada je 1 (novi) francuski franak vrijedio 50 CFA franaka, koji je tečaj držan do 1994. godine, kada je CFA franak odjednom devalvirao za 50% u odnosu na francuski franak (na 100 CFA franaka za jedan francuski franak); taj je događaj rezultirao velikim poskupljenjem mnogih proizvoda u afričkim zemljama.
Europska unija je 2008. godine provela procjenu učinaka korištenja CFA, te je ocijenjeno da korištenje te valute nije doprinijelo međusobnoj ekonomskoj integraciji zemalja koje je koriste, ali je blagotvorna s gledišta njihove makroekonomske stabilnosti.
Institucije.
Službeno, postoje dvije valute s nazivom CFA franak: zapadnoafrički CFA franak (ISO 4217 valutne oznake XOF), i srednjoafrički CFA franak (ISO 4217 valutne oznake XAF). Obje vrste CFA franka jednako su spojene s eurom (1 euro = 655.957 XOF = 655.957 XAF), i za obje valute je odgovorna Državna riznica Francuske (Trésor public), ali zapadnoafrički CFA se ne može koristiti u zemljama Srednje Afrike ni obrnuto, srednjoafrički CFA se ne može koristiti u zemljama Zapadne Afrike.
Zapadnoafrički CFA.
Zapadnoafrički CFA franak (XOF), poznatiji samo pod nazivom "Franc CFA". CFA znači "Communauté financière d'Afrique" ("Financijska zajednica Afrike"). Izdaje ga BCEAO ("Banque Centrale des États de l'Afrique de l'Ouest", tj. "Središnja banka zapadnih afričkih država"), koja se nalazi u Dakaru, u Senegalu, za 8 država članica UEMOA ("Union Économique et Monétaire Ouest Africaine", tj. "Monetarna unija zapadne Afrike"):
Ovih osam država zajedno imaju 105,7 milijuna stanovnika i ukupni zajednički BDP od 78,4 milijarde dolara (2014.).
Srednjoafrički CFA.
Srednjoafrički CFA franak (XAF), poznat također samo pod nazivom "Franc CFA" gdje CFA znači "Coopération financière en Afrique centrale" ("Financijska suradnja u srednjoj Africi"). Izdaje ga BEAC ("Banque des États de l'Afrique Centrale", tj. "Banke država središnje Afrike"), sa sjedištem u Yaoundeu, Kamerun,za 6 država članica CEMAC ("Communauté Économique et Monétaire de l'Afrique Centrale", i.e. "Ekonomska i monetarna zajednica središnje Afrike"):
Ovih 6 država zajedno imaju 48 milijuna stanovnika i ukupni zajednički BDP od 88,2 milijarde USD (2014.).

</doc>
<doc id="18327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18327" title="Fiksni troškovi">
Fiksni troškovi

Fiksni troškovi su troškovi koji nisu u omjeru s obujmom poslovanja. Troškovi svakog poslovanja, su sastavljeni od dijela koji je stalan (neki primjeri su trošak najamnine, rasvjete, nekih vrsta komunalija, visina otplate kredita ili zajma...), i drugih, varijabilnih troškova, čija visina je vezana uz obujam poslovanja. 

</doc>
<doc id="18328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18328" title="Cathérine Deneuve">
Cathérine Deneuve

Cathérine Fabienne Dorléac (Pariz, 22. listopada 1943.), francuska je filmska glumica, nagrađena Cesarom, koja je slavu stekla tumačeći uloge "ledenih ljepotica" u djelima velikih filmaša kao što su Luis Buñuel, François Truffaut i Roman Polanski, a s vremenom postala i jedna od ikona francuske kinematografije u drugoj polovici 20. stoljeća.
Njena sestra starija sestra Françoise Dorléac također je bila etablirana glumica.

</doc>
<doc id="18329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18329" title="Magas">
Magas

Magas (ruski: "Магас") je grad u Rusiji, u republici Ingušetiji, na Sjevernom Kavkazu. Nalazi se na obalama rijeke Sunže.
Od konca prosinca 2002. godine je glavni grad te republike, zamijenivši Nazranj.
Grad je osnovan 1995. godine, kao predgrađe Nazranja, od kojeg se nalazi 4 km udaljen.
8 km od Magasa se nalazi željeznička postaja "Nazranj", a 30 km od Magasa se nalazi zračna luka "Magas", do koje se dolazi federalnom cestom "Kavkaz".
Povijesni grad Magas je bio utemeljen u 2. stoljeću. Nalazio se na području današnjih inguških sela Alijurta, Surhaja i Jandirke (sela istočno od Nazranja). Bio je glavni grad srednjovjekovne Alanije. 1239. godine, po nekima 1230., srušio ga je mongolski vladar Batu-kan. Grad je bio poslije obnovljen, a zatim opet razrušen za Timurlenka 1395. – 1396. godine.
Vanjske poveznice.
Službene stranice 

</doc>
<doc id="18330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18330" title="Marlene Dietrich">
Marlene Dietrich

Marlene Dietrich (maɐˈleːnə ˈdiːtʁɪç, Berlin, Njemačka, 27. prosinca 1901. – Pariz, Francuska, 6. svibnja 1992.) bila je njemačko-američka glumica i pjevačica.
U Berlinu 1920-ih, glumila je u kazalištu i u nijemim filmovima. Njen lik Lola-Lole iz filma "Plavi anđeo", redatelja Josefa von Sternberga, donio joj je međunarodnu slavu i ugovor s američkom filmskom kompanijom Paramount Pictures. Hollywoodski filmovi kao "Shanghai Express" i "Želja" iskoristili su njen glamur i egzotični izgled i učvrstili status zvijezde, kao jedne od najplaćenijih glumica toga vremena. Američkom državljankom postala je 1939., te je tijekom drugog svjetskog rata bila istaknuta zabavljačica savezničkih trupa. Premda je nakon rata povremeno još glumila na filmu, od 1950-ih do 1970-ih većinom je bila na turnejama kao uspješna šou izvođačica.
Djetinstvo.
Rođena je kao "Maria Magdalena Dietrich" 27. prosinca 1901. u Schönebergu, četvrti Berlina, glavnom gradu Njemačke. Bila je mlađa od dvije kćeri (njena sestra Elisabeth bila je godinu dana starija) Louisa Ericha Otta Dietricha i Wilhelmine Elisabeth Josephine Felsing, koji su se vjenčali prosinca 1898. Njena majka bila je iz imućne berlinske obitelji koja je posjedovala urarsku tvrtku dok je njen otac bio policijski poručnik. Njen otac umire 1911., te njegov najbolji prijatelj, Eduard von Losch, aristokratski poručnik u Grenadirima udvarao Wilhelmini. Vjenčali su se 1916., ali on ubrzo potom umire od rana zadobivenih tijekom prvog svjetskog rata. Eduard von Losch nije nikada službeno usvojio djecu Dietrichovih, stoga prezime Marlene Dietrich nije nikada bilo von Losch, kao što je ponekad tvrdila. U obitelji, imala je nadimak "Lena" i "Lene" (izgovor Lej-ne). U dobi od oko 11 godina, spojila je svoja dva imena u tada novo ime "Marlene".
Od 1906. do 1918. pohađala je školu za djevojke "Auguste Victoria", gdje je učila violinu i kao tinejdžerica zainteresirala se za kazalište i poeziju. Nakon ozljede ručnog zloba, morala je odustati od svoje namjere da postane koncertna violinistica.
Početak karijere.
Godine 1921., Dietrich se neuspješno prijavila na audiciju za dramsku akademiju kazališnog redatelja i impresarija Maxa Reinhardta. Ipak, ubrzo nalazi posao u njegovim kazalištima kao djevojka u zboru i igrajući male uloge u dramama, bez da isprva privuče neku veću pozornost.
Na filmu debitira 1922. igrajući epizodnu ulogu u filmu "So sind die Männer". Iste godine, na snimanju filma "Tragödie der Liebe", upoznaje svog budućeg muža Rudolfa Siebera. Vjenčali su se 17. svibnja 1924. Njeno jedino dijete, kćer Maria Elisabeth Sieber, kasnije poznata kao Maria Riva, rođena je 13. prosinca 1924. 
1920-ih, Marlene Dietrich nastavila je s radom na filmu i kazalištu u Berlinu i Beču. Na pozornici, igrala je raznolike uloge u "Pandorinoj kutiji" Franka Wedekinda, 
"Ukroćenoj goropadnici" i "Snu ljetne noći" Williama Shakespearea i "Back to Methuselah" i "Misalliance" Georgea Bernarda Shawa. Ipak, najveću pažnju privlači mjuziklima i revijama kao "Broadway", "Es Liegt in der Luft" i "Zwei Krawatten". Do kraja 1920-ih, igra već značajnije uloge u filmovima "Café Elektric" (1927.), "Ich küsse Ihre Hand, Madame" (1928.) i "Das Schiff der verlorenen Menschen" (1929).
Godine 1929. ostvarila je ključnu ulogu Lola-Lole, kabaretske pjevačice koja prouzroči društveni pad do tada cijenjenog učitelja, u filmu "Plavi anđeo" (1930.), produkciji čuvenog "Universum Filma". Redatelj filma bio je Josef von Sternberg, kome je kasnije priznato "otkriće" Marlene Dietrich. Film je također značajan radi čuvene pjesme "Ich bin von Kopf bis Fuß auf Liebe eingestellt", kasnije jedna od najpoznatijih pjesama Marlene Dietrich.
Filmska zvijezda.
Na valu međunarodnog uspjeha "Plavog anđela", i s ohrabrenjem i promocijom von Sternberga koji se već etablirao u Hollywoodu, Dietrich se pod ugovorom s Paramount Picturesom preselila u Sjedinjene Države. Studio je namjeravao promovirati Marlene Dietrich kao njemački odgovor MGM-ovoj švedskoj senzaciji Greti Garbo. Njen prvi američki film "Maroko", u režiji von Sternberga, donio joj je jedinu nominaciju za Oscara, premda je tada još slabo govorila engleski i svoj tekst izgovarala fonetski.
Između 1930. i 1935. glumila je u šest filmova u režiji Josefa von Sternberga: "Maroko", "Obesčašćena", "Shanghai Express", "Plava Venera", "Grimizna carica" i "Žena je vrag". U Hollywoodu, von Sternberg je za Marlene Dietrich vrlo uspješno kreirao imidž fatalne žene, ohrabrivao ju je da smršavi i intezivno ju učio glumi. Ona je zauzvrat u njega imala puno povrenje i bila je voljnja pratiti von Sternbergov autoritarni stil rada.
Ključni dio ukupnog dojma tadašnjeg zvjezdanog statusa Marlene Dietrich stvorila je von Sternbergova izuzetna vještina rasvjete i fotografije, korištenjem svjetla i sjene, uključujući i efekte svjetla kroz veo ili žaluzine (kao npr. u "Shanghai Expressu") koji u kombinaciji s minucioznom pažnjom posvećenom svim aspektima scenskog dizajna i kostima, taj niz filmova čine među vizualno najstiliziranijim u povijesti filma. Kritičari i dalje raspravljaju koliko je to bila zasluga von Sternberga a koliko Marlene Dietrich, no većina se slaže da oboje više nisu dostigli takav vrhunac umjetničkog izraza, nakon što su prestali surađivati kada je Paramount otpustio von Sternberga.
Bez von Sternberga, Dietrich je zajedno s Fredom Astaireom, Joan Crawford, Mae West, Dolores del Río, Katharine Hepburn i drugima, bila etiketirana kao "box office poison" (doslovno "otrov za blagajne") nakon što se njen film "Knight Without Armour" iz 1937. pokazao kao veliki komercijalni promašaj. Ipak, 1939. njena slava doživljava novi uzlet nakon uloge salunske djevojke Frenchie u Vestern komediji "Destry ponovo jaše", s Jamesom Stewartom kao partnerom. Film je također predstavio još jednu njenu omiljenu pjesmu, "The Boys in the Back Room". Sličnu ulogu igrala je zajedno s Johnom Wayneom 1942. u filmu "The Spoilers".
Premda nije nikada u potpunosti povratila svoju bivšu slavu, nastavila je glumiti na filmu, uključujući i uloge u filmovima čuvenih redatelja kao Billy Wilder, ("Vanjska politika", "Svjedok optužbe"), Fritz Lang ("Rancho Notorious"), Alfred Hitchcock ("Trema") i Orson Welles ("Dodir zla").
Drugi svjetski rat.
Marlene Dietrich bila je poznata po snažnim političkim uvjerenjima i izjavama. U intervjuima, izjavila je da su ju kontaktirali predstavnici Nacističke stranke i nudili povratak u Njemačku, što je ona glatko odbila. Dietrich, zakleta antinacistikinja, postala je 1939. američkom državljankom.
Prosinca 1941., Sjedinjene Države ulaze u drugi svjetski rat, te Dietrich postaje jedna od prvih zvijezda koje su plasirale ratne obveznice. Obilazila je Sjedinjene Države od siječnja 1942.
do rujna 1943. (i istupila pred 250 000 vojnika samo na turneji po pacifičkoj obali) i navodno prodala više obveznica od bilo koje druge filmske zvijezde.
Tijekom dvije dugačke turneje za "United Service Organizations" (USO) 1944. i 1945., nastupala je za savezničke trupe na prvim linijama u Alžiru, Italiji, Engleskoj i Francuskoj, i kasnije zajedno s generalima Jamesom Gavinom i Georgeom Pattonom otišla u Njemačku. Na pitanja zašto je to učinila, unatoč očitoj opasnosti njemačkih prvih linija na samo nekoliko kilometara udaljenosti, odgovorila bi, "aus Anstand" — "iz pristojnosti". Njen program, s budućim TV pionirom Dannyjem Thomasom u uvodnim nastupima, uključivao je pjesme iz njenih filmova, glumu, i izvedbe na glazbenoj pili, vještinu koju je naučila za kazališne nastupe u Belinu 1920-ih.
Godine 1944., odjel za moral Ureda za strateške usluge ("OSS") započeo je projekt "Musac", emitiranja glazbene propagande radi demoraliziranja neprijateljskih vojnika. Marlene Dietrich, jedina izvođačica koja je znala kako će se upotrijebiti njene snimke, snimila je za projekt nekoliko pjesama na njemačkom, uključujući "Lili Marleen", omiljenu kod vojnika na obje strane sukoba. William Joseph Donovan, šef "OSS"-a, pisao je Marleni Dietrich: "Osobno sam duboko zahvalan na vašoj velikodušnosti u izradi ovih snimaka za nas."
Godine 1945., odlikovana je američkom Predsjedničkom medaljom slobode, te je izjavila da je to počast na koju je najviše ponosna. Također, za njen ratni angažman, francuska vlada odlikovala ju je Legijom časti.
Pjevačica.
Kenneth Tynan njen je glas nazvao "trećom dimenzijom". Ernest Hemingway smatrao je da "ako nebi imala ništa više osim svog glasa, mogla bi vam njime slomiti srce."
Njena glazbena karijera trajala je više od 50 godina. Prije međunarodne slave, snimila je duet, "Wenn die Beste Freundin", s Margo Lion. Pjesma je sa svojim lezbijskim prizvukom bila hit u Berlinu 1928. 1930., snima na engleskom i njemačkom jeziku za berlinsku Electrolu odabir pjesama iz filma "Plavi anđeo". Tom je prilikom prvi puta snimila i Hollaenderovu "Ich bin von Kopf bis Fuß auf Liebe eingestellt", kasnije njena najpoznatija pjesma koju je pjevala na svim koncertima.
Godine 1933. u Parizu je za Polydor snimila nekoliko klasičnih skladbi, uključujući "Allein in Einer Grossen Stadt" Franza Waxmana. 1939. za Decca Records snima "The Boys in the Back Room" iz filma "Destry ponovo jaše", dok je 1945. snimila svoju veziju "Lili Marleen". 1950-ih potpisala je ugovor za Columbia Records s Mitchom Millerom kao njenim producentom. LP iz 1950., "Marlene Dietrich Overseas", s njemačkim prijevodima američkih pjesama iz doba drugog svjetskog rata, bio je hit. Snimila je također i nekoliko dueta s Rosemary Clooney, usmjerenih ka mlađoj publici i top listama.
Tijekom 1960-ih snimila je nekoliko albuma i mnogo singlova, većinom s Burtom Bacharachom na čelu orkestra. "Dietrich in London", snimka uživo koncerta u "Queen's Theatre" 1964., trajan je dokument Marlene Dietrich na koncertu. 1978., izvedba naslovne pjesme in njenog posljednjeg filma, "Just a Gigolo", objavljena je kao singl. Svoje posljednje snimke, govorne uvode za pjesme albuma Ude Lindenberga, snimla je u svom pariškom stanu 1987.
Na pitanje Maximiliana Schella u njegovom dokumentarcu "Marlene" (1984.), koje su joj najdraže snimke, Dietrich je odgovorila da misli da je "Marlene singt Berlin-Berlin" (1964.) – album s njenim starim berlinskim šlagerima - najbolji snimljeni rad.
Kazalište i kabare.
Od početka 1950-ih do sredine 1970-ih, radila je skoro isključivo kao visoko-plaćena kabaretska umjetnica, s nastupima uživo u velikim kazalištima širom svijeta.
Godine 1953., ponuđeno joj je tada velikih 30 000 američkih dolara za nastup uživo u "Sahara Hotelu" u Las Vegasu. Kratki nastup, sastojao se od samo nekoliko njenih pjesama, ali dražesno prozirni kostimi, koje je kreirao Jean Louis, privukli su mnogo publiciteta. Angažman je bio toliko uspješan da je dogovoren nastup u "Cafė de Paris" u Londonu iduće godine, te je i Las Vegaski ugovor također bio obnovljen. Kada je sredinom 1950-ih Marlene Dietrich kao svog glazbenog aranžera angažirala Burta Bacharacha, njeni nastupi počeli su se iz jednostavne izvedbe namijenjene noćnim klubovima razvijati u ambicioznije predstave s postavom novog materijala. Repertoar je uključivao pjesme iz njenih filmova, kao i aktualne popularne pjesme. Bacharachovi aranžmani pomogli su prikriti njen ograničen raspon glasa - bila je alt – i omogućili izvedbe pjesama s najvećim dramatskim efektom.
Njen povratak u Njemačku 1960. povodom koncertne turneje izazvao je podijeljene reakcije. Mnogi su Nijemci smatrali da je svojim djelima tijekom drugog svjetskog rata iznevjerila svoju domovinu. Tijekom nastupa u berlinskom teatru Titania Palast, prosvjednici su pjevali "Marlene Go Home!" S druge strane, bila je toplo primljena kod mnogih drugih Nijemaca, uključujući i berlinskog gradonačelnika Willyja Brandta. Turneja je bila umjetnički trijumf, ali i financijski neuspjeh. Otprilike u isto vrijeme, pošla je i na uspješnu turneju u Izrael. Na koncertima je pjevala na njemačkom, uključujući i njemačku verziju Seegerove anti-ratne pjesme "Where Have All the Flowers Gone", probivši neslužbenu zabranu korištenja njemačkog u Izraelu.
Godina 1964. i 1965. nastupila je također i na Edinburškom festivalu s Bacharachom kao dirigentom, i dvaput na Broadwayu (1967. i 1968.), osvojivši posebnu nagradu Tony za svoje nastupe. Njeni kostimi, pripijene haljine pokrivene tisućama kristala i ogrtač od labuđeg perja, i pomno postavljena rasvjeta na pozornici, omogućili su glamorozan izgled i u poodmakloj dobi.
Studenoga 1972., verzija njenog broadwayskog nastupa snimljena je u Londonu. Bila je plaćena 250 000 američkih dolara ali i nezadovoljna rezultatom. Predstava, izvorno nazvana "I Wish You Love", emitirana je u Velikoj Britaniji 1. siječnja 1973. i u Sjedinjenim Državama 13. siječnja 1973. na CBS-u. U kasnijim VHS i DVD izdanjima, naziv predstave promijenjen je u "An Evening With Marlene Dietrich".
Posljednje godine.
Šou biznis karijera Marlene Dietrich većim je dijelom završena 29. rujna 1975. kada je tijekom nastupa u Sydneyu u Australiji slomila nogu. Njen muž, Rudolf Sieber, umro je 24. lipnja 1976.
Njen posljednji filmski nastup bio je "cameo" u filmu "Just a Gigolo" (1979.), s Davidom Bowiem u glavnoj ulozi.
Kao alkoholičarka i ovisnica o analgeticima, povukla se u svoj stan na broju 12 u aveniji Montaigne u Parizu. Posljednjih 11 godina života većinom provodi vezana uz krevet, dopuštajući 
samo rijetkim odabranima, ukljućujući obitelj i zaposlenike, da posjete njen dom. U to doba, vrijeme provodi većinom telefonirajući i pišući pisma. Njena autobiografija, "Nehmt nur mein Leben", objavljena je 1979.
Godine 1982., pristala je sudjelovati u dokumentarcu o svom životu, "Marlene" (1984.), ali je odbila biti snimljena. Redatelju filma, Maximilianu Schellu, bilo je dozvoljeno samo snimiti njen glas. Kao temelj filma koristio je intervjue s Marlene Dietrich, i kolaž filmskih isječaka iz njene filmske karijere. Dokumentarac je osvojio nekoliko europskih filmskih nagrada i nominaciju za Oscara kao najbolji dokumentarac 1984. "Newsweek" ga je prozvao "jedinstvenim filmom, možda najfascinantnijim i uzbudljivijim dokumentarcem ikada snimljenim o velikoj filmskoj zvijezdi."
Započela je blisko prijateljstvo s biografom Davidom Bretom, za kojeg se smatra da je, izvan njene obitelji, bio posljednja osoba koja je razgovarala s njom. Bila je u stalnom kontaktu sa svojom kćeri koja ju je redovno posjećivala u Parizu. U Intervjuu za njemački časopis "Der Spiegel" studenoga, 2005., njena kći i unuk tvrde da je tih godina bila politički aktivna, i održavala telefonske kontakte sa svjetskim liderima, uključujući Ronalda Reagana i Mihaila Gorbačova, s mjesečnim telefonskim računima od preko 3000 USD. 1989., njen apel za spas filmskih studija Babelsberg emitiran je na BBC Radio, dok je 1990. telefonski govorila na televiziji povodom pada berlinskog zida.
Umrla je od zatajenja bubrega 6. svibnja 1992. u Parizu, u dobi od 90 godina. Služba je održana u "La Madeleine" pred 3500 ljudi i mnoštvom ljudi izvan crkve. Njeno tijelo, prekriveno američkom zastavom, vraćeno je u Berlin, te je pokopana na "Städtischer Friedhof III", u Berlin-Schönebergu, Stubenrauchstraße 43–45, Friedenau, kraj svoje majke i nedaleko od kuće gdje je rođena.
Osobni život.
Za razliku od profesionalne slave, pomno kreirane i održavane, njen privatni život bio je skrivan od javnosti. Marlene Dietrich bila je biseksualna, te je u mladosti u Berlinu uživala na cvatućoj 
gay sceni i "drag balls" tog doba.
Udala se samo jednom, za asistenta redatelja Rudolfa Siebera, kasnije asistenta redatelja u Paramount Pictures u Francuskoj, odgovornog za sinkronizaciju stranog jezika. Njeno jedino dijete, kćer Maria Elisabeth Sieber, rođena je u Berlinu 13. prosinca 1924., kasnije poznata kao Maria Riva, bila je glumica, s karijerom uglavnom na televiziji. Kada je Maria Riva 1948. rodila sina, Marlene Dietrich je nazvana "najglamuroznijom bakom na svijetu". 1992., Maria Riva je objavila iskrenu biografiju o svojoj majci, nazvanu "Marlene Dietrich".
Tijekom karijere, imala je beskrajan niz ljubavnih veza, neke vrlo kratke, dok su druge trajale desetljećima, često istovremeno i skoro sve poznate njenom mužu kome je imala običaj pokazivati pisma svojih ljubavnika, ponekad s zajedljivim komentarima. 1938., srela je Ericha Maria Remarquea i s njime započela vezu, a 1941. s francuskim glumcem i ratnim herojem Jeanom Gabinom. Njihova veza završila je sredinom 1940-ih. Također, bila je u vezi i s kubansko-američkom spisateljicom Mercedes de Acosta, ljubavnicom Grete Garbo. Njena posljednja velika ljubav, u svojim 50-im godinama, čini se da je bio glumac Yul Brynner, ali ljubavni život nastavio se i u njenim 70-im godinama. U svoja osvajanja, ubrajala je i Georgea Bernarda Shawa i Johna Kennedyja. Svog muža i njegovu ljubavnicu izdržavala je najprije u Europi i kasnije na ranču u dolini San Fernanda u Kaliforniji.
Dietrich je bila ateistkinja. Odgojena ja kao protestant ali izgubila je vjeru radi svojih ratnih iskustava vojne zabavljačice kada je čula da propovjednici s obje strane sukoba prizivaju Boga u svoju pomoć. Jednom je rekla: "Ako Bog postoji, mora preispitati svoj plan."
Stil i nasljeđe.
Marlene Dietrich bila je modna ikona vrhunskih dizajnera i filmska ikona koju su oponašale kasnije zvijezde. Zajedno s Katharine Hepburn, bila je od 1930-ih jedna od prvih žena koja je javno nosila hlače. Izjavila je: "Oblačim se radi sebe. Ne za imidž, ne za publiku, ne za modu, ne za muškarce." Njen javni imidž i neki od njenih filmova uključivali su naglašenu nijansu seksualnosti, uključujući i biseksualnost.
Znatna količina akademske literature, posebno nakon 1975., analizira imidž Marlene Dietrich kakvog je kreirala filmska industrija u raznim teoretskim okvirima, uključujući psihoanalizu. Naglašena je, između ostaloga, "fetišistička" manipulacija ženskog imidža.
1992., otkrivena je ploča na Leberstraße 65 u Berlin-Schönebergu, mjestu njenog rođenja. Poštanska marka s njenim portretom izdana je u Njemačkoj 14. kolovoza 1997.
Za neke Nijemce, ostaje kontroverzna figura i ratni izdajica. 1996., nakon ponešto kontroverzi, odlučeno je se u Berlin-Schönebergu neće po njoj nazvati ulica. Ipak, 8. studenoga, 1997., u centru Berlina u njenu je čast nazvan trg "Marlene-Dietrich-Platz", s natpisom "Berliner Weltstar des Films und des Chansons. Einsatz für Freiheit und Demokratie, für Berlin und Deutschland" ("Berlinska svjetska zvijezda filma i glazbe. Posvećena slobodi i demokraciji, Berlinu i Njemačkoj.). 16. svibnja 2002., proglašena je počasnom građankom Berlina.
Ostavština.
24. listopada 1993., najveći dio njenog imetka prodan je filmskom muzeju "Stiftung Deutsche Kinemathek" - nakon što američke institucije nisu pokazale interes - gdje je postao središnjim dijelom izložbe u "Filmmuseumu Berlin". Kolekcija uključuje: preko 3000 tekstilnih predmeta od 1920-ih do 1990-ih, uključujući filmske i scenske kostime kao i tisuće predmeta njene osobne garderobe, 15 000 fotografija Cecila Beatona, Horsta P. Horsta, Georgea Hurrella, Lorda Snowdona i Edwarda Steichena, 300 000 stranica dokumenata, uključujući korespondenciju s Burtom Bacharachom, Yulom Brynnerom, Mauriceom Chevalierom, Noëlom Cowardom, Jeanom Gabinom, Ernestom Hemingwayem, Karlom Lagerfeldom, Nancy i Ronaldom Reaganom, Erichom Maria Remarqueom, Josefom von Sternbergom, Orsonom Wellesom i Billyjem Wilderom, i druge predmete kao filmske plakate i zvučne snimke.
Sadržaj njenog manhattanskog stana, zajedno s drugim osobnim predmetima, odjećom i nakitom, prodan je na javnoj aukciji u "Sotheby's" (Los Angeles) 1. studenoga 1997. Stan, (na 993 Park Avenue) također je prodat 1998. za 615 000 USD.
Radovi.
Radio.
Istaknuti nastupi uključuju:
Tijekom rata, imala je nekoliko nastupa u predstavama na američkom vojnom radiju AFRS, kao "The Army Hour" i "Command Performance". 1952., imala je vlastitu seriju na američkom ABC-u nazvanu "Cafe Istanbul". 1953. – 1954., nastupila je u 38 epizoda "Time for Love" na CBS-u. Također, snimila je 94 kratka inserta, "Dietrich Talks on Love and Life", za NBC-jev "Monitor" 1958.
Tijekom koncertnih turneja dala je mnogo radijskih intervjua širom svijeta. 1960., njen šou u teatru Tuschinski u Amsterdamu emitiran je uživo na nizozemskom radiju. 1962., nastup u pariškoj Olympiji također je emitiran na radiju.
Televizija.
Kompletni popis televizijskih nastupa:
Ostalo.
1999. je u Hrvatskoj je napisana monodrama Marlene Dietrich koja je od premijere iste godine doživjela preko 400 uprizorenja na kazališnim pozornicama.

</doc>
<doc id="18331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18331" title="Marilyn Monroe">
Marilyn Monroe

Marilyn Monroe (rođena Norma Jeane Mortenson; Los Angeles, 1. lipnja 1926. – Hollywood, 4. kolovoza 1962.) bila je američka filmska glumica, pjevačica, model i pop-ikona, svojedobno i dobitnica Zlatnoga globusa za najbolju glavnu glumicu. Bila je poznata po svojim komičarskim vještinama pa je postala jedna od najvećih filmskih zvijezda pedesetih i ranih šezdesetih godina 20. stoljeća te kulturna i modna ikona.. Postala je i jedan od najpopularnijih seks simbola 1950-ih i ranih 1960-ih, kao i amblem seksualne revolucije tog doba. Njezini su filmovi zaradili preko 200 milijuna dolara (ekvivalentno 2 milijarde dolara 2021.) do njezine smrti 1962. godine.
Djetinjstvo.
Njezina majka.
Marilyn Monroe rođena je kao Norma Jeane Mortenson u sirotištu Okružne bolnice u Los Angelesu. Prema zapisima njezina biografa Freda Lawrencea Guilesa, njezina ju je baka, Della Monroe Grainger, krstila pod imenom Norma Jean Baker. Dana 23. veljače 1956. promijenila je ime u Marilyn Monroe.
Monroeini djed i baka s majčine strane bili su Otis Emer Monroe i Delia Mae Hogan. Njezina majka Gladys Pearl Monroe rođena je u Porfirio Diazu, u Meksiku, sada poznat kao Piedras Negras, 27. svibnja 1902., gdje se obitelj preselila kako bi Otis mogao raditi na željeznici. Obitelj se vratila u Kaliforniju gdje je rođen Gladysin brat Otis, 1905. Njihov otac, koji je bolovao od sifilisa koji mu je napao mozak, umro je 1909. u bolnici u Južnoj Kaliforniji, u okrugu Bernardino. Gladys se prvo 1917. udala za Jaspera Baker Maya, s kojim je dobila dvoje djece, Roberta Kermita Bakera (rođenog 24. siječnja 1918.) i Berniece Baker (rođenu 30. lipnja 1919.). Oboje su rođeni u Los Angelesu. Nakon što su se Gladys i njezin muž razveli, on je odveo djecu sa sobom u Kentucky, gdje je rođen. Prema Miracleovoj knjizi "My Sister Marilyn", i Gladys se preselila tamo, kako bi bila bliže djeci. Nakon što je živjela tamo neko vrijeme, vratila se u Los Angeles.
Njezin otac.
Kad se vratila u Los Angeles, udala se za Martina Edwarda Mortensona (1897. – 1981.) 11. listopada 1924. Razveli su se nakon samo šest mjeseci. Prema knjizi "My Sister Marilyn", Martinov otac, koji se isto zvao Martin, rođen je u Haugesundu, u Norveškoj, a imigrirao je u Sjedinjene Države oko 1880. gdje se oženio sa Stellom Higgins. Njihov sin rođen je u Valleju, u Kaliforniji.
Mnogi biografi, kao što je Donald H. Wolfe u knjizi "The Last Days of Marilyn Monroe", vjeruju kako je biološki otac Norme Jeane bio Charles Stanley Gifford, prodavač u filmskom studiju RKO Pictures gdje je Gladys radila kao montažerka. Na Monroeinom rodnom listu kao otac je naveden Gladysin drugi muž, Martin Edward Mortenson. Kako je Mortenson ostavio Gladys prije rođenja Norme Jeane, neki biografi smatraju kako bi on mogao biti otac. U intervjuu za Lifetime, James Dougherty, njen prvi muž, rekao je da je Norma Jeane vjerovala da joj je Gliford otac. Tko god bio njezin otac, nije imao nikakvu ulogu u njezinom životu.
Posvojitelji.
Kako nije uspjela nagovoriti Dellu da uzme Normu Jeane, Gladys ju je udomila kod Alberta i Ide Bolender iz Hawthornea, Kalifornija, gdje je živjela do svoje sedme godine. U njezinoj autobiografiji "My Story", Monroe je izjavila kako je mislila da je Albert djevojka.
Gladys je posjećivala Normu Jeane svake subote. Jednog dana, rekla je kako je kupila kuću. Nekoliko mjeseci nakon što su se uselili, Gladys je doživjela slom živaca. U "My Story", Monroe se prisjetila kako je majka "vrištala i smijala se" te da je na silu smještena u bolnicu u Norwalku. Prema knjizi "My Sister Marilyn", Gladysin brat, Marion, se objesio nakon izlaska iz umobolnice, a i Dellin otac je počinio istu stvar kad je patio od depresije.
Norma Jeane proglašena je državnom štićenicom, a Gladysina najbolja prijateljica, Grace McKee (kasnije Goddard) postala je njezin skrbnik. Kad se McKee 1935. udala, Norma Jeane poslana je u sirotište u Los Angelesu, a zatim se selila po udomiteljskim kućama.
Goddardovi su se selili na istočnu obalu te je nisu mogli povesti sa sobom. Grace je prišla majci Jamesa Doughertyja i upitala je bi li njezin sin oženio djevojku. Vjenčali su se dva tjedna nakon što je navršila 16 godina, pa se Norma Jeane nije morala vratiti u sirotište ili udomiteljima.
Karijera.
Rane godine.
Dok joj je muž služio u transportnoj mornarici tijekom Drugog svjetskog rata, Norma Jeane Dougherty preselila se sa svekrvom i počela raditi u tvornici Radioplane Company (čiji je vlasnik bio holivudski glumac Reginald Denny) gdje su se bojili dijelovi aviona i pregledavali padobrani. Vojni fotograf David Conover pregledavao je lokalne tvornice, fotografirajući za članak u časopisu YANK o ženama koje pridonose ratnim naporima. Nju je vidio kao potencijalni model, a ubrzo je potpisala agenciju za modele, The Blue Book. U svojoj knjizi "Finding Marilyn", Conover je tvrdio kako s njom godinama bio u vezi. Ubrzo nakon potpisivanja za agenciju, Monroe je skratila kosu, izravnala je i obojila u zlatno plavu.
Postala je jedna od najuspješnijih modela agencije, pojavljujući se na desecima naslovnica raznih časopisa. 1946. ju je primijetio lovac na talente Ben Lyon. Dogovorio joj je audiciju u 20th Century Foxu. Ponuđen joj je standardni šestomjesečni ugovor uz početnu plaću od 125 dolara tjedno.
Lyon joj je predložio da uzme umjetničko ime Marilyn (po Marilyn Miller), jer Norma Jeane nije bilo toliko komercijalno. Za prezime je uzela majčino djevojačko prezime. Tako je 21-godišnja Norma Jeane Baker postala Marilyn Monroe. Tijekom svojih prvih šest mjeseci u Foxu, Monroe nije dobivala angažman, ali je Fox produžio ugovor, a nastupila je u manjim ulogama u filmovima "Scudda Hoo! Scudda Hay!" i "Opasne godine", oba iz 1947. U "Scudda Hoo!", cijela njena izvedba je izrezana osim kratke pojave njezina lica kad izgovara dvije riječi. Fox nije htio obnoviti ugovor. Monroe se vratila poslu modela te je počela ostvarivati kontakte u Hollywoodu.
1948. je nastupila u mjuziklu Columbia Picturesa, "Ladies of the Chorus", ali niskobudžetni fim nije ostvario veći uspjeh, a Monroe je opet dobila otkaz. Tada je upoznala jednog od najboljih holivudskih agenata, Johnnyja Hydea, koji joj je sredio novi ugovor s Foxom nakon što ju je MGM odbio. Potpredsjednik Foxa Darryl F. Zanuck nije bio siguran u njen potencijal, ali je popustio zbog Hydeove upornosti. Monroe je dobila sporedne uloge u Foxovom filmu "Sve o Evi" i MGM-ovoj "Džungli na asfaltu". Iako su uloge bile male, publika i kritičari su primijetili kako je Hyde sredio manju operaciju plastičnu operaciju za nju, za njen nos i bradu, koja je došla nakon stomatološke operacije.
Sljedeće dvije godine bile su ispunjene beznačajnim ulogama u filmovima kao što su "We're Not Married!" i "Ljubavno gnijezdo". Međutim, šefovi RKO-a iskoristili su njezine potencijale na box-officeu u produkciji Fritza Langa, "Clash by Night". Nakon što je film dobro prošao, Fox je iskoristio sličnu taktiku pa je dobila ulogu recepcionarke s Caryjem Grantom i Ginger Rogers u jeftinoj komediji Howarda Hawksa, "Majmunska posla". Kritičari je više nisu izbjegavali, a uspjeh oba filma često je pripisivan njenoj sve većoj popularnosti.
Fox joj je 1952. konačno dao glavnu ulogu u "Dont Brother to Knock", u kojem je portretirala poremećenu dadilju koja napada djecu koju čuva. Bio je to jeftini film B-produkcije a iako su kritike bile podijeljene, tvrdili su kako je Monroe potvrdila da je spremna za ozbiljnije uloge. Izvedba u tom filmu uzima se kao jedna od njezinih najboljih u karijeri.
Filmska zvijezda.
Monroe je potvrdila kako se može nositi s ulogama u visokobudžetnim filmovima kad je nastupila u "Niagari" 1953. Filmski kritičari pisali su o Monroeinoj vezi s kamerom koliko i o zlokobnoj priči. Igrala je neuravnoteženu ženu koja planira ubojstvo svog muža.
"Playboyjeva" ljepotica.
U to vrijeme počele su kružiti fotografije gole Monroe, koje je snimio fotograf Tom Kelley kad je ona tražila posao. Slike je kupio Hugh Hefner, a u prosincu 1953. se pojavila u prvom izdanju "Playboya". Zbog konsternacije u Foxu, Monroe je odlučila javno potvrditi da je na slikama uistinu ona. Kad ju je novinar upitao što nosi u krevetu, odgovorila je: "Chanel No. 5". Kad su je pitali što je imala na sebi tijekom snimanja, odvratila je: "Radio".
Prvorazredna glumica.
Tijekom sljedećih mjeseci, uloge u filmovima "Muškarci više vole plavuše" i "Kako se udati za milijunaša" zacementirali su njezin status na A-listi glumica te je postala jedna od najvećih svjetskih filmskih zvijezda. Raskošne Technicolorove komedije utemeljili su Monroeinu personu glupe plavuše.
U filmu "Muškarci više vole plavuše", Monroe se pojavila kao sponzoruša i plesačica Lorelei Lee, a scena u kojoj pjeva "Diamond Are a Girl's Best Friend" inspirirala je pjevačice kao što su Madonna, Kylie Minogue i Geri Halliwell.
U filmu "Kako se udati za milijunaša", Monroe se udružila s Lauren Bacall i Betty Grable. Glumila je kratkovidnu glupu plavušu, a iako je uloga bila stereotipna, kritičari su primijetili njezin komičarski timing.
Njezina dva sljedeća filma, "Rijeka bez povratka" i mjuzikl "Nema biznisa do šoubiznisa", nisu bili uspješni. Monroeovoj su dosadile uloge koje joj je dodjeljivao Zanuck. Nakon završetka snimanja filma "Sedam godina vjernosti" početkom 1955., raskinula je svoj ugovor i otišla studirati glumu u New York kod Leeja Strasberga. Fox nije pristao na njezine zahtjeve te je inzistirao da se vrati za produkcije filmova koje je smatrala neumjesnima, kao što su "Djevojka u ružičastim tajicama" (koji nikad nije snimljen), "The Girl in the Red Velvet Swing" i "Kako biti jako, jako popularan".
Monroe je ostala u New Yorku. Kako se "Sedam godina čežnje" popeo na vrh liste najuspješnijih filmova 1955., a Foxove starlete Jayne Mansfield i Sheree North nisu uspjele osvojiti publiku, Zanuck je priznao poraz, a Monroe se vratila u Hollywood. Sastavljen je novi ugovor, uz klauzulu da može nastupati i u projektima drugih studija.
Prvi film pod novim ugovorom bio je "Autobusna postaja", redatelja Joshue Logana. Glumila je Cherie, salonsku pjevačicu koja se zaljubljuje u kauboja. Monroe se namjerno pojavila loše našminkana i neglamurozna. Bila je nominirana za Zlatni globus, a i kritičari su hvalili njezinu izvedbu. Kritičar "The New York Timesa", Bosley Crowther, je napisao: "Ljudi, čvrsto se držite i pripremite se za silno iznenađenje. Marilyn Monroe se konačno dokazala kao glumica." U svojoj autobiografiji, "Movie Stars, Real People and Me", redatelj Joshua Logan je napisao: "Shvatio sam kako je Marilyn jedan od najvećih talenata svih vremena... Iznenadilo me kako je bila mnogo bistrija osoba nego što sam zamišljao, a mislim da sam tada prvi put shvatio kako inteligencija i oštroumnost nemaju nikakve veze s obrazovanjem."
Marilyn Monroe Productions.
Monroe je osnovala vlastitu produkcijsku kompaniju s prijateljem i fotografom Miltonom H. Greeneom. Marilyn Monroe Productions objavio je 1957. prvi i zadnji film, "Princ i plesačica", koji je zaradio podijeljene kritike. Osim što je bila izvršni producent, nastupila je u glavnoj ulozi s afirmiranim britanskim glumcem Laurenceom Olivierom, koji je i režirao film.
Olivier je bio bijesan zbog njezine navike da kasni na set, kao i zbog njezine ovisnosti o svojoj učiteljici drame, Pauli Strasberg. Kritičari su hvalili njezinu izvedbu, posebno u Europi, gdje joj je dodijeljena nagrada David di Donatello, talijanski ekvivalent Oscara. Bila je nominirana i za BAFTA nagradu.
Kasnije godine.
1959. je donijela najveći hit njene karijere, komediju Billyja Wildera "Neki to vole vruće", u kojoj je nastupila s Tonyjem Curtisom i Jackom Lemmonom. Kad je snimanje završilo, Wilder je javno pričao o njezinom teškom ponašanju na setu. Ubrzo se, međutim, Wilderov stav ublažio te ju je počeo hvaliti kao veliku komičarku. "Neki to vole vruće" smatra se jednim od najboljih filmova ikad snimljenih, a Monroe je za svoju izvedbu dobila Zlatni globus kao najbolja glumica u mjuziklu ili komediji.
Nakon tog filma, Monroe je snimila "Volimo se" redatelja Georgea Cukora, s Yvesom Montandom. Monroe je bila prisiljena snimiti film zbog obaveza prema studiju 20th Century Fox. Iako film nije bio ni financijski ni kritički uspjeh, u njemu je otpjevala jednu od legendarnih glazbenih brojeva, pjesmu Colea Portera "My Heart Belongs to Daddy".
Arthur Miller napisao je ono što će postati posljednja dovršena suradnja Monroe i Clarka Gablea, "Neprilagođeni". Iscrpljujuće snimanje odvijalo se u vrućoj pustinji u Nevadi. Monroe, Gable i Montgomery Clift ostvarili su izvedbe koje suvremeni kritičari smatraju izvrsnima. Tabloidi su okrivljivali nju zbog smrti Clarka Gablea od srčanog udara, tvrdeći kako ga je gnjavila na setu. Gable je, međutim, inzistirao da sam izvodi kaskaderske scene, a bio je i strastveni pušač. Nakon Gableove smrti, Monroe je nazočila krštenju njegova sina.
Monroe se vratila u Hollywood kako bi nastavila snimanje komedije Georgea Cukora, "Something's Got to Give", nikad završeni film koji je postao legendaran zbog problema na setu, a pokazao se kao skupi debakl za Fox. U svibnju 1962. je ostvarila posljednji poznati javni nastup, pjevajući "Happy Birthday, Mr. President" na televizijskoj rođendanskoj proslavi predsjednika Johna F. Kennedyja.
Kako je bio financijski opterećen produkcijom "Kleopatre", s Elizabeth Taylor u glavnoj ulozi, Fox je otpustio Monroe i zamijenio je s Lee Remick. Međutim, Dean Martin, koji je u svojem ugovoru imao klauzulu da može birati glumce s kojima će surađivati, nije htio nikog do Monroe. Studio ju je vratio.
Monroe je dala veliki intervju za "Life", u kojem je otkrila kako je bila ogorčena kad su je u Hollywoodu počeli etiketirati kao glupu plavušu te kako je voljela svoju publiku. Snimila je i fotosession za "Vogue", a počela je raditi na svom sljedećem filmskom projektu s Geneom Kellyjem i Frankom Sinatrom, prema biografiji Donalda Spota. Osim toga, namjeravala je nastupiti u biografskom filmu o Jean Harlow. Drugi projekti u kojima je trebala nastupiti bili su "What a Way to Go!" (u kojem će je zamijenila Shirley MacLaine), "Poljubi me, budalo", komedija s Deanom Martinom u glavnoj ulozi (Kim Novak preuzela je Monroeinu ulogu) i mjuzikl "A Tree Grows In Brooklyn".
Monroein zadnji dom bio je u Brentwoodu u Los Angelesu. Spremačica ju je našla mrtvu 5. kolovoza 1962. Objavljeno je kako je uzrok smrti bilo predoziranje tabletama za spavanje. Ostala su pitanja o okolnostima i o tome koliko je vremena prošlo kad ju je spremačica našla. Osim toga, postoje neke teorije zavjere koje govore kako su za njezinu smrt odgovorni John i Robert Kennedy.
8. kolovoza 1962., Monroe je pokopana u kripti u groblju Westwood Village Memorial Park u Los Angelesu, Kalifornija. Lee Strasberg održao je govor na sprovodu. Ona ostaje jedna od najlegendarnijih ličnosti 20. stoljeća i prototip holivudske filmske zvijezde.
Brakovi i veze.
James Dougherty.
Monroe se udala za Jamesa Doughertyja 19. lipnja 1942. U knjigama "The Secret Happiness of Marilyn Monroe" i "To Norma Jean with Love, Jimmie", tvrdio je da su se voljeli, ali da su nju ponijeli snovi o slavi. 1953. je napisao članak zvan "Marilyn Monroe Was My Wife" za "Photoplay", u kojem je tvrdio da ju je ostavio.
U dokumentarcu iz 2004., "Marilyn's Man", Dougherty je ustvrdio još tri stvari: da je bio njezin Svengali te da je on stvorio "Marilyn Monroe" personu, da su je šefovi studija natjerali da se razvede od njega i da je on bio njezina jedina prava ljubav.
Ponovno se oženio 1947. Kad su ga obavijestili o njezinoj smrti, 6. kolovoza 1962., "New York Times" je objavio da je odgovorio, "Žao mi je", i nastavio svoju policijsku patrolu u Los Angelesu. Nije se pojavio na njezinom sprovodu.
Joe DiMaggio.
Joe DiMaggio vidio je 1951. Monroeinu sliku s dva igrača Chicago White Soxa, ali ju nije pozvao sve do 1952. Ona je napisala u "My Story" da ga nije htjela upoznati, bojeći se da se on uklapa u stereotip američkog sportaša. Vjenčali su se u gradskoj vijećnici San Francisca 14. siječnja 1954. Tijekom medenog mjeseca, posjetili su Japan, a nju su zamolili da posjeti Koreju. U četiri dana je održala deset nastupa na vrlo niskim tempereturama za sto tisuća vojnika koji su tamo služili. Biografi su naglasili da DiMaggio, koji je ostao u Japanu, nije bio sretan ženinom odlukom jer je htio da to bude intimni put.
14. rujna 1954. ona je snimila sada već kultnu scenu u kojoj joj vjetar diže haljinu za film "Sedam godina vjernosti" u njujorškom kazalištu Trans-Lux. Bill Kobrin, tadašnji Foxov dopisnik s istočne obale, rekao je kako je Billy Wilder htio da to postane medijski cirkus: "... svaki put kad bi se haljina digla, publika bi se uzbudila, a DiMaggio bi poludio." Par se poslije posvađao u predvorju hotela. Ona je zatražila razvod zbog mentalnog nasilja 274 dana nakon vjenčanja.
Godinama kasnije obratila mu se za pomoć. U veljači 1961., njezin psihijatar poslao ju je u psihijatrijsku kliniku Payne Whitney, gdje je, prema Donaldu Spotu, smještena u odjel za najteže slučajeve. Kako se nije mogla sama odjaviti, nazvala je DiMaggija, koji ju je izveo. Poslije mu se pridružila na Floridi. Njihova priča o tome kako su "samo dobri prijatelji" nisu zaustavili glasine o tome kako su se ponovno vjenčali.
Prema Mauryju Allenu, 1. kolovoza 1962., DiMaggio je - alarmiravši kako se njegova bivša žena spetljala s ljudima koji će joj nauditi, kao što su Frank Sinatra i njegov "Rat Pack" - dao je otkaz u vojnoj službi kako bi je ponovno zaprosio. Pokupio je njezino tijelo i sredio sprovod. Dvadeset godina je u njezinu kriptu stizao tucet crvenih ruža - tri puta tjedno. Za razliku od njezina druga dva muža, nikad nije govorio o njoj u javnosti, nije pisao o tome te se nije ponovno oženio.
Marlon Brando.
Tijekom braka s DiMaggiom, Monroe je upoznala glumca Marlona Branda. Ona je u to vrijeme snimila blockbuster "Niagara", a on hvaljeni "Viva Zapata!". Dvoje su se upoznali na holivudskoj zabavi, upustili se u kratki razgovor i razišli. Nekoliko tjedana poslije, Brandov prijatelj je izazvao Branda smije li nazvati bilo koju ženu i pitati je želi li se sastati s njim u hotelu. Ideja je bila potvrditi glasinu da Brando može imati ženu koju poželi. On se slučajno sjetio kratkog razgovora s Marilyn Monroe samo nekoliko tjedana prije i odlučio je nazvati i pitati hoće li se naći s njim u Hollywood Rooseveltu. Pristala je. Iako je ideja bila pozvati Marilyn i poslati je natrag, Brando se upustio u tajnu vezu s njom. Počeli su se privatno viđati, a čak su se zajedno pojavili na nekoliko holivudskih događaja. Veza je potrajala godinama, a Monroe je sama zabilježila vezu u svoj privatni dnevnik koji je pronađen nakon njene smrti 1962.
Arthur Miller.
29. lipnja 1956. Monroe se udala za dramatičara Arthura Millera, kojeg je upoznala 1951. u White Plainsu, u New Yorku. Vjenčanje se tajilo od medija i od javnosti. Iako je odgojena u kršćanskom duhu, preobratila se na judaizam prije nego što se udala za Millera. Nakon što je završila snimanje filma "Princ i plesačica" s Laurenceom Olivierom, par se vratio u SAD iz Engleske i otkrio kako je ona trudna. Međutim, ona je patila od endometrioze, a trudnoća se pokazala kao vanmaterična. Završila je pobačajem.
Millerov scenarij za "Neprilagođene", priča o očajnom razvodu, trebao je biti dar za Valentinovo za nju, ali u vrijeme kad je snimanje počelo 1960., njihov brak je bio nepopravljiv. Razvod je obavljen u Meksiku 24. siječnja 1961. 17. veljače 1962. Miller se oženio s Inge Morath, jednom od fotografkinja koja je radila na snimanju "Neprilagođenih".
Kennedyji.
Bilo je glasina da je Monroe bila u vezi s Robertom Kennedyjem, Johnom F. Kennedyjem ili obojicom. Jeanne Carmen, koja tvrdi da je bila njezina prijateljica, kasnije je rekla da je Monroe hodala s obojicom, iako je voljela samo Roberta. Carmen također vjeruje da je barem jedan od njih dvojice odogovoran za njenu smrt. Joe DiMaggio je rekao svojem sinu i odvjetniku "da su je Kennedyji ubili".
Upetljanost Kennedyja u Monroeinu zagonetnu smrt je stvar rasprava. Novinar Anthony Summers i drugi istražitelji naveli su kako joj je prisluškivana kuća te da to i drugi dokazi indiciraju moguću upetljanost CIA-e, FBI-ja i mafije.

</doc>
<doc id="18332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18332" title="L'Internationale">
L'Internationale

Internacionala (franc. "L'Internationale") je najpoznatija radnička, socijalistička, komunistička i anarhistička pjesma i jedna od najprepoznatljivijih pjesama na svijetu. Originalne riječi (na francuskom) napisao je 1871. godine Eugène Pottier (1816. – 1887., član Pariške Komune). Pierre De Geyter (1848. – 1932.) uglazbio je pjesmu 1888. (originalno je trebala biti pjevana na glazbu Marseljeze).
Internacionala je postala himna međunarodnog revolucionarnog socijalizma i prevedena je na mnoge jezike. U mnogim europskim zemljama pjesma je početkom 20. stoljeća bila zabranjivana zbog stihova koji potiču na rušenje vlasti. Tradicionalno se pjeva sa stisnutom desnom šakom podignutom uz sljepoočnicu.
Ruska verzija "Internacionale" služila je kao himna Sovjetskog Saveza od 1917. do 1944. kad je zamijenjena Himnom Sovjetskog Saveza i postala je partijska himna KPSS. Prvu rusku verziju preveo je Arkadij Jakovljevič Koc 1902. godine i sastojala se od 3 kitice i refrena. Kasnije je proširena i ponovo prepjevana. Internacionalu pjevaju ne samo komunisti nego (u mnogim zemljama) i socijalisti ili socijaldemokrati. Pjevana je i za vrijeme studentskih i radničkih prosvjeda 1989. godine na trgu Tiananmen. Narodna Republika Kina je 6. lipnja 2003. zabranila izvođenje Internacionale na sastancima partije na svim razinama.
Glazba Internacionale je u Francuskoj zaštićena patentom, iako se ta činjenica naširoko ignorira od organizatora ljevičarskih sastanaka.
Tekst.
Napomena: znakovi |: i :| simboliziraju početak i kraj ponavljanja, a izvedeni su iz glazbenog znaka za ponavljanje - repeticije. Stihovi između tih znakova mogli bi se označiti i kao pripjev (refren) koji se ponavlja dvaput.
Milan Bogdanović (1892. – 1964.) je autor prijevod s francuskog.

</doc>
<doc id="18333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18333" title="Anthony Quinn">
Anthony Quinn

Anthony Quinn (Chihuahua, Meksiko, 21. travnja 1915. – Boston, 3. lipnja 2001.), američki glumac.
Odrastao je u siromašnom, istočnom dijelu Los Angelesa. U svojoj 50-godišnjoj filmskoj karijeri snimio je više od sto filmova, a Oscara je osvojio za sporednu ulogu u filmovima "Viva Zapata!" i "Žudnja za životom". 
Većina publike sjeća ga se po ulozi grčkog seljaka Zorbe u filmu "Grk Zorba" iz 1964. za koju je bio nominiran za Oscara.

</doc>
<doc id="18334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18334" title="HTTP">
HTTP

HTTP (engl. Hyper Text Transfer Protocol) je glavna i najčešća metoda prijenosa informacija na Webu. Osnovna namjena ovog protokola je omogućavanje objavljivanja i prezentacije HTML dokumenata, tj. web stranica. 
HTTP je samo jedan od protokola aplikativne razine koji postoje na Internetu. Drugi značajniji internetski protokoli na aplikacijskoj razini su: FTP, HTTP, HTTPS, IMAP, IRC, NNTP, POP3, RTP, SIP, SMTP, SNMP, SSH, SSL, Telnet, UUCP, BitTorrent ...
Razvoj i standardizaciju HTTP protokola nadgledaju World Wide Web Consortium (W3C) i radne skupine "Internet Engineering Task Force". 
HTTP protokol.
HTTP je "request/response" protokol za komunikaciju između poslužitelja (servera) i klijenta. HTTP klijent, kao što je web preglednik najčešće inicira prijenos podataka nakon što uspostavi TCP (vidi TCP/IP) vezu s udaljenim web serverom na određenom portu. 
Server konstantno osluškuje zahtjeve na određenom mrežnom komunikacijskom portu (tipično port 80), čekajući da klijent pošalje niz znakova (string), kao što je "GET / HTTP/1.1" - kojim će zahtijevati uspostavljanje komunikacije - a nakon toga i tekstualnu MIME poruku koja sadrži nekoliko slovnih nizova (zaglavlje) koji određuju aspekte zahtjeva, te paket neobaveznih podataka. 
Nakon "GET" poruke, klijent mora poslati niz znakova koji određuju adresu virtualnog poslužitelja, na primjer "HOST:www.example.com". 
Zahtjev ("engl. request") klijenta će rezultirati slanjem odgovora ("engl. response") s poslužitelja, kao što je "200 OK" - nakon čega će server poslati i svoj paket podataka koji najčešće sadrži traženu datoteku ili poruku o grešci. Odmah po ispunjenju zahtjeva klijenta, server će prekinuti komunikaciju. 
HTTP se razlikuje od ostalih TCP protokola kao što je npr. FTP, po tome što se konekcija i komunikacija sa serverom prekida odmah nakon izvršenja zahtjeva klijenta (isporučenog paketa traženih podataka). Zbog ovoga je HTTP idealan za Web, gdje je stranica obično povezana s drugim stranicama na drugim poslužiteljima. Ova karakteristika HTTP protokola povremeno stvara probleme web dizajnerima, s obzirom na to da nedostatak "perzistentne konekcije" s poslužiteljem moraju nadoknaditi uporabom drugih metoda za očuvanjem korisničkog "stanja". Jedna od tih metoda uključuje uporabu HTTP kolačića.
HTTPS je sigurna verzija HTTP protokola, koja koristi SSL/TLS za zaštitu i skrivanje prometa, odnosno podataka koji se razmjenjuju između klijenta i poslužitelja. Ovaj protokol obično koristi TCP port 443. SSL (donekle) omogućava zaštitu komunikacije, čak i u slučaju kada je samo jedna strana (obično poslužitelj) autentificirana.
Lokacija HTTP (i HTTPS) dokumenata se određuje pomoću URL adrese. URL adresna sintaksa je kreirana posebno za poučavanje web stranica. 

</doc>
<doc id="18335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18335" title="Beslan">
Beslan

Beslan (ruski: Беслан) je grad u ruskoj republici Sjevernoj Osetiji-Alaniji. 2002. u Beslanu je izbrojano oko 33600 stanovnika činivši ga tako trećim gradom po veličini Sjeverne Osetije poslije Vladikavkaza i Mozdoka.
Grad su 1847. godine osnovali stanovnici pridošli iz različitih dijelova Osetije pod imenom "Beslanykau". Od četrdesetih godina dvadesetog stoljeća grad ima industrijsku i poljoprivrednu važnost.
Poznat je u svijetu nakon 1. rujna 2004. kada su čečenski teroristi zauzeli jednu beslansku srednju školu s više od tisuću taoca. Talačka kriza završila je tragično 3. rujna s 331 poginulim.

</doc>
<doc id="18336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18336" title="Propaganda">
Propaganda

Propaganda označava sustavni pokušaj oblikovanja percepcije i spoznaje te manipuliranja ponašanjem pojedinaca, u svrhu generiranja reakcije koju propagandisti žele postići. Pojam "propaganda" se uglavnom koristi u političkom kontekstu, dok se na području ekonomije govori o "oglašavanju".
Riječ propaganda izvela se iz naziva zajednice "Sacra congregatio Christiano nomini propaganda" koja je 1626. godine osnovana pri Papinskoj kuriji Katoličke crkve sa svrhom širenja katolicizma i reguliranja crkvenih odnosa u nekatoličkim zemljama. Prvi put izvan crkve bilježi ga 14. izdanje Britanske enciklopedije (Encyclopaedia Britannica) 1929. godine.
Kroz monopolizaciju propagande diktatorskim režimima − posebice u Nacional-Socijalizmu, Staljinizmu, Titoizmu i drugim totalitarnim sustavima, pojam propaganda ima vrlo pejorativan karakter. Također, jednostrani prikaz informacija nije neuobičajen ni u demokracijama. Zbog negativne konotacije, pojam je u novije vrijeme zamijenjen engleskim pojmom "Public Relations" ili Odnosi s javnošću.
Povijest propagande.
Iz same definicije propagande kao "sustavnoga pokušaja oblikovanja percepcije i spoznaje" očito je da značajnije propagande prije uspona masovnih medija (radija i televizije) nije bilo, niti je ona bila potrebna, s obzirom na to da se pojava radija i televizije poklapa sa širenjem demokratskih normi, tj. prava glasa. Dakle, kad su široke mase dobile pravo glasa, i kad postoji mogućnost jednostavnog komuniciranja s biračima pojavljuje se propaganda. 
20. stoljeće.
Medijska propaganda tijekom 1. svjetskog rata prvi je primjer moderne propagande. 
Nakon poraza Srba u Domovinskom ratu, velikosrpska propaganda je tijekom sukoba na Kosovu 1999. godine ovako postupala: "U medijima nije bilo slika albanskih izbjeglica, humanitarna katastrofa na Kosovu je opisivana kao prenapuhana zapadna (NATO) propaganda". 
Zbog toga što je jako fleksibilna, propaganda nudi mogućnost dosezanja ekstremno velike ciljane skupine, ali može biti usmjerena i na mali, precizno određeni segment populacije.

</doc>
<doc id="18337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18337" title="Žanr kriminalistike">
Žanr kriminalistike

Pridjevom kriminalistički označujemo žanr (podvrstu) raznih vidova stvaralaštva, u prvom redu filma, književnosti i stripa.
Karakterizira ga tematiziranje kriminalnog miljea, odnosa kriminalaca i policije, u raznim varijacijama. Edgar Allan Poe smatra se ocem kriminalističkog romana kojeg je "rodio" djelom "Umorstva u Ulici Morgue".
Jedna od podvrsta žanra je tzv. detektivski roman/film/strip, u kojem je protagonist iznimno inteligentni i sposobni detektiv, koji riješava naizgled neriješiv zločin.
Najpoznatiji likovi detektivskog žanra su književni i filmski junaci Sherlock Holmes 
A.C. Doylea, Hercule Poirot Agathe Christie, te Inspektor Maigret Georgesa Simenona.
Najpoznatiji stripovski detektivi su Rip Kirby i Dick Tracy. Vrlo je cijenjena francuska škola detektivskog filma 60-tih i 70-tih 20. stoljeća
Ovaj u najvećoj mjeri filmski podžanr tematizira zbivanja u svijetu organizranog 
kriminala, odnosno njenog najslavnijeg ogranka Mafije, odnosno Sicilijanske Cose Nostre. Epohalno djelo o gangsterima je trilogija redatelja F.F. Coppole pod nazivom Kum.
Vrlo popularna i atraktivna podvrsta kriminalistčkog žanra je akcijska. Ona tematizira iznimno fizički i psihički sposobnog pojedinca, uglavnom policijskog inspektora, koji ulazi u direktne fizičke okršaje s kriminalcima. Arhetip takvog heroja je Prljavi Harry, kojeg je utjelovio Clint Eastwood.
Svojevremeno vrlo popularna podvrsta, okosnica koje je interakcija dva potpuno različita karaktera koji zajednički rješavaju određen zadatak. Temelji se na komediji karaktera, te je obično vedrijih tonova od ostalih podvrsta. Vidi: Smrtonosno oružje, Mel Gibson &amp; Danny Glover.

</doc>
<doc id="18342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18342" title="Serilia liburnica">
Serilia liburnica

Istraživanjem antičke luke rimske Enone (Nina) u mjestu Zaton pronađeni su ostaci dvaju liburnskih brodova. Sama luka je u antičko doba služila kao pristanište brodova, a kasnije u rimsko doba luka se proširila te je služila za prihvat velikih rimskih galija.
Radikarbonskom analizom ostataka, brodovi su datirani u II. st. pr. Kr. Jedinstvenost ovih brodova je da su izgrađeni bez metalnih dijelova. Naime svi dijelovi broda (rebra, kobilica, oplatne daske) spojeni su šivanjem, bez metalnih spojeva koristeći samo konopce i drvene klinove. Istraživanjem brodova ustanovljeno je da su bili dužine 9 do 10 metara, a jedan od brodova imao je i dvostruki jarbol s najvjerojatnije kvadratnim kožnim jedrom. Tijekom plovidbe dodatnu čvrstoću brodovi su dobivali povezivanjem krmene i pramčane statve jakim konopom. 
Marko Verije Flak, gramatičar iz Augustovog vremena donosi riječ SERILIA (SERILLA) opisujući liburnska plovila koja se spajaju lanenim i žukovim konopcima. Dalje navodi Pakuvija (240. – 130. god. pr. Kr.) koji u svojoj drami Niptra kaže: ˝I nikakav tesarski klin ne drži na okupu sklop brodskog trupa nego je on šivan lanenom i žukovom užadi.˝ Na osnovu toga brodovi su nazvani Seliria liburnica. 
Ostaci brodova nalaze se u Muzeju ninskih starina.

</doc>
<doc id="18348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18348" title="Jazz">
Jazz

Jazz (ili džez) je glazbeni žanr koji je nastao u afroameričkim zajednicama New Orleansa, Sjedinjenim Državama, krajem 19. i početkom 20. stoljeća, a svoje je korijene povukao iz "bluesa" i "ragtimea". Od početka doba "jazza" u 1920-ima, "jazz" je postao priznat kao veliki oblik glazbenog izričaja. Zajednički smisao afroamerikanaca i euroamerikanaca za nastup i izvedbu povezao je tada neovisnu tradicionalnu i popularnu glazbu. "Jazz" karakteriziraju "swing" (zamahnute) i plave note (note pjevane ili svirane za četvrt ili pola tona više ili niže od standardnih), "razgovor" među instrumentima, poliritmija i improvizacija. Svoje korijene vuče iz zapadnoafričke kulture i glazbe, time i afroameričke glazbene tradicije koje podrazumijevaju "blues" i "ragtime", kao i europske vojne koračnice. Iako su temelji "jazza" duboko postavljeni unutar crnačkih iskustava u Sjedinjenim Državama, različite kulture također su pridonijele vlastitim iskustvima i stilovima ovoj vrsti umjetnosti. Intelektualci širom svijeta prihvatili su "jazz" kao "jedan od originalnih američkih vrsta umjetnosti."
"Jazz" se raširio po svijetu i privukao različitim nacionalnim, regionalnim i lokalnim glazbenim kulturama što je omogućilo nastanak mnogih karakterističnih stilova. Njuorleanski "jazz" niknuo je u ranim 1910-ima spojivši puhačke koračnice, francuske kadrile, "biguine", "ragtime" i "blues" s kolektivnom polifonijskom improvizacijom. Za vrijeme 1930-ih su aranžirani i plesu orijentirani "swing", "big bendovi", Kansas City "jazz", "hard-swinging", "bluesy", improvizacijski stil i romski "jazz" bili istaknuti stilovi. Pojavom "bebopaa" 1940-ih "jazz" se s plesne popularne glazbe odmaknuo prema izazovnijoj "glazbi glazbenika" koja se svira bržim tempom i sadržava više na akordu temeljene improvizacije. "Cool jazz" razvio se krajem 1940-ih, uvevši mirnije zvuke i duge, linearne melodije.
Početkom 1950-ih pojavio se "free jazz" koji je istraživao sviranje bez uobičajenih ritmičkih struktura. Sredinom 1950-ih kao spoj "rhythm and bluesa", "gospela" i "bluesa" nastao je "hard bop", a krajem desetljeća modalni "jazz" u kojem je glazbena ljestvica bila osnova glazbene strukture i improvizacije. "Jazz" fuzija pojavila se krajem 1960-ih i početkom 1970-ih, spojivši "jazz" improvizaciju s ritmovima "rock" glazbe, električnim instrumentima i jako pojačanim scenskim zvukom. Ranih 1980-ih, komercijalni oblik "jazz" fuzije zvan "smooth jazz" proslavio se pokrivši značajan dio radijskog programa. Ostali stilovi i žanrovi obilovali su 2000-ih, "latina" i afrokubanskog "jazza".
Etimologija i definicija.
Kao predmet mnogih istraživanja bilo je značenje riječi "jazz", a na sreću, negova povijest je dobro zabilježena. Smatra se da je povezana s riječju "jasm", američkim žargonom koji datira iz 1860. godine, što znači "polet, energija." Najraniji pisani zapis te riječi je u članku novina "Los Angeles Timesa" iz 1912. u kojem je velikoligaški bejzbolski bacač nazvao svoje bacanje "jazz ballom" "zato što titra i ne možeš ništa poduzeti oko toga."
Uporaba riječi u glazbenom smislu zabilježena je 1915. godine u novinama "Chicago Tribunea." U New Orleansu, prvi zapis te riječi izdan je 14. studenog 1916. u članku "Times-Picayunea" koji govori o "jas bendovima." U intervjuu za NPR, glazbenik Eubie Blake ponudio je svoja sjećanja originalnih žarkonskih konotacija tog termina, rekavši: "Kad ga je Broadway pokupio, nazvali su ga 'J-A-Z-Z.' Nismo ga tako zvali. Pisalo se 'J-A-S-S.' Da si znao njegovo stvarno značenje, ne bi ga izgovarao pred damama." Američko društvo za narječja prozvalo ju je riječju godine.
"Jazz" se dokazao teškim za definirati, jer obuhvaća širok opseg glazbe koja se prostire periodom od preko 100 godina, od "ragtimea" sve do "jazz" fuzije 2010-ih. Bilo je pokušaja da se definira "jazz" iz perspektive drugih glazbenih tradicija, poput europske glazbene povijesti ili afričke glazbe, no kritičar Joachim-Ernst Berendt tvrdi da bi njegove smjernice i definicija trebali biti širi, definiravši "jazz" kao "oblik glazbene umjetnosti koja je nastala u Sjedinjenim Državama kao posljedica sukoba crnačke s europskom glazbom." Također dodaje kako se ono razlikuje od europske glazbe u smislu da "jazz" ima "posebni odnos s vremenom koji se definira kao 'swing'", što uključuje "spontanost i vitalnost glazbene produkcije u kojoj improvizacija ima značajnu ulogu" i sadrži "zvučnost i način fraziranja što preslikava individualnost "jazz" glazbenika". Prema mišljenju Roberta Christgaua, "većina nas bi rekla da je izmišljanje značaja dok se prepuštamo doživljaju sama srž i obećanje "jazza"."
Širu definiciju koja obuhvaća sva radikalno različita doba "jazza" predložio je Travis Jackson: "to je glazba koja sadrži kvalitete poput "swinga", improvizacije, grupne interakcije, razvitak 'individualnog glasa' te otvorenost prema različitim glazbenim mogućnostima." Krin Gibbard pruža pregled na raspravu oko definicija, tvrdeći da je "jazz" "koncepcija" koja je, iako umjetna, i dalje korisna za odrediti "više glazbenih vrsta koje imaju dovoljno sličnosti da se shvate kao dio povezane tradicije." U kontrast naporima komentatora i entuzijasta određenih vrsta "jazza" koji se zalažu za uže definicije koje isključuju druge vrste, sami glazbenici su često neskloni definiranju glazbe koju sviraju. U riječima Dukea Ellingtona, jednog od najpoznatnijih lica "jazza": "Sve je to glazba."
Glazbene značajke "jazza".
Osnovna značajka jazza je improvizacija, no sav jazz nije improvizacije već se sastoji od zadanih i improviziranih dijelova. Jazz improvizacija najčešće ima oblik teme s varijacijama. Tema je najčešće neka popularna pjesma od 32 takta. Temeljni harmonijski uzorak od 32 takta zove se korus. Improvizator varira izvornu melodiju mijenjajući joj visinu i ritam. Neke varijacije mogu biti slične originalnoj temi, dok se druge od nje bitno udaljavaju. 
Tijekom vremena se improvizacija razvijala. Ona je bila glavni element afričke i afro-američke glazbe te se u početku izvodila na način call and response tj. način kod kojega se izmjenjuju pojedinac i grupa. Kod rane blues glazbe isto je bio način call and response, ali se u njoj improvizirao i tekst. U New Orleans jazz stilu glazbenici su naizmjenično improvizirali melodiju, dok u swingu improvizacija je svedena na minimum jer big bandovi sviraju isključivo napisanu glazbu. 
Tri najznačajnije ritamske značajke jazza su sinkopirani ritam, sloboda izvođenja i stalan ritmički puls. Jazz glazbenici su imali slobodu izvođenja tj. mogli su usporavati ili ubrzavati ritamske figure. Mjera jazz-skladbi je četverodobna, s čestim naglascima lakih doba – druge i četvrte. Kako se jazz improvizacija razvijala ritam je postajao sve nepravilniji i složeniji. U ritmu je najveći dio crnačkog utjecaja na jazz.
Jazz melodije isto su tako fleksibilne kao i ritam. U početku se upotrebljavala europska dijatonska ljestvica nešto izmijenjena crnačkim sistemom skala tzv. blues ljestvica. Kasnije se zvuk oslobađa pa primjerice u free jazzu glazbenici odbacuju zadani tonalitet. Jazz glazbenici također traže veću izražajnost i individualnost zvuka. Individualnost zvuka se postiže posebnim načinima sviranja koji uključuju blue notes, uporabu vibrata i glisanda. Tonska građa jazza je durska ljestvica sa sniženim 3., 5. i 7. stupnjem. 
Jazz najčešće svira mala grupa – combo od 2 do 8 izvođača ili velika skupina – big band od 10 do 15 izvođača. Temelj izvođačkog sastava je ritamska sekcija koja se najčešće sastoji od klavira, kontrabasa, udaraljki, ponekad bendža ili bas-gitare. Solistički instrumenti su: kornet, trublja, saksofon (sopran, alt, tenor, bariton), klavir, klarinet, vibrafon, trombon i dr. Svakom bilo većem ili manjem sastavu svojstvena je solistička postava. Princip sviranja nije stvaranje homogenog zvuka, već naprotiv isticanje razlika u instrumentalnim bojama. Svaki veliki solist ima svoj individualni nezamjenjivi ton. Limeni puhači mogu stvarati zanimljive boje uporabom različitih prigušivača – sordina. To su: obični sordino, torpedo sordino i lončasti sordino. Bogatstvo zvukovnih boja postiže se i spajanjem različitih instrumenata, bilo solističkih ili u skupinama. Ansambli pojedinih stilova razlikovali su se po broju i vrsti instrumenata, kao i po pripadnosti pojedinog instrumenta ritamskoj ili melodijskoj sekciji. Važniji instrumenti starijeg stila bili su trublja (kornet) i klarinet, koji je kasnije izgubio na važnosti. Bubnjevi se u doba be-bopa obogaćuju serijom afro-kubanskih instrumenata. Gudači, osim violine i kontrabasa, nisu imali važnije uloge. Gitara, nekad u ritamskoj grupi, danas pripada pretežno melodijskoj grupi. U be-bopu se melodijski instrumenti, truba i saksofon, ponekad pridružuju ritamskoj skupini. Ponekad u jazz-band ulaze i oboa i flauta. Klasična postava instrumenata se u novije vrijeme obogaćuje nizom novih rijetkih instrumenata, posebno iz folklora raznih zemalja. Tako se u free jazu koriste alpski rog, sitar, frule i različite udaraljke. Uz njih se susreću i instrumenti s električnim pojačalima, kao što su gitara, kontrabas, klavir i vibrafon, pa trublje i saksofoni.
Formacije.
Veličina sastava varira od trija do punog 
simfonijskog orkestra koji onda dobije pridjev "Jazz".
U Jazz orkestru svaki instrument može imati ulogu solista, služi se pisanim aranžmanima,a improviziraju samo pojedini solisti.
U malim sastavima improviziraju svi instrumenti na zadanu temu.
Velikani "jazza".
"Oba odjeljka kronološki su poredana po godini rođenja"

</doc>
<doc id="18350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18350" title="Vladimir Putin">
Vladimir Putin

Vladimir Vladimirovič Putin (rus. Владимир Владимирович Путин, Sankt Peterburg, 7. listopada 1952.) je ruski političar i bivši obavještajni djelatnik koji služi kao predsjednik Rusije od 2012., što je prethodno bio između 2000. i 2008. godine. Bio je premijer Rusije od 1999. do 2000. i ponovno od 2008. do 2012., dakle neprekidno je obnašao dužnost predsjednika ili premijera od 1999. do danas. 
Putin je 16 godina radio kao vanjski obavještajac KGB-a, napredujući do čina potpukovnika (podpolkovnik), prije nego što je dao ostavku 1991. i započeo političku karijeru. Preselio se u Moskvu 1996. kako bi se pridružio administraciji predsjednika Borisa Jeljcina. Kratko je služio kao direktor Federalne sigurnosne službe (FSB) i tajnik ruskog Vijeća sigurnosti, prije nego što je imenovan premijerom u kolovozu 1999. Nakon Jeljcinove ostavke, Putin je postao vršitelj dužnosti predsjednika, a manje od četiri mjeseca kasnije izabran je za predsjednika. Ponovno je izabran 2004. Kako je u to vrijeme bio ustavno ograničen na dva uzastopna predsjednička mandata, Putin je ponovno bio premijer od 2008. do 2012. pod Dmitrijem Medvedevom. Vratio se na predsjedničku dužnost 2012. na izborima koji su bili optuživani za prijevaru i nakon kojih su održani brojni prosvjedi. Ponovno je izabran 2018. U travnju 2021., nakon referenduma, potpisao je ustavne amandmane, uključujući onaj koji bi mu omogućio da se još dva puta kandidira za ponovni izbor, čime je postalo moguće da bude predsjednik do 2036. godine. 
Tijekom Putinova prvog mandata kao predsjednika, rusko gospodarstvo raslo je u prosjeku sedam posto godišnje, nakon gospodarskih reformi i peterostrukog povećanja cijene nafte i plina. Putin je također vodio Rusiju tijekom rata protiv čečenskih separatista, ponovno uspostavivši saveznu kontrolu nad regijom. Kao premijer pod Medvedevom, nadgledao je rat protiv Gruzije, kao i reformu vojske i policije. Tijekom njegovog trećeg mandata kao predsjednika, Rusija je anektirala Krim, što je rezultiralo međunarodnim sankcijama i financijskom krizom u Rusiji. Također je naredio vojnu intervenciju u Siriji protiv pobunjeničkih i džihadističkih skupina. Tijekom svog četvrtog predsjedničkog mandata predsjedao je vojnim gomilanjem na granici s Ukrajinom, a u veljači 2022. pokrenuo je invaziju velikih razmjera, što je dovelo do međunarodne osude i proširenih sankcija. Međunarodni kazneni sud otvorio je istragu o ratnim zločinima u Ukrajini. U rujnu 2022. Putin je najavio djelomičnu mobilizaciju i službeno odobrio nasilno pripajanje južne i istočne Ukrajine Rusiji, što je čin koji je protuzakonit prema međunarodnom pravu. 
Pod Putinovim vodstvom, Rusija je prošla kroz demokratsko nazadovanje i prelazak na autoritarizam. Njegovu vladavinu karakterizira korupcija kao i brojna kršenja ljudskih prava, uključujući zatvaranje i represiju političkih protivnika, zastrašivanje i potiskivanje neovisnih medija u Rusiji te nedostatak slobodnih i poštenih izbora. Putinova Rusija postigla je loše rezultate na Indeksu percepcije korupcije Transparency Internationala, Indeksu demokracije Economist Intelligence Unita i Freedom House-ovom indeksu Sloboda u svijetu. Putin je drugi europski predsjednik s najdužim stažom, nakon Aleksandra Lukašenka iz Bjelorusije. 
Život i karijera.
Vladimir Putin rođen je u Lenjingradu (danas Sankt-Peterburg). Diplomirao je pravo na sveučilištu u Lenjingradu 1975. godine i potom je regrutiran u KGB. Od 1985. do 1990. radio je u Njemačkoj Demokratskoj Republici.
Nakon ujedinjenja Njemačke, Putin je vraćen u SSSR, u Lenjingrad, gdje je u lipnju 1990. godine dobio posao na Lenjingradskom sveučilištu na katedri za inozemne poslove. U lipnju 1991. postaje šef Međunarodnog odbora u Uredu gradonačelnika Sankt-Peterburga. U kolovozu 1996. godine seli u Moskvu, gdje postaje član administracije predsjednika Borisa Jeljcina. Bio je šef Federalne službe sigurnosti Ruske federacije (jedne od službi nasljednica KGB-a) od lipnja 1998. do kolovoza 1999. godine, a također je radio kao tajnik u službi sigurnosti od svibnja do kolovoza 1999. godine.
Premijer i predsjednik.
Putina je Boris Jeljcin postavio na mjesto premijera u Vladi Rusije u kolovozu 1999. godine. Putin je postao peti ruski premijer u manje od 18 mjeseci. Tada nitko nije očekivao da će javnosti nepoznati Putin na tom mjestu ostati duže od njegovih prethodnika.
Jeljcinovi glavni protivnici, gradonačelnik Moskve Jurij Lužkov i bivši premijer Jevgenij Primakov već su bili u kampanji za predsjedničke izbore. Putin je ubrzo izgradio reputaciju čuvara reda i zakona te nepopustljivog borca za ruske interese u ratu u Čečeniji, zbog čega je postao najpopularniji političar u zemlji. Iako nije bio član ni jedne stranke, podržao je stranku Jedinstvo koja je na izborima za Dumu u prosincu 1999. godine osvojila najveći broj glasova.
Dana 31. prosinca 1999. godine Jeljcin, neočekivano, podnosi ostavku i imenuje Putina privremenim predsjednikom. Predsjednički su izbori održani 26. svibnja 2000., a Putin je pobijedio u prvom krugu.
Zapadne kritike.
Nakon razdoblja političke i ekonomske anarhije tijekom vladavina Gorbačova i Jeljcina, Putinov autokratski način vladanja bio je kritiziran od zapadnih medija kao diktator ili barem potencijalni diktator. Također je sličnim kritikama bio izložen radi povratka "privatizirane" imovine u vlasništvo države. Te kritike će vrhunac dostići kod uništenja Yukosa koji je bio u vlasništvu oligarha Hodorkovskog.
Dok je »zapadni svijet« kritizirao predsjednika zbog tih poteza, oni su mu istovremeno u Rusiji donijeli popularnost kod naroda, koji se sa strahom sjećao vremena Jeljcinove vladavine (naredio je napad tenkovima na parlament) i nelegalnog bogaćenja pojedinaca.
Odnosi Ujedinjenoga Kraljevstva i Ruske Federacije bili su pogoršani nakon trovanja i smrti Aleksandra Litvinjenka, pukovnika ruskih tajnih službi koji je prebjegao na Otok. Rusija i njen predsjednik potom su bili izloženi žestokim zapadnim kritikama, pošto je odbijen zahtjev da se njegov navodni ubojica Andrej Lugovoj preda Velikoj Britaniji. Ruska je strana taj zahtjev odbila kao neosnovan na osnovu reciprociteta, pošto je Velika Britanija odbijala predati Rusiji Borisa Berezovskog, ruskog oligarha u izgnanstvu, te je smatrala da bi se eventualnim izručenjem Lugovoja prekršio ruski ustav.
Putin je 2007. kritiziran i zbog odluke o opozivu potpisa na ratifikaciji ugovora o konvencionalnim vojnim snagama u Europi. U Rusiji je ovaj opoziv izglasovan jednoglasno u parlamentu, a obrazložen je činjenicom da niti jedna država članica Organizacije Sjevernoatlantskoga ugovora nije ratificirala ovaj ugovor.
Drugi premijerski mandat.
Nakon što ga je 7. svibnja 2008. na mjestu predsjednika Rusije zamijenio Dmitrij Medvjedev, već sljedećeg je dana Putin po drugi put postao ruski premijer. Drugi premijerski mandat mu je trajao do 7. svibnja 2012. godine, a od tada obnaša dužnost predsjednika Ruske Federacije.
Putin u Hrvatskoj.
Dana 23. lipnja 2007. Putin je boravio u Zagrebu, gdje je sudjelovao na Energetskom sastanku na vrhu.
Privatni život.
Bio je oženjen Ljudmilom Putinom, s kojom ima dvije kćeri, Mariju i Jekaterinu. Dana 2. travnja 2014. razveli su se nakon 30 godina braka.

</doc>
<doc id="18351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18351" title="SF">
SF



</doc>
<doc id="18353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18353" title="Fiziološka fimoza">
Fiziološka fimoza



</doc>
<doc id="18355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18355" title="Spolni ud">
Spolni ud

Spolni ud ili penis (iz lat.) je muški vanjski erektilni spolni organ koji služi za reprodukciju i mokrenje.
Spolni ud čovjeka.
Kroz spolni ud mokraćnom cijevi iz mokraćnog mjehura izlazi mokraća i nalazi se završni dio sjemenovodnih putova kojima spermiji tijekom spolnog odnosa stižu u rodnicu. Kod male djece je nerazvijen i s vremenom se povećava, a uobličava tijekom puberteta Prosječna veličina penisa odraslog muškarca u mirovanju je 6 do 10 cm, ali maksimalna rastezljivost je vrlo raznolika. Tako npr. za bijelu rasu prosječna veličina spolnog uda u erekciji iznosi 9 do 19 cm, odnosno prosječna rastezljivost je 14,5 cm, promjer 4 cm, a opseg na korijenu penisa 12 cm. Kod muškaraca crne rase ligament koji podržava spolni ud (u visini stidne kosti) labaviji je nego kod bijele rase, pa je položaj spolnog uda tijekom erekcije vodoravniji. Kod muškaraca bijele rase taj je ligament čvršći pa je spolni ud pod oštrim kutom u odnosu na trbuh, što neznatno skraćuje njegovu dužinu. Iznimno kod nekih muškaraca spolni ud u erekciji može dosegnuti i 25 – 27 cm, tada je riječ o makrofaliji, a u literaturi je zabilježena i veličina od 35 cm, ali bez objašnjenja da li se radi o patološkoj pojavi. Muškarci za vrijeme spolnog uzbuđenja uz dva usklađena neovisna refleksa ostvaruju pražnjenje (emisiju) i potom brizganje sjemena (ejakulaciju), a mišićna stezanja u spolnom udu redovito prati svjesni osebujni doživljaj orgazma. Kirurško, zračenjem ili hormonima odstranjivanje spolnih žlijezda (testisa) naziva se kastracija, a potpuno uklanjanje penisa naziva se penektomija.

</doc>
<doc id="18356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18356" title="Rodnica">
Rodnica

Rodnica ili vagina (potječe od lat. riječi "vagina" što znači "korice mača") naziv je za ženski spolni organ. 
Vanjski dijelovi stidnice su vanjske ili glavne usne ("labia majora") i manje ili unutarnje usne ("labia minora"). Vanjski ulaz iz stidnice u rodnicu naziva se introitus, a stidne dlake na stidnici štite osjetljivo tkivo rodnice i vrata maternice. Koža stidnice sadrži apokrine znojne žlijezde, identične onima ispod pazuha. Te se žlijezde razlikuju od običnih znojnih žlijezda jer njihovo lučenje potiču emocionalne situacije, a ne samo fizički napor.
Stidnica i rodnica čine najistaknutije točke ulaska u ženski genitalni sustav. Vrat maternice i njegov otvor (cervikalno ušće), čini ulaz u maternicu i unutarnje organe zdjelice (jajovodi i jajnike). Vrat maternice se spaja s gornjim dijelom rodnice i prekriven je istom vrstom (skvamoznih) stanica kao i sluznica rodnice. Mokraćni mjehur je smješten iznad vagine, dok je uretralni kanal, koji iz mjehura vodi mokraću prema van i izgleda poput cjevčice, smješten s gornje strane rodnice sve do vaginalnog otvora. Anus je smješten ispod i iza vagine.
Rodnica je mišićna cijev duljine 8-10 cm i promjera oko 25 mm kad su joj stijenke rastegnute i koja se spaja na vrat maternice. Rodnica koja je vrlo elastična i tijekom penetracije se pod utjecajem emocionalnih reakcija i spolne uzbuđenosti prilagođava dimenzijama muškog spolnog organa (penisa) koji ispušta sjemenu tekućinu (ejakulat). Klitoris postaje dobro prokrvljen i iznimno osjetljiv, a prosječan promjer rodnice u žena koje još nisu rodile tijekom spolnog podražaja se obično povećava do 6,5 cm kao i dužina, a maternica i vrat maternice se podižu. Ako se spolni odnos odvija dok je žena potpuno seksualno uzbuđena, ta promjena oblika rodnice pomaže lakše začeće. Žene s vrlo uskom rodnicom prodiranje muškog spolnog organa redovito osjećaju vrlo ugodnim, no kad nisu spolno uzbuđene taj doživljaj može biti vrlo bolan (dispareunija), jer uzbuđenje nije podiglo i pomaklo maternicu. U tim slučajevima, može se dogoditi zbog ponavljanja prodirućih pokreta i povreda jajnika, što je vrlo bolno. 
Tijekom seksualog uzbuđenja, rodnica se vlaži iz više izvora i to Bartolinijeve i Skeneove žlijezde, koje se nalaze na spoju stidnice i otvora rodnice ("introitus"). I stijenke rodnice tijekom seksualne stimulacije proizvode tekućinu (transudat), a ženina rodnica se prirodno vlaži tijekom ciklusa sna. Neke žene luče veću količinu tekućine tijekom orgazma koja se još naziva i ženskim ejakulatom; ona je normalna i dio je seksualne reakcije žene. Kroz rodnicu istječe menstrualna tekućina, a tijekom poroda predstavlja dio porođajnog kanala. 
Za jačanje mišića u području rodnice (mišića zdjelične stijenke, "diaphragma pelvis") preporučuje se izvoditi Kegelove vježbe.

</doc>
<doc id="18357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18357" title="Jacques Chirac">
Jacques Chirac

Jacques René Chirac, poznatiji kao Jacques Chirac (Pariz, 29. studenog 1932. – Pariz, 26. rujna 2019.), francuski državnik. Od 17. svibnja 1995. do 16. svibnja 2007. godine obavljao je dužnost predsjednika Francuske Republike. Njegov prethodnik na mjestu predsjednika Francuske bio je François Mitterrand, a naslijedio ga je Nicolas Sarkozy.
Politička karijera.
Nakon što je pod predsjednikom Georgesom Pompidouom vršio dužnost ministra poljoprivrede, a zatim unutarnjih poslova, postao je premijerom za vrijeme predsjedničkog mandata Valéryja Giscarda d’Estainga te je na ovoj funkciji bio od 1974. do 1976.
Bio je gradonačelnik Pariza od 1977. do 1995. te po drugi put premijer od 1986. do 1988. Tijekom svog drugog premijerskog mandata bio je na čelu desne vlade pod predsjednikom lijeve političke orijentacije (kohabitacija). Chirac je jedina osoba koja je obavljala dužnost predsjednika Vlade Pete Republike u dva navrata.
Godine 1995. izabran je za predsjednika Francuske Republike, imenujući Alaina Juppéa premijerom. Kao predsjednik je, u jednom svom poznatom govoru, službeno priznao odgovornost francuske države za deportaciju Židova sa svog teritorija u koncentracijske logore u razdoblju od 1942. do 1944. Godine 1996. donio je odluku o ukidanju vojnog roka i o profesionalizaciji vojske. Godine 1997. je, nakon prijevremenih parlamentarnih izbora koje je sazvao, bio primoran imenovati socijalista Lionela Jospina premijerom. Godine 2000. je u svojstvu predsjednika Europskog vijeća, zajedno s predsjednikom Stjepanom Mesićem i predsjednikom Europske komisije Romanom Prodijem, predsjedao sastankom na vrhu između Europske unije i Albanije, Bivše Jugoslavenske Republike Makedonije, Hrvatske, Bosne i Hercegovine, Savezne Republike Jugoslavije i Slovenije, ističući europsku perspektivu ovih zemalja. Godine 2002. osvojio je drugi predsjednički mandat koji je obilježilo njegovo protivljenje ratu u Iraku 2003. Za trajanje ovog mandata premijersku funkciju vršili su Jean-Pierre Raffarin i Dominique de Villepin.
Filantropsko djelovanje.
Jacques Chirac je 2008. osnovao Zakladu Chirac koja podupire konkretne aktivnosti koje za cilj imaju sprječavanje sukoba, osiguravanje pristupa vodi i odvodnji, lijekovima i kvalitetnom zdravstvu, borbu protiv deforestacije i dezertifikacije, očuvanje kulturne raznolikosti.
Bio je pokrovitelj projektu Aladin – kulturnom i obrazovnom programu pokrenutom 2009. u svrhu poticanja međusobnog upoznavanja Židova i muslimana te edukacije o holokaustu. 
Njegova supruga Bernadette Chirac predsjednica je Zaklade za pariške i francuske bolnice koja podupire projekte koji omogućavaju poboljšavanje životnih uvjeta hospitalizirane djece i starijih osoba. Ova zaklada svake godine organizira prikupljanje sredstava od šire javnosti u okviru projekta "Operacija žutih kovanica" (prikupljanje sitnog novca).

</doc>
<doc id="18362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18362" title="Zemljovid">
Zemljovid

Zemljovid ili zemljopisna karta je umanjeni prikaz Zemljine površine ili nekog dijela Zemljine površine. Zemljina površina, zbog zakrivljenosti, ne može se prikazati u ravnini bez deformacija, a ne mogu se predočiti ni sve pojedinosti i svi objekti na Zemljinoj površini. Prema tome su karte deformirane i pojednostavljene slike Zemljine površine s unaprijed određenom svrhom. Upotrebljavaju se za različite znanstvene, tehničke, gospodarske, vojne i kulturne potrebe, pa se i dijele prema mjerilu, sadržaju i svrsi.
Proces izrade karata uznapredovao je primjenom novih tehnologija poput satelitskih snimaka. Zemljopisne karte mogu prikazati bilo koji geografski podatak. Budući da je Zemlja trodimenzionalno tijelo, površina cijelog planeta ne može biti prikazana bez iskrivljenja. Zbog toga većina karata prikazuje ograničeno područje za određenu namjenu. Karte svijeta mogu biti izrađene, ali je potrebno odabrati projekciju koja će najvjernije prikazati odnose dijela svijeta bitnog za sadržaj karte.
Karta kao pojednostavljen prikaz prostora i navigacijska pomoć ističe odnose među objektima unutar prostora. Karta je dvodimenzionalni, geometrijski pouzdan prikaz trodimenzionalnog prostora. Znanost i umjetnost izrade karata naziva se kartografija.
Uvod.
Izrada karata potječe još iz kamenog doba i čini se da pomiče datum otkrića pisanog jezika unatrag za nekoliko tisuća godina. Jedna od najstarijih sačuvanih karata naslikana je na zidu Catala Huyuka u središnjoj Anatoliji (današnja Turska), a potječe od oko 6200. pr. Kr. 
Dok se o kartama misli kao o proizvodima razumnog, znanstvenog pogleda na svijet, karte imaju i svoju mitsku kvalitetu. Predmoderne karte i tradicije kartiranja izvan zapadnjačke tradicije često su spajali zemljopis s neznanstvenom kozmografijom pokazujući odnos promatrača prema svemiru. Srednjovjekovne "T-O" karte, primjerice, pokazuju Jeruzalem u središtu svijeta, a u nekim slučajevima i odnos Zemljinog "tijela" prema Kristovom tijelu. Nasuprot tome, pomorske karte (ili "portolani") iz istog razdoblja s prikazom Sredozemlja izvanredno su pouzdane. Čak i danas ispod svoje čisto uporabne vrijednosti, karte mogu biti snažna retorička oruđa, pa je to bio izvor jako plodnog kriticizma karata tijekom zadnjih dvadeset godina, značajno u djelima J. B. Harleyja, Marka Monmoniera i Denisa Wooda.
Cestovne su karte danas možda najšire korištene karte te oblikuju podskup navigacijskih karata, koje također uključuju zrakoplovne i pomorske karte, karte željezničke mreže te planinarske i biciklističke karte. Društvenim kartama, uključujući GreenMaps, sve više raste važnost. U terminima kvantitete, najveći broj nacrtanih listova karata vjerojatno su napravili mjesni geodeti u službi općina, sakupljanja poreza, hitnih službi te ostalih mjesnih agencija. Mnoge nacionalne geodetske projekte izvršila je vojska poput Britanskog Ordnance Surveyja (sada građanska vladina agencija svjetski glasovita po svojem opsežnom detaljnom radu).
Orijentacija karata.
Konvencionalno većina geometrijsko pouzdanih karata sadrži tekst na vrhu kada je karta okrenuta sjeverom prema gore, dakle sjever se nalazi na vrhu lista.
Karte na kojima se sjever ne nalazi na vrhu:
Ako je osoba smještena na identificiranoj točki unutar područja neke karte, tada se karta može orijentirati na takav način da svaka točka na karti leži u istom smjeru kao odgovarajuće točke u stvarnosti. Primjena navigacije na taj način naziva se orijentiranje.
Za okomito smještene karte koje predstavljaju vodoravno područje zbiljska orijentacija, naravno, nije moguća ali ponekad se približno određuje postavljajući smjer naprijed prema gore.
Povremeno se karta nalazi na stropu, ispravno pokazujući smjerove; u tom slučaju, gledajući gore nalaze se u smjeru kazaljke na satu smjerovi naprijed, lijevo, natrag i desno. Ako je karta pripremljena na stolu, kako bi se postavila na strop, tada se na stolu nalazi zrcalna slika normalne karte.
Mjerilo i pouzdanost.
Mnoge, ali ipak ne sve karte napravljene su u mjerilu, dopuštajući čitatelju da shvati stvarne veličine i udaljenosti među nacrtanim objektima. Veće mjerilo pokazuje više detalja, stoga traži veću kartu za prikazivanje istog područja. Primjerice, karte namijenjene planinarima često su u mjerilu omjera 1:24,000, što znači da 1 bilo koje jedinice mjerenja na mapi odgovara 24,000 istih jedinica u stvarnosti; dok su karte namijenjene motoristima često u mjerilu 1:250,000. Karte koje koriste neku kvalitetu osim fizičkog područja za određivanje relativne veličine nazivaju se kartogrami.
Poznati primjer karte bez mjerila je karta Londonske podzemne željeznice koja najbolje ispunjava svoju namjenu tako što je fizički manje pouzdana, a više vizualno komunikativna prema užurbanom pogledu radnika. To nije kartogram (jer ne postoji nikakvo dosljedno mjerenje udaljenosti) nego topološka karta koja također oslikava približne smjerove. Jednostavne karte prikazane na nekim cestovnim znacima smjerova sljedeći su primjeri takve vrste.
Zapravo većina komercijalnih navigacijskih karata poput cestovnih karata i planova gradova, žrtvuju određenu količinu pouzdanosti u mjerilu kako bi pridonijeli veću vizualniju korisnost njenom korisniku, na primjer pretjerivanje u širini cesta. Sličnog mišljenja kao i krajnji korisnik, kartografi će cenzurirati sadržaj prostora oslikanog kartom kako bi omogućili korisnije oruđe tom korisniku. Na primjer, cestovna karta može i ne mora prikazivati željezničke pruge, a ako da, može ih prikazati manje jasnije nego autoceste.
Vrste karata.
Prema mjerilu karte se dijele na karte krupnog, srednjeg i sitnog mjerila. Karte krupnog mjerila (do uključivo 1:100 000) dobivaju se neposredno reprodukcijom originalnih terenskih snimaka. Karte srednjeg mjerila (od 1:100 000 do 1:500 000) izrađuju se iz karata krupnog mjerila. Karte sitnih mjerila (od 1:500 000 i dalje) izrađuju se iz karata srednjeg mjerila.
Prema sadržaju i svrsi karte se dijele na: "zemljopisne karte", na kojima su prikazani veći ili manji dijelovi nekog područja Zemlje (mogu biti krupnog, srednjeg i sitnog mjerila); "geološke karte", prikazuju geološke formacije na Zemljinoj površini i ispod nje, a izrađuju se na temelju postojećih zemljopisnih karata unošenjem stratigrafskih i petrografskih podataka; "pomorske karte" konstruirane su specijalno za pomorski promet; sadržavaju sve elemente za navigaciju, reljef morskog dna (dubine), položaje hridina i podvodnih grebena, morsku obalu i objekte na obali koji su važni za navigaciju. "Topografske karte" prikazuju u određenom mjerilu dio Zemljine površine u položajnom i visinskom smislu; na "orografskim" kartama predočene su planine nekog kraja ili čitave države; "hidrografske (hidrološke) karte" prikazuju vode nekog kraja, a "etnografske" obitavalište i rasprostiranje nacionalisti nekog kraja. Prema svrsi, karte mogu biti još: povijesne, statističke, turističke, prometne (automobilske), meteorološke i druge.
Karte svijeta i projekcije.
Karte svijeta ili velikih područja često su 'političke' ili 'fizičke'. Najvažnija namjena političke karte je prikazivanje teritorijalnih granica; namjena fizičke je prikazivanje zemljopisnih obilježja poput planina, vrste tla ili upotrebe zemljišta. Geološke mape prikazuju ne samo fizičku površinu, već i karakteristike podložnih stijena, rasjednih linija i podpovršinskih struktura.
Karte koje oslikavaju površinu Zemlje također koriste projekciju, tj. način prenošenja trodimenzionalne stvarne površine geoida na dvodimenzionalni list papira. Možda najpoznatija projekcija karte svijeta je Mercatorova projekcija, izvorno namijenjena kao oblik pomorske karte.
Prikupljanje kartografskih podataka.
Nove tehnologije, kao što je satelitsko snimanje i zračno fotografiranje, omogućile su izradu najsloženijih karata. No, tradicionalne kartografske tehnike, poput geodetskih, još su uvijek bitan dio procesa. Da bi karta bila upotrebljiva, mora sadržavati mrežu stalnih točaka pomoću koje svako područje na Zemlji može biti locirano. Prije upotrebe alata poput zračnih snimaka kartografi su rabili triangularnu mrežu koja je omogućavala mjerenje kutova između markera u prostoru, kao što su naprimjer vrhovi brežuljaka. Na taj način udaljenosti među referentnim točkama mogu biti izračunate bez mjerenja na terenu. Visine se obično prikazuju izohipsama. To su linije koje spajaju točke iste visine.
Elektroničke karte.
Od zadnje četvrtine 20. stoljeća, nezamjenjiv alat kartografa je računalo. Veći dio kartografije, posebno kod geodetskog prikupljanja podataka, obuhvaćen je geografskim informacijskim sustavom (GIS). Čak i kada GIS nije upleten, većina kartografa sada koristi različite računalne grafičke programe za stvaranje novih karata. Interaktivne, računalno obrađene karte komercijalno su dostupne i dopuštaju korisnicima "zumiranje" (odnosno da povećaju ili smanje mjerilo), ponekad zamjenjujući jednu kartu s drugom različitog mjerila sa središtem gdje je moguće u istoj točki. Satelitski navigacijski sustavi u automobilu su računalno obrađene karte s planiranom rutom i obavještajnim uređajima koje promatraju položaj korisnika putem satelita.
S gledišta računalstvenika, zumiranje u određenom redu jedne ili kombinacije više njih:
Na primjer:
Riječ "karta" također se koristila za opisivanje mjesta unutar videoigara poput i Counter-Strikea, koje igrači koriste za natjecanje kao sinonim za razinu.
Vidi također Web stranica (grafika), PDF, Mapquest ili Yahoo! Maps.

</doc>
<doc id="18364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18364" title="Sherlock Holmes">
Sherlock Holmes

Sherlock Holmes je fiktivni detektiv s kraja 19. i početka 20. stoljeća, koji se prvi put pojavio 1887. godine. Stvorio ga je škotski književnik i liječnik Arthur Conan Doyle. Stanovnik Londona, Sherlock Holmes je najpoznatiji po svom briljantnom korištenju logike odnosno dedukcije, i velikoj moći opažanja koje koristi u cilju rješavanja zamršenih slučajeva. On je možda najpoznatiji fiktivni detektiv i sigurno jedan od najpoznatijih likova u književnosti.
Doyle je o Holmesu napisao četiri romana i 56 pripovjedaka. Skoro sve pripovijeda Holmesov prijatelj, asistent i biograf doktor Watson, osim dvije koje je pripovijedao sam Holmes i dvije koje su pripovijedane u trećem licu. Priče su ispočetka objavljivane u magazinskoj serijalizaciji (prva od njih, "Studija u grimizu (A Study in Scarlet)", objavljena je 1887.), uglavnom u časopisu "The Strand", u razdoblju od četrdeset godina. Tada je to bio popularan način izdavanja literature: djela Charlesa Dickensa izdavana su na sličan način.
Priče o Holmesu pokrivaju razdoblje od 1878. do 1903., osim zadnje priče, "Posljednji naklon" ("His Last Bow"), koja se događa 1914. godine. Priče su čitane koliko zbog misterija o kojima govore, toliko i zbog svoje karakterizacije i stiliziranog kasno-viktorijanskog svijeta u kojem se zbivaju.
Lik Sherlocka Holmesa portretiran je na filmskom platnu, TV ekranima i u kazalištu više nego ijedan drugi lik, a 1964. časopis "The Times" objavio je da je ukupna prodaja djela o Sherlocku Holmesu na drugom mjestu u svijetu, odmah iza Biblije.
Profil.
U knjigama se Holmesov stan nalazi na londonskoj adresi Baker Street 221B. Unajmljuje ga, zajedno sa svojim jedinim prijateljem Dr. Johnom Watsonom od gospođe Hudson, koja u pripovijetkama često donosi brzojave s pozivima u pomoć za slavnog detektiva. Godine 1890. Watson se ženi i odlazi, ostavljajući Holmesa kao jedinog stanara. U stvarnom životu ulica Baker nije do 1930-ih imala kućne brojeve, pa ni 221B.
Nasuprot Holmesovoj preciznosti i metodičnosti u istragama stoji njegova sklonost neredu u osobnom životu te temperament, u kojem se smjenjuju razdoblja neobuzdane energije i potpune melankolije, kada često poseže za kokainom i morfijem. Pri rješavanju slučajeva ponekad se koristi varkom, majstor je prerušavanja, a katkad ne preže ni pred kršenjem zakona. Važnu ulogu u pronalaženju rješenja redovito igraju sitni tragovi: Holmes, primjerice, razlikuje duhan prema pepelu, a iz veličine otiska cipele deducira visinu počinitelja.
Njegov sustanar i prijatelj Watson se u većini priča pojavljuje kao pripovjedač. Holmes se kritično odnosi prema stilu "Watsonovih zapisa" tražeći više objektivnosti i detalja, a manje uzbuđenja.
U tri priče pojavljuje se Holmesov stariji brat Mycroft, inteligentniji, ali i s manje ambicije. Detektivu ponekad pomažu i ulični dječaci s Baker Streeta.
Holmesov najveći protivnik je profesor Moriarty, "Napoleon zločina", koji se pojavljuje u dvije priče. U borbi s njim Holmes umalo pogiba kod slapova Reichenbach u Švicarskoj.
Njegovo znanje i vještine.
Dok doktor Watson još nije znao čime se Holmes bavi, sastavio je spisak Holmesovih znanja i neznanja.
1. Poznavanje književnosti - ništa&lt;br&gt;
2. Poznavanje filozofije - ništa&lt;br&gt;
3. Poznavanje astronomije - ništa&lt;br&gt;
4. Poznavanje politike - slabo&lt;br&gt;
5. Poznavanje botanike - različito. Poznaje sve vrste otrova. O praktičnom vrtlarstvu ne zna ništa.&lt;br&gt;
6. Poznavanje geologije - znanje praktično ali ograničeno. Vrste tla razlikuje na prvi pogled.&lt;br&gt;
7. Poznavanje kemije - veoma temeljno&lt;br&gt;
8. Poznavanje anatomije - podrobno ali nesistematsko&lt;br&gt;
9. Poznavanje senzacionalističke književnosti - ogromno. Poznaje i najsitniju pojedinost svih užasa koji su se odigrali u 19. stoljeću.&lt;br&gt;
10. Dobro svira violinu&lt;br&gt;
11. Stručnjak je u borbi štapom, boksu i mačevanju&lt;br&gt;
12. Posjeduje temeljno praktično znanje britanskog prava.
Holmes, Watson i vatreno oružje.
Iako Holmes i Watson nekad nose kompaktne revolvere Webley .455 sa sobom, pucali su iz njih samo u četiri situacije:
U "Musgraveskom ritualu" saznajemo da je Holmes zid njihovog stana ukrasio s domoljubnim V.R. ("Victoria Regina") napravljenim od metaka.
Osim revolvera Holmes koristi i svoj štap kao oružje:
Adaptacije.
Kanonične adaptacije.
Pošto je Holmes jako popularan lik, u povijesti je bilo mnogo adaptacija Doyleova lika - isto kao što su "Hamlet" i "Drakula" jako adaptirani likovi.
Guinessova knjiga rekorda Holmesa već godinama stavlja kao rekordera u broju adaptacija - igralo ga je preko 70 glumaca u više od 200 filmova i serija.
Holmesijanska spekulacija.
Holmes i Nietzsche.
Postoji i teza da su mnogi likovi iz Sherlocka Holmesa temeljeni na stvarnim ljudima, posebno Friedrichu Nietzscheu (koji je možda bio model za samog Holmesa i profesora Moriartyja) i da ih je Doyle posuđivao iz drugih knjiga (što su radili i mnogi drugi autori). Samuel Rosenberg u djelu "Akt je najbolji kostim" objašnjava mnoge reference na Nietzschea u pričama o Holmesu. Postoji i teorija da je Holmes utemeljen na osobi koja se zove George Vale Owen, kolega Arthura Conana Doylea i njegov blizak prijatelj. Znani model za Sherlocka Holmesa je bio dr. Joseph Bell, kojem je Doyle bio asistent.

</doc>
<doc id="18365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18365" title="Martinik">
Martinik

Martinik je otok u Antilima, smješten u Karipskom moru, Nalazi se južno od Dominike i sjeverno od Svete Lucije. Prekomorski je departman Francuske.
Povijest.
Kristofor Kolumbo otkrio je Martinik 17. lipnja 1502. na svom četvrtom putovanju.
1635. Pierre Belain d'Esnambuc osnovao je na otoku prvo naselje Saint-Pierre.
Na otok su dovođeni afrički robovi kako bi radili na plantažama kave i šećerne trstike.
Na Martiniku se rodila Jozefina (Joséphine de Beauharnais), žena Napoleona Bonapartea.
8. svibnja 1902. erumpirao je vulkan Mont Pelée i uništio grad Saint-Pierre ubivši preko 30.000 ljudi. Jedini čovjek koji je preživio nesreću bio je zatvorenik Ludger Sylbaris kojeg su spasili zatvorski zidovi.
Martinik je postao prekomorski departman Francuske 19. ožujka 1946.
Prastanovnici.
Prastanovnici martinika su Arawak Indijanci koji ga naseljavaju u II stoljeću iz područja rijeke Orinoco. Ovdje su osnovali oko 60 naselja. Bavili su se poljodjelstvom i imali razvijeno lončarstvo. Na otocima su se održali negdje do 10. stoljeća, kada su s područja današnjh Gvajana prodrli opasni ratnici Karibi i uništili aravačko stanovništvo Malih Antila. Petnaestog dana šestog mjeseca 1502. na obale Martinika pristao je Kolumbo. Na njemu Španjolci pred strahom od Kariba koji su bili ljudožderi nisu ostavili koloniste, pa ih je kolonizirala tek Francuska 1635., točnije Pierre Belain d' Esnambuc, koji je iste godine osnovao Saint-Pierre i umro 1636. -Na otoku Indijanaca danas više nema, a njihovo mjesto zauzeli su crnački robovi s gvinejske obale.
Administracija.
Martinik je samostalna administrativna regija i prekomorski departman Francuske (DOM-département d'outre-mer), sa sjedištem u Fort-de-Franceu. Zajedno s Gvadalupom koja je udaljena otprilike 150 km prema sjeveru i Francuskom Gvajanom u Južnoj Americi čini Francuske Departmane Amerike (départements français d'Amérique-DFA).
Martinik je jedna od sedam ultraperifernih regija Europske unije.
Zemljopis.
Površina Martinika je 1128 km². Najviša točka je planina Pelée (1397 m).
Martinik je otok u otočju Malih Antila između Dominike na sjeveru i Svete Lucije na jugu.
Prosječna godišnja temperatura je 26 °C.
Gradovi.
Glavni grad: Fort-de-France
Gospodarstvo.
Ekonomija se temelji na proizvodnji banana, šećera i ruma. Turizam je dosta razvijen kao i laka industrija.
Kultura.
Martinik se smatra intelektualnim otokom u Antilima, jer je na njemu rođeno ili živi mnoštvo pisaca i umjetnika.
Poznati ljudi s Martinika:
Stanovništvo.
Martinik ima 436.000 stanovnika (2006), ili 228 po kilometru četvornom. Glavninu stanovništva Martinika danas čine Martinikanci, oko 362,000 (2008), koji svoje porijeklo vuku s gvinejske obale, odakle su im preci kao robovi dopremljeni u 17. i 18. stoljeću za rad na plantažama šećerne trske. Uz njih na otoku još živi 9,100 Francuza, 7,500 indijskih Tamila i 3,200 Haićana, te po nekoliko stotina pripadnika drugih naroda: Sirijski Arapi (600), Angloamerikanci (200), Mandarinski Kinezi (600), Vijetnamci (400). 
Jezici.
Na Martiniku postoje 2 priznata individualna jezika, od kojih je nacionalni francuski, 9.000 govornika (2004) a martinikanski ili gvadalupski kreolski francuski je glavni govorni jezik 418.000 (2001).

</doc>
<doc id="18366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18366" title="Vladimir Vladimirovič Putin">
Vladimir Vladimirovič Putin



</doc>
<doc id="18367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18367" title="Kanari">
Kanari

Kanarski otoci ili Kanari (špa. "Canarias" ili "Islas Canarias") su otočje od sedam otoka vulkanskog porijekla u Atlantskom oceanu, sjeverozapadno od obale Afrike. Otoci pripadaju Španjolskoj, unutar koje čine autonomnu zajednicu. Ime je latinskog porijekla "Insularia Canaria" što znači "Otok pasa", i u početku se primjenjivalo samo za otok Gran Canaria. Domoroce otočja Guanče u potpunosti su istrijebili španjolski osvajači.
Fizička obilježja.
Otoci i njihovi glavni gradovi su:
Najbliži otok je 108 km udaljen od sjeverozapadne afričke obale Maroka.
Teidski vulkan na Tenerifeu je najviša planina u Španjolskoj, i treći najveći vulkan na Zemlji. Klima je obično blaga i vrlo suha. 
Četiri od 13 španjolskih nacionalnih parkova se nalaze na Kanarima:
Politička obilježja.
Autonomna zajednica Kanari sastoji se od dvije provincije: Las Palmas i Santa Cruz de Tenerife, čiji su glavni gradovi Las Palmas de Gran Canaria i Santa Cruz de Tenerife.
Povijest.
Kanarske otoke su otkrili stari Grci ali su tek oko 1400-te godine osvojeni.
Flora.
Popis domaćih vrsta:

</doc>
<doc id="18368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18368" title="Greta Garbo">
Greta Garbo

Greta Garbo (Stockholm, 18. rujna 1905. – New York, 16. travnja 1990.), švedska glumica.
Izuzetno lijepa, visoka i vitka, lica koje odaje bogat unutrašnji život i odsutnost svake površnosti, bila je nadasve podobna za romantične uloge tajanstvenih i nedostižnih fatalnih žena. U igranom filmu prvi se put pojavljuje statirajući u "Lutajućem vitezu" 1921.
Jedna od prvih europskih glumica koja je postala vrhunskom holivudskom zvijezdom početkom tridesetih godina. U zlatnom razdoblju svoje karijere nanizala je velike dramatične uloge u filmovima "Kraljica Kristina", "Ana Karenjina", "Grand Hotel" i "Dama s kamelijama". 1939. snimila je film koji odudara od njezinog melodramatskog stila – satiričku komediju "Ninočka", koja je postigla svjetski uspjeh i nominaciju za tri Oscara. 
U skladu s ulogama bio je i njezin privatni život. Nekomunikativnu i tajanstvenu, prema mjerilima holivudske javnosti, nazivali su je "švedskom sfingom" i "misterioznom strankinjom". Tako su i njene ljubavne veze bile uglavnom predmetom nagađanja.
Nakon neuspjeha filma "Žena s dva lica" božanstvena se Greta Garbo 1941. zauvijek povukla s filma. 1953. nagrađena je specijalnim Oscarom za svoj doprinos filmskoj umjetnosti koji, međutim, nije osobno primila.

</doc>
<doc id="18369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18369" title="Fabijan Šovagović">
Fabijan Šovagović

Fabijan Šovagović (Ladimirevci, 4. siječnja 1932. – Zagreb, 1. siječnja 2001.), bio je hrvatski kazališni i filmski glumac, redatelj i pisac. Bio je jedan od najvećih hrvatskih glumaca čija su ostvarenja tijekom desetljeća obilježavala i određivala smjer i kvalitetu hrvatskoga glumišta. 
Životopis.
Fabijan Šovagović rođen je 1932. godine kao jedno od četvero djece u zemljoradničkoj obitelji Josipa i Tonke Šovagović a odrastao je u slavonskom selu Ladimirevcima nedaleko Valpova. Srednju školu građevinskoga smjera završio je u Osijeku. Već je kao srednjoškolac glumio u amaterskim predstavama u Ladimirevcima (David Štrbac u Kočićevu "Jazavcu pred sudom"), a potom i u omladinskom KUD-u “Milica Križan” u Osijeku. Studij glume polazio je na Akademiji kazališne umjetnosti u Zagrebu gdje je i diplomirao 1957. godine. Tijekom godina bio je članom kazališta "Gavella", HNK u Zagrebu, sudjelovao u radu "Teatra u gostima", djelovao kao slobodni umjetnik i nastupao na svim našim najvećim festivalima. 
Kazališni glumac široka raspona, na filmu debitira u Svoga tela gospodar. Jedan od najboljih hrvatskih glumaca uopće, sugestijom iznimnog unutarnjeg života te dubokih i proturječnih poriva, ostvario je bogat filmski, kazališni i televizijski opus. Podjednako je uvjerljiv kao razočarani intelektualac – cinični promatrač društvenih mana (Predstava Hamleta u selu Mrduša Donja, Krsto Papić, 1973; Novinar, Zlatna arena), bešćutni ubojica (Događaj) ili žrtva društvene represije (Lisice). 
U žanru komedije glumio je ozbiljne, često mračne, cinične ili nervozne likove, pridonoseći složenosti prikazanoga svijeta, npr. u Imam 2 mame i 2 tate i u tv seriji Prosjaci i sinovi Antuna Vrdoljaka. Markantne osobenjake, npr. u Brezi i Ritmu zločina, tumači s iznimnom psihološkom uvjerljivošću, a bez manirizma. Sporednim ulogama, npr. u filmovima Ponedjeljak ili utorak, Čovjek koji je volio sprovode (Zoran Tadić, 1989, Zlatna arena) i Orao zavrjeđuje pohvale koliko i u glavnima, a psihološku slojevitost unosi i u plošno zamišljene likove, npr. u Izbavitelju. Prema vlastitoj drami, s Brankom Schmidtom napisao je scenarij za film Sokol ga nije volio (i gl. uloga), s temom iz zavičajne Slavonije.
Ostali važniji filmovi: Prometej s otoka Viševice, Kuća, Seljačka buna 1573 (Vatroslav Mimica, 1975., kao Matija Gubec), Pucanj (Krešo Golik, 1977), Ne naginji se van, Susreti sa značajnim ljudima (Peter Brook, 1979), Povratak (Antun Vrdoljak, 1979), Ambasador (Fadil Hadžić, 1984, Zlatna arena), San o ruži (Zoran Tadić, 1986), Osuđeni (Zoran Tadić, 1987), Diploma za smrt (Živorad Tomić, 1989), Đuka Begović (Branko Schmidt, 1991., i koscenarist). Neka od njegovih najpoznatijih ostvarenja su uloge u predstavama Lenjin, Skup, Dundo Maroje, potom u TV-serijama Kuda idu divlje svinje (1971.), Prosjaci i sinovi (1972.), U registraturi (1974.), Velo misto (1980.), Đuka Begović (1991.) i druge.
Umro je u Zagrebu, 1. siječnja 2001. godine a pokopan je na zagrebačkome groblju Mirogoju. 
Njegov sin Filip Šovagović i kći Anja Šovagović-Despot također su glumci.

</doc>
<doc id="18370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18370" title="Margareta Petrovna Froman">
Margareta Petrovna Froman

Margarita Petrovna Froman (Moskva, 27. listopada 1896. – Boston, 24. ožujka 1970.), balerina, pedagoginja, koreografkinja i redateljica.
Diplomirala je u Moskvi na Carskoj baletnoj akademiji i bila primabalerina Boljšoj teatra. Od 1914. s trupom Djagiljeva gostovala je u mnogim europskim gradovima. S braćom Maksimilijanom, Valentinom (također plesačima) i Pavelom dolazi u Zagreb gdje na poziv intendanta J. Benešića 1921. postaje voditeljica baleta i primabalerina, te postavlja temelje Baleta HNK. Osim što je pokazala za Zagreb tada još neslućene mogućnosti scenskog izražavanja i baletne tehnike, postavlja djela koja su tada bila najznačajnija u Europi.
Gostovala je kao koreografkinja u Parizu, Milanu i Beogradu. Golem je njezin doprinos u stvaranju hrvatskih baletnih djela. Već 1920. izvodi se "Svatovac" Krešimira Baranovića, a 1924. antologijsko "Licitarsko srce". Od 1955. djelovala je u Bostonu.

</doc>
<doc id="18377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18377" title="Michael Phelps">
Michael Phelps

Michael Phelps (, 30. lipnja 1985.) je američki plivač, višestruki svjetski rekorder, svjetski prvak i olimpijski pobjednik.
Phelps se kao 15-godišnjak prvi puta predstavio svijetu na Olimpijskim igrama u Sydneyu, 2000. godine kao najmlađi američki plivač u posljednjih 68 godina. Iako tada nije osvojio medalju, to mu je prvo veliko natjecanje poslužilo kao veliko iskustvo, jer je svega 5 mjeseci nakon sydneyskih Igara Phelps postavio svoj prvi svjetski rekord – na 200 m delfinovim načinom. Imao je tada 15 godina i 9 mjeseci i postao je tako najmlađi plivač (muški), svjetski rekorder. Poslije je sve krenulo kao po traci.
2001., na Svjetskom prvenstvu u plivanju, u japanskoj Fukuoki obara svoj vlastiti svjetski rekord na 200 m delfin (1:54.58). 2002., na plivačkom mitingu u Fort Lauderdaleu, na Floridi Phelps obara svjetski rekord na 400 m mješovito, te postavlja najbolja američka vremena na 100 m delfin i 200 m mješovito. 
2003. godine obara ponovo vlastiti svjetski rekord na 400 m mješovito (4:09.09), a u lipnju iste godine ruši svjetski rekord na 200 m mješovito (1:56.04), a na Svjetskom prvenstvu u plivanju, u Barceloni osvaja četiri zlatne i dvije srebrne medalje. 
7. srpnja 2004., u sklopu američkih plivačkih trialsa, Phelps opet obara vlastiti svjetski rekord na 400 m mješovito (4:08.41).
2005. godine, na Svjetskom prvenstvu u plivanju, u Montrealu, još je bolji nego u Barceloni, dvije godine ranije, jer osvaja pet zlatnih i jednu srebrnu medalju. Jedini poraz nanio mu je njegov sunarodnjak Ian Crocker, na 100 m delfin.
Dvije godine potom, na Svjetskom prvenstvu u Melbourneu, Phelps potpuno i neprikosnoveno dominira i osvaja zlata u svim disciplinama u kojima je nastupio, sveukupno sedam zlatnih medalja! 
Dobitnik je, za Amerikance prestižne, Sullivanove nagrade (Sullivan Award), za 2003. godinu.
Olimpijske igre u Ateni 2004. godine.
Zbog Phelpsove dominacije u predolimpijskom razdoblju počelo ga se uspoređivati s njegovim slavnim sunarodnjakom Markom Spitzom koji se na Olimpijskim igrama u Münchenu 1972. okitio sa 7 zlatnih medalja, postavivši pritom i 7 svjetskih rekorda. Phelps je imao priliku dostići pa i prestići Spitzov podvig, jer je za Igre u Ateni izborio nastup u sljedećim disciplinama: 200 m slobodno, 100 m delfin, 200 m delfin, 100 m leđno, 200 m leđno, 200 m mješovito, 400 m mješovito, te u dvije štafete, a moguće i tri, ovisno o plasmanu na 100 m delfin.
14. kolovoza 2004. Phelps osvaja svoje prvo olimpijsko zlato, na 400 m mješovito, uz novi svjetski rekord (4:08.26). 17. kolovoza osvaja dvije zlatne olimpijske medalje: na 200 m delfin, s novim olimpijskim rekordom, te u sastavu američke štafete 4 x 200 m slobodno. 19. kolovoza ponovo zlato, na 200 m mješovito, a 20. kolovoza, u finalu utrke na 100 m delfin pobjeđuje svog sunarodnjaka, inače favorita, i svjetskog rekordera, Iana Crockera za cigle 4 stotinke sekunde i time stječe pravo nastupa i u trećoj štafeti, 4 × 100 m mješovito. Phelps je međutim bio već umoran od silnih utrka, te je, odradivši polufinale, zadnjeg dana plivačkih natjecanja na Igrama u Ateni, 21. kolovoza, prepustio mjesto u štafeti 4 × 100 m mješovito drugoplasiranom Crockeru, koji je tako pobjedom (i svjetskim rekordom) američke štafete u finalu, također zaradio olimpijsko zlato, a isto je pripalo i Phelpsu, kao plivaču te štafete u polufinalu.
Međutim, prije toga, američka štefeta 4 × 100 slobodno zauzela je “tek” treće mjesto, a i sam Michael Phelps se morao zadovoljiti broncom na 200 m slobodno. Tako je on od nadmašivanja Spitzova podviga morao ovaj puta odustati. Ali, svejedno, njegov je uspjeh na atenskim Igrama ogroman: osvojio je 8 medalja – 6 zlatnih i 2 brončane, izjednačivši, brojem medalja, a sjajem nadmašivši, podvig sovjetskog gimnastičara Aleksandra Dityatina s Olimpijskih Igara u Moskvi, 1980. (Dityatin – 3 zlatne, 4 srebrne i 1 brončana medalja).
Olimpijske igre u Pekingu 2008. godine.
Kvalificiravši se na američkim plivačkim "trialsima", u devet disciplina (100 i 200 m delfin, 200 i 400 m mješovito, 200 m slobodno, te u sve četiri štafete), Phelps je stigao u Peking opet s naumom da obori podvig nad podvizima legendarnog Spitza, da osvoji 9 zlatnih olimpijskih medalja. 
10. kolovoza, pobjedom, i svjetskim rekordom (4:03.84) na 400 m mješovito, on počinje u ostvarivanju tog svog nauma.
Idući dan, 11. kolovoza, on, u sastavu američke štafete 4 x 100 m slobodno, osvaja svoje drugo olimpijsko zlato u Pekingu, deveto sveukupno, i to ponovo sa svjetskim rekordom (3:08.24), i kao prva izmjena štafete postavlja svoj osobni rekord na 100 m slobodno (47.51), a tim rezultatom ostaje, i zaključno sa završetkom plivačkih natjecanja na Olimpijskim igrama u Pekingu, treći plivač u povijesti te discipline. Cilj je dotaknuo kao drugi, iza Australca Eamona Sullivana, koji pak u toj prvoj izmjeni postavlja novi svjetski rekord na 100 m slobodno (47.24). Ali Phelps ovo zlato može zahvaliti posljednjem članu svoje štafete, Jasonu Lezaku, koji je sustigao i prestigao posljednjeg člana francuske štafete, dotadašnjeg svjetskog rekordera na 100 m slobodno (47.50), Alaina Bernarda. Da bi to uspio, Lezak je morao otplivati najbržih 100 m u povijesti plivanja (46.06), što se ne računa kao svjetski rekord, jer je postignuto tzv. letećim startom. 
12. kolovoza osvaja svoje treće zlato na ovim Igrama, i suvereno, s velikom prednošću, pobjeđuje na 4×100 m prsno popravivši svoj svjetski rekord za 90 stotinki (1:42.96). Osvajanjem ove zlatne medalje, devete sveukupno, Michael Phelps se na listi najuspješnijih olimpijaca u povijesti, po broju osvojenih zlata izjednačio s najvećim velikanima športa i olimpizma: Larisom Latinjinom, Paavom Nurmijem, Markom Spitzom i Carlom Lewisom i onda potom isti dan osvaja četvrtu zlatnu medalju na 200 m slobodno s vremenom 3:34.67 čime nije oborio svoj rekord
13. kolovoza osvaja najprije zlatnu medalju na 200 m delfin, ponovo sa svjetskim rekordom (1:52.03), i to mu je četvrta na ovim Igrama, sveukupno jedanaesta zlatna olimpijska medalja u karijeri, čime izbija sam na prvo mjesto najuspješnijih olimpijaca u povijesti Olimpijskih igara modernog doba. Istoga dana, nešto kasnije, kao prvi plivač američke štafete 4 x 200 m slobodno, osvaja još jednu zlatnu medalju, i opet sa svjetskim rekordom (6:58.56), kao prva štafeta u povijesti plivanja ispod 7 minuta.
15. kolovoza rutinski osvaja sedmu zlatnu pekinšku medalju u disciplini 200 m mješovito, u kojoj je godinama neprikosnoven, uz novi svjetski rekord (1:54.23), a idući dan, 16. kolovoza, u bazenu je prava drama. Phelps kreće na svoje sedmo olimpijsko zlato u Pekingu, na 100 m delfinovim stilom. Izvrsni srpski plivač Milorad Čavić postigao je u polufinalu vrijeme od 50.92 sec, 5 stotinki bolje od Phelpsa. U finalu se vodi ogorčena borba. Čavić vodi do zadnjeg metra i samo ga neizvršeni pokret rukom udaljuje od zlata. Čavić se, naime, rubu bazena približava kroz vodu, a Phelps ide u posljednji zamah, kroz zrak, i dotiče rub bazena 1 stotinku sekunde prije Čavića, za 50.58 sec (Čavić 50.59). To je najteži, najneizvjesniji, a ujedno i jedini finalni nastup Michaela Phelpsa u kojem nije postavio svjetski (ostaje 50.40 Iana Crockera), nego "samo" olimpijski rekord.
Ovom (teškom) pobjedom i osvojenom sedmom zlatnom olimpijskom medaljom na jednim Igrama izjednačuje legendarni podvig Marka Spitza, s Igara u Münchenu, 1972. godine.
Posljednjeg dana plivačkih natjecanja na Igrama u Pekingu, 17. kolovoza, Michael Phelps osvaja posljednju, devetu, zlatnu olimpijsku medalju u završnoj disciplini svakog plivačkog natjecanja – na 4 x 100 m mješovito. Ova je zlatna medalja njemu bila, takorekuć, osigurana jer američki plivači u ovoj disciplini gotovo nikada ne gube prvo mjesto, osim možda zbog diskvalifikacije. Zato je uoči utrke i neposredno pred start Phelps svojim kolegama, (Aaron Peirsol, Brendan Hansen i Jason Lezak), neprestano ponavljao da paze na svako startanje. On sam je nastupio kao treća izmjena u toj štafeti, plivajući 100 m delfin, i donio odlučujuću prednost posljednjem plivaču, Jasonu Lezaku, koji ni ovaj put nije dozvolio da ga pretekne novi svjetski rekorder na 100 m slobodno, Australac Sullivan. Američka štafeta završava plivačka natjecanja s novim svjetskim rekordom: 3:29.34.
Tako je Michael Phelps detronizirao svog legendarnog prethodnika Marka Spitza. 
1972. godine – Mark Spitz, na Olimpijskim igrama u Münchenu: sedam zlatnih medalja, sedam svjetskih rekorda.
2008. godine – Michael Phelps, na Olimpijskim igrama u Pekingu: osam zlatnih medalja, sedam svjetskih rekorda i dva olimpijska rekorda
(SR): Svjetski rekord
(OR): Olimpijski rekord
Olimpijske igre u Londonu 2012..
Ovjenčan neprolaznom slavom koju je stekao fantastičnim dostignućem četiri godine ranije, na Igrama u Pekingu, Phelps se je malo opustio, ali to je, realno i bilo za očekivati jer ni stroj, a kamoli čovjek, ne može ostati u savršeno visokoj formi cijeli svoj športski vijek, pogotovo nakon takvog zenita kakav je Phelps dostigao na Igrama u Pekingu, ali i velikih uspjeha na Svjetskim prvenstvima u plivanju u Rimu 2009. i Šangaju 2011.
Na američkim plivačkim Trialsima, održanim od 25. lipnja do 2. srpnja 2012. u Omahi, Nebraska, Phelps se je kvalificirao u identično svih osam disciplina kao i za Igre u Pekingu, ali nipošto onako uvjerljivo kao četiri godine ranije, pa je u dogovoru s trenerom, Bobom Bowmanom, odlučio ne nastupiti u Londonu na 200 m slobodno. 
Svoj prvi nastup na Igrama u Londonu, 28. srpnja, Phelps započinje, za njega, neslavno. Na 400 m mješovito u finalu zauzima (za njega) "tek" 4. mjesto, a pobjeđuje njegov veliki rival, sunarodnjak Ryan Lochte, a ispred Phelpsa su još Brazilac Thiago Pereira i Japanac Kosuke Hagino.
Ni drugi njegov nastup sljedećeg dana, štafetna utrka 4 x 100 m slobodno ne donosi ni njemu, ni Amerikancima očekivanu zlatnu medalju, na što su američki plivači na Olimpijskim igrama takorekuć "pretplaćeni". Naime, američka štafeta u kojoj je Phelps plivao drugu izmjenu i postigao drugo najbrže vrijeme od svih plivača u toj utrci uvjerljivo vodi sve do zadnje izmjene kada Ryan Lochte gubi veliku prednost od izvrsnog Francuza Yannick Angela, koji tu posljednju izmjenu pliva brže od Lochtea točno za (ogromnu) 1 sekundu. Tako Michael Phelps srebrnom medaljom započinje svoje četvrte Olimpijske igre.
Ni njegov treći finalni nastup, 31. srpnja, u disciplini u kojoj suvereno vlada više od desetljeća, 200 m leptir, i u kojoj je svjetski i olimpijski rekorder, ne donosi mu zlato. Iako vodi tijekom utrke zbog zakašnjelog zamaha ruke cilj dotiče 5 stotinki sekunde sporije od Južnoafrikanca Chad le Closa. 
Međutim istoga dana osvaja svoju prvu zlatnu medalju na Olimpijskim igrama u Londonu, u štafeti 4 x 200 m slobodno. Amerikanci se osvećuju Francuzima za poraz na 4 x 100 m slobodno, pobjeđuju ih za nešto više od 3 sekunde. Phelps pliva posljednju, četvrtu izmjenu i ima (doduše s "letećim startom" najbolje vrijeme u svojoj momčadi), ali treba reći da zlatnu medalju treba zahvaliti prednosti koju su mu donijeli njegovi plivači prije njega jer izvrsni Francuz Yannick Angel opet pliva brže od posljednjeg američkog plivača (Phelpsa) i to za 81 stotinku sekunde. Francuska je, inače, bila veliko i ugodno iznenađenje plivačkih natjecanja na Londonskim Igrama.
Ovom štafetnom pobjedom te svojom, sveukupno, 15. zlatnom Olimpijskom medaljom, Michael Phelps ponovo ulazi u povijest Olimpizma. Osvaja svoju sveukupno 19. olimpijsku medalju i postaje olimpijac s apsolutno najviše olimpijskih medalja uopće (ne samo zlatnih). S prvog mjesta "vječite liste" smjenjuje slavnu sovjetsku gimnastičarku Larisu Latinjinu, koja ima sveukupno 18 olimpijskih medalja (od toga 9 zlatnih).
Zanimljivo, ovoj utrci prisustvovala je i sama velika Latinjina koja je zamolila organizatore da joj dozvole uručiti Phelpsu tu (zlatnu) medalju, kojom ju je Phelps "detronizirao", ali joj to protokol i ceremonijal nisu dozvolili. Svejedno, velika je športašica čestitala svom "nasljedniku". Nazvao ga je, i čestitao mu, i sam američki Predsjednik Barack Obama. 
2. kolovoza Phelps pobjeđuje velikog rivala Lochtea, i osvaja zlatnu medalju na 200 m mješovito, osvećujući mu se za poraz na dvostruko dužoj stazi. To je njegova 16. zlatna olimpijska medalja. Zanimljivo, na američkim plivačkim trialsima, mjesec dana ranije, uloge su bile obrnute: Lochte je pobijedio Phelpsa na 200 m mješovito, a Phelps Lochtea na 400 m mješovito... No, ovom pobjedom – još jedan ulazak u plivačku povijest: Michael Phelps postaje prvi (muški) plivač koji pobjeđuje u istoj pojedinačnoj disciplini na trima Olimpijskim igrama zaredom. Osim toga postaje plivač s najviše (5) olimpiskih pobjeda u mješovitim utrkama, ispred Mađara Tamása Darnyia i Ukrajinke Jane Kločkove, koji imaju po 4 olimpijske pobjede u mješovitim utrkama.
3. kolovoza, u utrci na 100 m leptir, Michael Phelps osvaja svoju 17. zlatnu olimpijsku medalju, i ponovo ponavlja (jučerašnji) podvig: to je njegova treća uzastopna olimpijska pobjeda u istoj,pojedinačnoj, disciplini. Drugi je Južnoafrikanac Chad le Clos, koji je pobijedio Phelpsa na dvostruko dužoj dionici, četiri dana ranije.
To je Phelpsova posljednja individualna zlatna olimpijska medalja. Ali, ne i zadnja ukupno.
Posljednjeg dana plivačkih natjecanja na Olimpijskim igrama u Londonu, 4. kolovoza 2012., Michael Phelps osvaja svoju posljednju, 18. po redu, zlatnu olimpijsku medalju, i svoju 22. olimpijsku medalju ukupno, i to u tradicionalno posljednjoj disciplini svih većih plivačkih natjecanja, u štafeti 4 x 100 m mješovito. On pliva treću izmjenu, 100 m leptir, i američka štafeta bez većih problema pobjeđuje ispred Japanaca i Australaca. Propuštaju Olimpijski rekord (iz Pekinga, 2008.), za 1 stotinku sekunde.
Povratak.
Unatoč najavama o prestanku svoje fantastične sportske karijere, Michael Phelps je, nakon 20-mjesečne "mirovine" nakon Igara u Londonu najavio povratak u bazen, i pripreme za Olimpijske igre u Rio de Janeiru, 2016., u sklopu čega je trebao nastupiti i na Svjetskom plivačkom prvenstvu, koje je u kolovozu 2015. održano u ruskom gradu Kazanju, ali je bio suspendiran od strane Plivačkog saveza SAD, zbog vožnje u alkoholiziranom stanju (!) u rujnu 2014., pa iako je prije početka SP u Kazanju ta suspenzija istekla, američki plivački savez je ostao neumoljiv, i nije Phelpsu dozvolio nastup na SP, a zanimljivo je da je on, na plivačkom prvenstvu SAD koje je održano baš u vrijeme SP u Kazanju (?), isplivao 100 m leptir za 50.45 sec, 200 m leptir za 1:52.94, te 200 m mješovito za 1:54.75, bolje od svjetskih prvaka iz Kazanja, u tim disciplinama: Južnoafrikanca Chada le Closa (100 m leptir), Mađara Laszla Cheha (200 m leptir), odnosno sunarodnjaka Ryana Lochtea (200 m mješovito).
Olimpijske igre u Rio de Janeiru 2016..
Zakoračivši u 31. godinu Michael Phelps se na američkim plivačkim kvalifikacijama za Olimpijske igre u Rio de Janeiru kvalificirao za svoje pete Olimpijske igre, u disciplinama 100 m delfin, 200 m delfin, te 200 m mješovito. Dobio je čast nositi američku zastavu na svečanom otvaranju Olimpijskih igara, na poznatom stadionu Maracana. 
Njegov prvi nastup na Igrama u Riju je 7. kolovoza, u sastavu američke štafete 4 x 100 m slobodno, i – odmah, svojoj ionako prebogatoj niski zlatnih medalja dodaje još jednu, 19-u. Štafeta SAD pobjeđuje s rezultatom 3:09.92, a Phelps pliva drugu izmjenu (47.12, ali s "letećim startom"). 
Sljedeći njegov nastup je 9. kolovoza u disciplini 200 m delfin, u disciplini u kojoj, na velikim natjecanjima, zlatnu medalju nije osvojio jedino na Igrama u Londonu, 2102. (osvojio je srebrnu medalju). U polufinalu biva poražen od mladog Mađara Tamás Kenderesia, ali u finalu, 9. kolovoza, Phelps dokazuje tko je istinski vladar ove discipline. Pobjeđuje, istina, tijesno (za 4 stotinke sekunde) ispred Japanca Masato Sakaia (Kenderesi osvaja broncu) i osvaja svoju treću zlatnu olimpijsku medalju u ovoj disciplini, od prethodnih četiriju Olimpijskih igara. Pobjeđuje s rezultatom 1:53.36, što je daleko od njegovog svjetskog rekorda sa SP iz Rima 2009. (1:51.51), ali dovoljno za drugu zlatnu medalju na Igrama u Riju.
Iste večeri osvaja i treću zlatnu medalju na ovim Igrama, kao član američke štafete 4 x 200 m slobodno, gdje pliva posljednju izmjenu. Američka štafeta pobjeđuje s vremenom 7:00.66. Ostaje svjetski rekord iz Rima 2009., 6:58.55.
11. kolovoza Michael Phelps još jednim dostignućem ulazi u povijest sporta i Olimpijskih igara. Naime, pobjeđuje u disciplini 200 m mješovito, rezultatom 1:54.66 i osvaja svoju četvrtu zlanu medalju na ovim Igrama (22. sveukupno). Ostaje njegov olimpijski rekord iz Pekinga 2008. (1:54.23) a i svjetski rekord njegovog rivala Ryan Lochtea (1:54.00, iz Šangaja 2011.), ali važnije od toga je da je, ovom olimpijskom pobjedom, pobijedio četvrti puta uzastopno u istoj, pojedinačnoj, disciplini na četirima Olimpijskim igrama, i time se je, kao treći, pridružio dvojici olimpijskih velikana koji su to jedini uspjeli prije njega: atletičarima Alu Oerteru, koji je 4 puta uzastopno pobijedio u bacanju diska, na Olimpijskim igrama 1956., 1960., 1964. i 1968.; te Carlu Lewisu, koji je 4 puta uzastopno pobijedio u skoku u dalj, na Olimpijskim igarama 1984., 1988., 1992. i 1996.
12. kolovoza nastupa u finalu discipline 100 delfin, u kojoj nikada nije poražen na velikim natjecanjima, u kojoj je svjetski rekorder (49.82, sa SP u Rimu 2009.), i jedini plivač koji je ovu dionicu isplivao delfinovim (leptirovim) stilom za manje od 50 sekundi.
Međutim, mladi singapurski plivač Joseph Schooling pobjeđuje Phelpsa, i osvaja zlatnu medalju s novim olimpijskim rekordom 50.39 (stari OR je Phelpsov: 50.58, iz Pekinga 2008.)
Međutim, ono što je kuriozitet ovog finala je to da srebrnu medalju nije osvojio jedino Phelps, nego su je osvojila još dvojica plivača: Južnoafrikanac Chad le Clos i Mađar László Cseh. Trojica plivača osvojili su srebrnu medalju, svi s istim rezultataom: 51.14. To nikada do tada u plivanju nije dogodilo, ni na Olimpijskim igrama, ni na Svjetskom prvenstvu.
Ovo je treća srebrna medalja u olimpijskoj karijeri Michaela Phelpsa.
13. kolovoza, posljednjeg dana plivačkih natjecanja na Igrama u Riju, Phelps nastupa kao treći plivač u sastavu američke štafete 4 x 100 m mješovito, u disciplini u kojoj, i inače, američki plivači teško da mogu izgubiti. Amerikanac Ryan Murphy, kao prva izmjena te štafete, postavlja novi svjetski rekord na 100 m leđno: 51.85, čime obara 7 godina stari svjetski rekord sunarodnjaka Aarona Peirsola (51.94, iz 2009.). Američka štafeta u sastavu: Ryan Murphy, Cody Miller, Michael Phelps i Nathan Adrian, pobjeđuje u vremenu novog olimpijskog rekorda: 3:27.95. 
Nastup na Olimpijskim igrama u Rio de Janeiru Michael Phelps zaključuje s pet zlatnih i jednom srebrnom medaljom.
Ovim uspjehom na Igrama u Riju, po četvrti puta, nakon Atene 2004., Pekinga 2008. i Londona 2012., Michael Phelps postaje najuspješniji plivač na jednim Olimpijskim igrama. Nesumnjivo – jedinstveni doseg. 
Završetkom plivačkih natjecanja na Igrama u Riju, Phelps je izjavio da je ovo kraj njegove plivačke karijere. 
Bez ikakve sumnje: najveća karijera u povijesti sporta.
Zaključak.
Nesumnjivo je da je velikim podvigom na Igrama u Ateni, gdje je osvojio šest zlatnih i dvije brončane olimpijske medalje, te četiri godine kasnije nevjerojatnim podvigom na Igrama u Pekingu, s osvojenih osam zlatnih olimpijskih medalja, velikim uspjehom na Igrama u Londonu s četiri zlatne i dvije srebrne medalje, te na kraju isto tako velikim podvigom na Igrama u Rio de Janeiru, Michael Phelps postao najuspješniji olimpijski športaš u povijesti. 
S osam zlatnih medalja osvojenih na jednim Olimpijskim igrama postavio je najveće dostignuće koje je na nekim Olimpijskim igrama modernog doba postavio neki športaš.
S dvadeset i tri zlatne olimpijske medalje osvojene na Igrama 2004., 2008., 2012. i 2016. godine, izbio je sam na prvo mjesto na listi najuspješnijih olimpijaca u povijesti, ostavljajući daleko iza sebe takve izuzetne veličine kao što su Larisa Latinjina, Paavo Nurmi, Mark Spitz i Carl Lewis, koji su osvojili svaki po devet zlatnih olimpijskih medalja.
On je i olimpijac s najviše pojedinačno (samostalno) osvojenih zlatnih medalja: trinaest (13).
On je i olimpijac s najviše sveukupno uopće osvojenih olimpijskih medalja – dvadeset i osam (28).
Uz to, na Svjetskim prvenstvima u plivanju (od 2001. do 2011. godine) osvojio je 26 (dvadeset i šest) zlatnih, 6 (šest) srebrnih i jednu brončanu medalju. 
Zbog svih ovih uspjeha nesumnjivo je da je Michael Phelps najveći plivač svih vremena, najuspješniji olimpijac u povijesti i, uopće, može se mirne duše ustvrditi da je Michael Phelps sveukupno najveći sportaš svih vremena. 

</doc>
<doc id="18378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18378" title="Američke olimpijske kvalifikacije u plivanju i atletici">
Američke olimpijske kvalifikacije u plivanju i atletici

Trialsi (eng: trials) izlučno, i nemilosrdno, natjecanje američkih plivača, ili atletičara, za Olimpijske igre), a održava se otprilike oko mjesec, mjesec i pol, prije samih Igara.
Nemilosrdno stoga što se za Olimpijske igre kvalificira, u plivanju dvoje prvoplasiranih, a u atletici troje (iz jednostavnog razloga što na Olimpijskim igrama svaka zemlja po svakoj disciplini, osim štefetnih, u plivanju, smije nastupiti s dvoje natjecatelja, a u atletici s troje); i to bez obzira na sve dotadašnje uspjehe, zlatne medalje, svjetske rekorde, ili ne znam kako slavno ime. Treće i četvrto plasirani plivač(ica) te četvrto plasirani atletičar(ka) odlaze na OI samo u sastavu štafete, i to samo u onim disciplinama koje su štafetne, npr. treće i četvrto plasirani plivač na 100 m i 200 m slobodno, ali ne i oni treće i četvrto plasirani na npr. 200 m mješovito; kao i četvrto plasirani atletičar (ili atletičarka) na 100 m i 400 m, ali ne i onaj četvrto plasirani u npr. skoku u vis. 
Eventualno, po procjeni izbornika ali vrlo rijetko, ide još netko, kao pričuva. Ovo više desetljeća staro američko pravilo izbora olimpijskih natjecatelja dovelo je, u dosadašnjim predolimpijskim izborima, do nemalih drama i osobnih trauma pojedinih plivača ili atletičara koji su, inače, u svojoj disciplini bili zasigurno ili najbolji ili među najboljima na svijetu i koje bi svaka druga svjetska reprezentacija objeručke prihvatila u svoje redove, ali, eto, toga dana, jednostavno, ili nisu bili u top-formi, ili su bili lagano ozlijeđeni ili su jednostavno imali “loš dan”, a nemali broj puta pokazalo se da bi kasnije, na samim Igrama, polučili bolji rezultat od pobjednika na trialsima. Čak se, kao posljedica toga, dešavalo da neki atletičari, otpavši na trialsima, a imaju na to pravo po roditeljskom porijeklu, nastoje brže-bolje promijeniti državljanstvo (!) i, ako uspiju na vrijeme, a dešavalo se i to, s putovnicom nove domovine ipak nastupe na Igrama.
Na ovaj način izbora, unutar samih američkih plivačkih i atletskih krugova ima dosta kritike, ali mjerodavni ničim ne pokazuju da bi se ovaj način izbora mogao promijeniti.
"Primjeri:"

</doc>
<doc id="18382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18382" title="Budimpešta">
Budimpešta

Budimpešta, glavni grad Mađarske i glavni politički, industrijski, trgovački i prometni centar zemlje. Ima preko 1,7 milijuna stanovnika, što je manje od vrhunca dostignutog sredinom 1980-ih kada je imala 2,07 milijuna. Postala je jedinstveni grad 1873. godine spajanjem Budima i Starog Budima na desnoj obali Dunava s Peštom na lijevoj (istočnoj) obali. Bila je drugim središtem Austro-Ugarskog Carstva koje se raspalo 1918. godine. 
Ovaj jedan od najljepših gradova Europe ima mnoge znamenitosti od kojih su Budimski dvorac, Andraševa avenija, Trg heroja u Budimpešti i Milenijska podzemna željeznica upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Povijest.
Poznata povijest Budimpešte počinje s rimskim gradom pod imenom Aquincum, osnovanim oko 89. godine nove ere, na mjestu starijeg keltskog naselja blizu mjesta gdje je nastala Obuda. Aquincum je od 106. do kraja 4. stoljeća bio glavni grad provincije, donje Panonije. Na mjestu današnje Pešte je bio izgrađen grad Contra Aquincum (ili Trans Aquincum).
Područje su oko 900. godine osvojili Mađari, koji su oko jednog stoljeća kasnije osnovali kraljevinu Mađarsku. Kada su je 1241. uništili Mongoli Pešta je već bila značajno mjesto, i brzo je ponovno izgrađena, a Budim je 1247. postao sjedište kraljevskog dvora te 1361. glavni grad Mađarske. 
Turci su u 16. stoljeću osvojili veći dio Mađarske i prekinuli rast grada: Peštu su zauzeli s juga 1526. godine, a Budim 15 godina kasnije. Dok je Budim ostao sjedište turskog nadstojnika, Pešta je bila vrlo zapuštena do 1686. kada su je osvojili Habsburški vladari.
Pešta je od 1723. bila sjedište administrativnog aparata kraljevstva, koji je najbrže rastao u 18. i 19. stoljeću, i potakao izraziti rast grada u 19. stoljeću.
Spajanje tri distrikta pod jednu administraciju, koje je prvo propisala mađarska revolucionarna vlada 1849. je ubrzo potom, nakon ponovne uspostave habsburške vlasti, poništeno. Konačno je ovu odluku provela autonomna mađarska kraljevska vlada, uspostavljena po Austro-Ugarskoj nagodbi iz 1867. Broj stanovnika "ujedinjene" prijestolnice je porastao u periodu od 1840. do 1900. na 730.000.
U 20. stoljeću je većina rasta broja stanovnika otpadala na predgrađa, Újpest (Nova Pešta) je više nego udvostručila broj stanovnika između 1890. i 1910, a većina industrije zemlje se koncentrirala u gradu. Ljudski gubici Mađarske tijekom prvog svjetskog rata, i kasniji gubitak više od polovice teritorija kraljevstva (1920.) je zadao samo privremeni udar broju stanovnika, a Budimpešta je postala prijestolnica manje, ali sada suverene države. Do 1930. je uža gradska jezgra imala milijun stanovnika, uz dodatnih 400.000 u predgrađima.
Oko trećine od 200.000 Židova u Budimpešti je ubijeno u nacističkom genocidu za vrijeme njemačke okupacije u drugom svjetskom ratu. Grad je znatno porušen u sovjetskoj opsadi tijekom zime 1944., a oporavio se tijekom 1950-ih i 1960-ih. Budimpešta je u 1980-ima podijelila sudbinu države kada je broj stanovnika smanjen zbog povećane emigracije i smanjenja nataliteta.
Administrativna podjela.
Izvorno je Budimpešta bila podijeljena na 10 distrikta ili oblasti (mađ. "kerület") po ujedinjenju tri grada 1873. godine. Danas ih ima 23, 6 u Budimu, 16 u Pešti i 1 na Čepeljskom otoku (poznatom po Čepeljskim Hrvatima) koji je između njih:
Stanovništvo.
U gradu živi 1 777 921 stanovnika (prema popisu 2001.).
Promet.
Zračna luka
Ferihegy aerodrom ima 3 putnička terminala: Ferihegy 1, Ferihegy 2/A i Ferihegy 2/B. Zračna luka se nalazi istočno od centra grada u XVIII okrugu u Peštsentlorincu ("Pestszentlőrinc").
Putevi
Budimpešta je najznačajniji mađarski putni terminal; svi glavni autoputevi završavaju u Budimpešti. Ona je također i najznačajniji željeznički terminal.
Vodeni putevi
Rijeka Dunav prolazi kroz Budimpeštu na putu prema Crnom moru. Budimpešta je kroz povijest bila važna trgovačka luka.
Podzemna željeznica
Prva podzemna željeznica na europskom kontinentu je izgrađena 1894-96. Polazna stanica je s Trga Vörösmartyja. Zadnja stanica je Mexikói út. Linija se sada zove M1 ili žuta linija. Njene stanice (osim onih kasnije izgrađenih) su vraćene u orginalno stanje, zbog povijesnih vožnji. Druge dvije linije, M2 (crvena) i M3 (plava) su izgrađene kasnije i vode u druge dijelove grada.
Gradovi prijatelji.
Budimpešta je zbratimljena sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="18383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18383" title="Salvatore Quasimodo">
Salvatore Quasimodo

Salvatore Quasimodo (Modica, Sicilija, 20. kolovoza 1901. – Napulj, 14. lipnja 1968.), talijanski pjesnik i prevoditelj.
Salvatore Quasimodo rođen je u Modici na Siciliji 1901. godine; do 1935. radio je kao inženjer, no tada napušta to zanimanje i posvećuje se predavanju talijanske književnosti u Milanu. Kao mladi pjesnik djelovao je u skupini pjesnika okupljenih oko časopisa "Solaria", da bi se razvio u vodećeg pjesnika hermetične lirike.
Quasimodo je pisao nedorečenim rječnikom, suzdržanost njegovih stihova otkrivaju duboka značenja njegovih riječi i pjesničke poruke. Prevodio je djela grčkih tragičara (Eshila i Sofokla) te je, prema njihovim uzorima, razvijao stilsku čistoću i funkcionalnu jednostavnost izraza.
1959. godine dobio je Nobelovu nagradu za književnost. Umro je u Napulju 1968. godine.

</doc>
<doc id="18384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18384" title="Genocid nad Armencima">
Genocid nad Armencima

Genocid nad Armencima (Medz yeghern, "Veliki zločin") jest skupno ime za dva događaja u kojima su Turci na teritoriju Osmanskog carstva pobili i raselili velik broj Armenaca čime je na tom području nestao zapadni armenski jezik.
U isto vrijeme, na istom geografskom području, s jednakim metodama odvijao se i genocid nad Asircima. Oba genocida imali su za cilj osiguravanje kompaktnog turskog etničkog područja i sprječavanje da Rusija s područja Kavkaza iziđe na obale Mediterana, preko područja današnje istočne Turske koje su u to doba u velikom dijelu naseljavali kršćanski Armenci i Asirci.
Prvi pokolj Armenaca.
1890. je u Osmanskom Carstvu živjelo 2,5 milijuna Armenaca, od kojih su većina bili vjernici Armenske katoličke Crkve odnosno Armenske apostolske Crkve. Rusija je Armence podupirala u njihovim zahtjevima za autonomijom jer je željela oslabiti Osmansko Carstvo. Iako je autonomaški pokret brzo rastao, sultan Abdul Hamid II. je odlučio zadržati vlast nad tim područjem.
Otomanska je vlada potakla protuarmenske osjećaje kod Kurda, susjeda Armenaca, pa su Armenci zbog toga i zbog povišenja poreza podigli ustanak. Osmanska vojska i kurdske paravojne snage pobile su 1894. na tisuće Armenaca i spalile mnogo sela. Dvije godine kasnije su armenski revolucionari zauzeli Osmansku banku (tur. "Osmanlı Bankası", odnosno "Bank-ı Osmanî-i Şahane") u Carigradu da bi privukli pažnju međunarodne javnosti. Odredi muslimanskih Turaka zatim su pobili 50.000 Armenaca. Stupanj upletenosti otomanske vlade u te odrede nije dobro poznat i predmet je rasprave.
Drugi pokolj Armenaca.
Rusija i Turska su ušle u I. svjetski rat kao neprijatelji. Turci su Armence smatrali ruskom petom kolonom. U veljači 1915. svih 60.000 mobiliziranih armenskih vojnika zatvoreno je u radne logore i poslije ubijeno. Armence u blizini fronta (slična je sudbina zadesila i ljude daleko od crte bojišnice) potjerali su da pješače prema negostoljubivim pustinjskim krajevima Sirije i Mezopotamije, a 24. travnja su u Istanbulu i drugim velikim turskim gradovima uhićeni i pobijeni armenski intelektualci. 
Ukupno je tako izginulo oko milijun i pol ljudi, dok se preživjeli nakon rata nisu mogli vratiti kući, pa su se iselili u ruski dio Armenije ili Zapadnu Europu, Sjevernu Ameriku i Australiju.
Te rane nisu posve zacijelile i još utječu na odnose između između Armenije i Turske. Armenija tvrdi da su ti događaji bili planirani i da ih se može nazvati samo genocidom. Taj je stav 1985. i 1986. zauzeo i UN, a godinu dana kasnije i Europski parlament. S druge strane, Turska i dalje tvrdi da to nije bio genocid i da su samo neki zapovjednici "otišli malo predaleko". Neke su armenske organizacije (npr. ASALA) u drugoj polovici 20. stoljeća terorističkim napadima neuspješno pokušale natjerati Tursku da promijeni stav. 
Jasno je da je međunarodna zajednica znala za te događaje, a nije reagirala drukčije (osim američkog veleposlanika) nego mlakim protestima veleposlanika.
Spomen-park u Erevanu.
Kad se 1965. obilježavala 50. godišnjica genocida, javila se zamisao o postavljanju spomenika, koji je po nacrtima arhitekata Kalašjana i Mkrtčjana dvije godine kasnije postavljen na brdu Cicernakaberd nad klancem rijeke Hrazdan. Obelisk visok 44 metra simbolizira preporod Armenaca, a 12 blokova postavljenih u krug predstavlja 12 izgubljenih pokrajina na području današnje Turske. Unutar tog kruga gori vječna vatra. Od spomenika vodi park sa zidom dugim 100 metara na kojem pišu imena krajeva za koje se zna da su se u njima vršili pokolji. Na kraju tog parka je 1995. otvoren mali muzej s osnovnim podatcima o događajima, kao i fotografijama njemačkih fotografa (turskih saveznika u 1. svjetskom ratu) i publikacija o genocidu na raznim jezicima. Pokraj muzeja je prostor gdje strani državnici sade spomen-drveće.
Obilježavanje.
Armenci svake godine obilježavaju dan genocida brojnim manifestacijama. Godinama pokušavaju navesti Tursku na priznavanje ovog događaja. Primjerice, za 90. obljetnicu 2005. godine, na Armenskim TV kanalima moglo se vidjeti kako su u glavnom gradu, Erevanu, stotine tisuća ljudi obišle memorijal te su oko vječne vatre postavili zid napravljen od cvijeća, slažući cvjetove, visok preko metar i dugačak možda stotinjak metara... Istovremeno, u Los Angelesu, gdje živi velik broj Armenaca, u kolonama su protestirali uz transparente.
Britanski izvori govore o mogućih milijun žrtava, dok s druge strane, turski povjesničari govore o "nekoliko stotina tisuća" koji su stradali "u građanskom ratu u kojem je bilo žrtava na obje strane".
Artsah, kako ga zovu Armenci, odnosno Karabah, kako je poznat ostatku svijeta, priča je za sebe.
Ovaj dan 2005. obilježen je kolonama koje su na memorijalu postavljale cvijeće. 
Izvaci iz razgovora s rektoricom sveučilišta Maštrop Maštoc, Donara Sergejevnom:
"Kažite mi, zašto vam je važno priznavanje genocida?"
"- Zašto je Židovima bilo bitno priznanje njihovoga genocida? Mi samo želimo da se prizna povijesna istina. Ovo priznanje više znači turskom narodu nego nama, jer njemački je narod krenuo naprijed nakon što je priznao što je fašistički režim učinio. Mi, Armenci, želimo dobrosusjedske odnose s Turskom, želimo normalno živjeti i trgovati, ali to će biti moguće tek onda kada patnje našeg naroda budu priznate..."
Genocid nad Armencima u javnosti.
Genocid nad Armencima je u javnosti malo spominjan, posebice na Zapadu. Njega se tretira kao nejasan događaj koji se dogodio zbog nacionalne i vjerske nesnošljivosti u Osmanskom carstvu. To je pomalo naivno, jer se dobro zna da je sve zločine počinila izravno ili neizravno osmanska vojska u kojoj su mahom prevladavali Turci. Turci tvrde da je 1915. izbio građanski rat. 
Jedni od rijetkih turskih javnih osoba koje su proučavale genocid nad Armencima su Orhan Pamuk i Elif Şafak. 
Orhan Pamuk je proučavao genocid nad Armencima, zbog čega se turska vlada uznemirila i dala ga je uhititi. Po tome se najbolje vidi da je Turska još uvijek vojna država s nasilnim vojnim aparatom koji cenzurira sve oblike medija i javnog mišljenja. On je bio sproveden na državni sud, te je bio prislijen reći da se više neće time baviti. Zagonetno je i to zašto se odmah nakon suđenja, 2007.g. preselio u Pariz. 
Elif Şafak je napisla knjigu „Kopile Istanbula” (2005.), u kojoj je opisala jednu tursku obitelj iz Istanbula i jednu armensku obitelj iz Los Angelesa. U njoj je opisala isprepletenost tih dviju obitelji i ulogu Turaka u genocidu nad Armencima. 
Pokušaji nekih zemalja (Francuska, 2011.), da kažnjava javno nijekanje genocida nad Armencima završilo je prosvjedovanjem Turaka i paljenjem francuske i armenske zastave. Mnogi Turci tvrde da su oni bili žrtve razjarenih Turaka koji su ih htjeli ubiti u vlastitoj državi. U Turskoj se o Genocidu nikada ne govori.

</doc>
<doc id="18390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18390" title="Otok (2005.)">
Otok (2005.)

Otok (eng. "The Island") je ZF film Michaela Baya iz 2005. godine.
Radnja.
Film prikazuje futurističku koloniju ljudi, spašenu od zagađenog vanjskog svijeta, nepogodnog za život. Nakon naoko nasumičnog perioda vremena, svatko od njih odlazi na "Otok", navodno prekrasan, utopijski raj. Jedan od ljudi u koloniji, Lincoln 6E, slučajno nabasa na dokaze o postojanju stvarnog svijeta, i kroz niz događaja dolazi do dokaza da su svi ljudi u koloniji zapravo klonovi stvarnih ljudi i služe kao rezervni organi za svoje "sponzore" u vanjskom svijetu. Lincoln 6E i njegova družica Jordan 2D uspijevaju pobjeći iz kolonije te shvaćaju da kolonija nije stvaran svijet. Tijekom bijega između njih se dogodi romantična veza. Na kraju uspijevaju upozoriti javnost na ostale klonirane žrtve te raskrinkaju nemoralnu organizaciju.

</doc>
<doc id="18392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18392" title="Pierre de Coubertin">
Pierre de Coubertin

Barun Pierre de Coubertin (Pariz, 1. siječnja 1863. – Ženeva, 2. rujna 1937.), rođen kao Pierre de Frédy francuski pedagog i povjesničar. Najbolje je ostao upamćen kao sportski djelatnik - utemeljitelj modernih Olimpijskih igara
Rođen je u Parizu, u plemićkoj obitelji, de Coubertin je nakon posjeta britanskim i američkim sveučilištima, od kojih su neka njegovala uspomene na starovjekovne Olimpijske igre ostao trajno "inficiran" idejom Olimpizma. Tim više jer je kao pedagog shvaćao važnost sporta i fizičke kulture u razvoju mladog čovjeka.
De Coubertinovim željama za obnavljanjem starovjekih, antičkih Igara pogodovalo je i to što je rastao međunarodni interes za sve što je antičko i antikno, jer su nekako baš u to vrijeme arheolozi (pogotovo njemački) otkrivali, do tada skrivena, povijesna mjesta (Mikena, Troja).
Da što više animira istomišljenike za svoj naum, on na pariškoj Sorbonni organizira, 16. lipnja - 23. lipnja 1894., međunarodni kongres. Tamo i službeno predlaže oživljavanje davno ugaslih (394. godine) helenskih Olimpijskih igara. Auditorij navodi na osnivanje službenog tijela koje će upravljati uskrslim Igrama. Tako je, zadnjeg dana kongresa, ustanovljen Međunarodni olimpijski odbor (kratica MOO, engl. IOC, itd.), kojem prvi predsjednik postaje Grk Demetrios Vikelas, a de Coubertin postaje glavni tajnik. Odlučeno je također da se, sukladno starogrčkom nazivlju, "Igre prve Olimpijade modernog doba" održe u njihovoj domovini Grčkoj, u Ateni, te da se poput starovjekovnih Igara, održavaju svake 4 godine. Te (I. Olimpijske igre – Atena 1896.) bile su uspješne, te nakon njih Vikelas predaje predsjednikovanje de Coubertinu koji ostaje predsjednikom do 1925. godine. Prve i druge Igre njegovog mandata (Pariz, 1900. i St. Louis, 1904.) zadale su mu velike glavobolje jer su bile organizirane aljkavo i pobudile su, za razliku od onih u Ateni 1896., slabo zanimanje. Zato Pierre de Coubertin, ponovo u "provjerenoj" Ateni, 1906. godine organizira (na desetgodišnjicu onih prvih atenskih) jubilarne Igre (engl. "Intercalated Games") koje su ponovo uspješne i stvari kreću nabolje. Povlači se 1925., nakon vrlo uspjelih Igara, održanih ponovo u njegovom Parizu, 1924. godine. Naslijedio ga je Belgijanac grof Henri de Baillet-Latour, a on ostaje počasnim predsjednikom sve do svoje smrti, 1937. godine.
Sahranjen je u Lausanni, u Švicarskoj, gdje je i sjedište MOO-a, dok je njegovo srce, prema njegovoj izričitoj želji, sahranjeno u ostacima starogrčke Olimpije.

</doc>
<doc id="18393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18393" title="Černjahovsk">
Černjahovsk

Černjahovsk (njemački:Insterburg, litvanski:Įsrūtis, poljski:Wystruć) je grad u Kalinjingradskoj oblasti, Rusija. Prije 1945. je bio poznat po njemačkom nazivu, Insterburg, i nalazio se u Istočnoj Pruskoj. SSSR ga je zauzeo 1946. i preimenovao u Černjahovsk, prema sovjetskom generalu, kasnije maršalu Ivanu Černjahovskom.
Povijest.
Insterburg su osnovali Teutonski vitezi kao dvorac 1336. U blizini dvorca pojavilo se naselje, koje je dobilo i ime po ovome dvorcu. Naselbina je dobila gradske povlastice 10. listopada 1583. 
Tijekom drugog svjetskog rata, grad je bio teško bombardiran od strane britanskih snaga 27. srpnja 1944. Bio je zauzet nakon snažnih sovjetskih napada 21. i 22. siječnja 1945.
Stanovništvo.
Po zauzimanju, SSSR je iselio stanovnike istočne Pruske i naselio stanovnike iz SSSR-a, tako da su danas većinsko stanovništvo Rusi.
Zanimljivosti.
Poslije pada željezne zavjese, skupina ljudi je uvela konjsku pasminu Akhal-Teke i osnovala Akhal-Teke ergelu.

</doc>
<doc id="18394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18394" title="Suržik">
Suržik

Suržik (ukrajinski:"суржик"), u izvornom značenju "brašno ili kruh napravljeno od miješanog žita", primjerice, pšenice i prosa), je rusko-ukrajinski miješani jezik odnosno sociolekt koji uporabljuju stanovnici istočne Ukrajine, njih ukupno između 15 i 20%.
Suržik je mješavina ukrajinskog jezika u svojstvu substratuma s ruskim jezikom u svojstvu superstratuma. Ruski vokabular je kombiniran s ukrajinskom gramatikom i izgovorom. Sličan fenomen je balačka u zapadnoj Rusiji ili trasjanka u Bjelorusiji.
Vokabularna uporaba ikojeg od ova dva jezika uvelike je različita ovisno o lokaciji, ili od osobe do osobe, ovisno o obrazovnom stupnju, osobnim iskustvima, seoskoj ili gradskoj sredini, podrijetlo njegovih interlokutora itd. Postotak ruskih riječi i fonetički utjecaji teže stupnjevito rasti prema istoku i jugu i oko velikih ruskogovornih gradova. Uobičajeno se govori u većini ukrajinskih seoskih područja, s izuzetkom najzapadnijih područja, gdje jezik ne sadrži elemente ruskog jezika, zatim u velikim gradskim sredinama kao što su Donjeck, Harkiv, Luhansk, a ponaosob na Krimu, gdje gotovo sve stanovništvo rabi standardni ruski. 
Razlog nastanku ovog fenomena je dugotrajna rusifikacija prostora na kojima su živjeli etnički Ukrajinci, riječ je uglavnom prostorima istočne Ukrajine i zapadne Rusije. Zajedničko podrijetlo i relativno nedavni razlaz ruskog i ukrajinskog jezika čine teškim za ustanoviti stupanj miješanja u vernakularu ove vrste.
Suržik biva često rabljen u humoristične svrhe. Primjerice, kratki književni komadi koje je napisao Les Podervjanskij.
Trasjanka je sličan fenomen u Bjelorusiji.
Vanjske poveznice.
суспільстві». 15-18 березня 2009. Луганськ, 2009. 85-87.

</doc>
<doc id="18395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18395" title="Zlatna palma">
Zlatna palma

Zlatna palma (fra. "Palme d'Or") ime je najprestižnije nagrade koja se dodjeljuje jednom godišnje na Filmskom festivalu u Cannesu u Francuskoj. 
Pravila.
Svake godine u svibnju održava se festival na kojem se prezentira 20-ak nominiranih filmova. Žiri, sastavljen svake godine od različitih filmskih ličnosti, odlučuje o dodjeli nagrada za najbolje glumice, glumca, režije, scenarija, velike nagrade žirija te glavne nagrade, Zlatne palme.
Do sada dvaput su Zlatnu palmu osvojili samo Alf Sjöberg, Francis Ford Coppola, Shohei Imamura, Emir Kusturica, Bille August te braća Luc i Jean-Pierre Dardenne. Jane Campion je za sada jedina žena koja je ikada osvojila tu nagradu.
Povijest.
Prvi festival održan je 1939. kao protuteža Venecijanskom filmskom festivalu koji je bio previše naklonjen Benitu Mussoliniju, a drugi tek 7 godina kasnije, 1946. Nagradu je vijeće organizatora festivala uvelo 1955. godine, preimenovanjem dotadašnje nagrade "Grand Prix du Festival international du film" ("Grand Prix" kanskog festivala danas se dodjeljuje kao zasebna nagrada, manjeg značaja od Zlatne palme). 
Danas se Zlatna palma smatra jednom od najcjenjenijih filmskih nagrada filmske industrije.

</doc>
<doc id="18396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18396" title="Sociolekt">
Sociolekt

Sociolekt je u jezikoslovlju naziv za jezik određene društvene skupine, društvenog sloja ili supkulture.

</doc>
<doc id="18402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18402" title="Adolfo Weber Tkalčević">
Adolfo Weber Tkalčević

Adolfo Weber Tkalčević (Bakar, 11. svibnja 1825. - 
Zagreb, 6. kolovoza 1889.), hrvatski filolog, književnik, književni kritičar, putopisac i estetičar.
Životopis.
Filozofiju je završio u Zagrebu, bogosloviju u Pešti, a slavistiku u Beču. Nastavio je zasade Gajeva ilirizma, Vjekoslava Babukića i Antuna Mažuranića, ali se udaljio od Gajeva nastojanja vezivanja uz V. Karadžića. Važan je kao jedan od pripovjedača koji sredinom 19. stoljeća prekida praksu "turske novele" i romantične proze uvodeći realističke značajke u hrvatskoj književnosti. Njegovi estetički nazori s klasicističkom pozadinom utjecali su na njegove filološke radove i mnoga rješenja u normizaciji hrvatskog književnog jezika.
Predavao je latinski i hrvatski jezik u Zagrebu u Klasičnoj gimnaziji od 1850. do 1868. godine. Bio je ravnatelj Klasične gimnazije u Zagrebu od 1860. do 1868. godine.
Autor je prve sintakse književnoga jezika u Hrvata "Skladnja ilirskoga jezika" izdane 1859. u Beču. Priredio je nekoliko školskih čitanki i pisao gramatike hrvatskoga i latinskoga jezika za srednje škole. Njegova "Slovnica hervatska" iz 1871. služila je kao srednjoškolski udžbenik, te kao norma i kodifikacija tadašnjega književnog jezika. Obranu ilirskoga shvaćanja o književnom jeziku objavio je u "Viencu" 1884. pod naslovom "Brus jezika ili zagrebačka škola." Nakon Babukića i Antuna Mažuranića, postaje predvodnikom zagrebačke filološke škole.
Od Veberovih djela iz lijepe književnosti najvredniji su njegovi putopisi. U zasebnim knjigama objavljeni su "Put na Plitvice" (1860.), "Listovi o Italiji" (1861.) i "Put u Carigrad" (1886.).

</doc>
<doc id="18403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18403" title="Ante Cettineo">
Ante Cettineo

Ante Cettineo (Trebinje, 17. svibnja 1898. – Split, 9. kolovoza 1956.), hrvatski pjesnik i prevodilac.
U Splitu je polazio pučku školu i klasičnu gimnaziju, a studij slavistike u Pragu i Beogradu. Diplomirao je povijest jugoslavenskih književnosti 1922. godine u Beogradu. Radio je kao profesor u Klasičnoj gimnaziji u Splitu i Četvrtoj gimnaziji u Beogradu (1944/47.). Pisao je pjesme i prozu, a mnogo je i prevodio, pretežno poeziju, s talijanskoga, španjolskoga, portugalskoga i francuskoga jezika. Surađivao je s mnogim stranim i domaćim novinama. 
Kao pjesnik mediteranskih motiva iznosi blještave sunčane ugođaje idiličnoga svijeta dalmatinskoga pejzaža. U čakavskim pjesmama dao je elegično intonirane slike svojega zavičaja. Upoznat s novijom talijanskom, španjolskom i južnoameričkom poezijom, u razdoblju između dva svjetska rata unosi u svoje pjesme svježu lirsku izražajnost slobodnoga stiha i moderno oblikovanu strukturu. U njegovoj poeziji ima također tragova ekspresionizma te ritmičkih novosti slobodnog stiha, čime je postizao modernost asocijativnoga pjesničkog govora. Neuspjeli su idejno nesređeni neki njegovi pokušaji politički angažirane poezije. Pjesme su mu prevedene na talijanski, francuski, njemački, češki, mađarski i poljski.
Književnim radom Ante Cettinea se bavi književnik akademik Luko Paljetak koji je 1995. godine objavio knjigu "Književno djelo Ante Cettinea".

</doc>
<doc id="18407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18407" title="Mrežni dnevnik">
Mrežni dnevnik

Mrežni dnevnik, dnevak, mrežnik ili blog (anglizam, duži naziv weblog) je oblik objavljivanja informacija na internetu (web-u) te sadrži prvenstveno periodičke članke u obrnutom vremenskom slijedu - najnoviji članci nalaze se na vrhu stranice. 
Blogovi mogu biti individualni i kolaborativni. Terminološki za sada nema dinstinkcije kao u engleskom jeziku gdje se termin weblog češće koristi za kolaborativne, a blog za individualne projekte. Mogu biti u obliku časopisa, tematski, osobni. Mogu biti povezani u skupine, tematski ili vezano uz domenu koju se nalaze - blogosfera. 
Povijest bloga u Hrvatskoj.
Korištenje bloga počinje se širiti u Hrvatskoj pojavom domaćih web stranica 2004. godine. Prvi hrvatski blog alat bio je MojBlog.hr koji se pojavio u proljeće 2004, a kasnije, početkom svibnja rad počinje i Blog.hr koji je povezan s e-zine Monitor te uz medijsku promociju u masovnim medijima postiže veliku popularnost. Od svibnja 2007. u vlasništvu je Nova TV SLOG ili Slavonski Blog koji je mreža blog alata na lokalnim slavonskim portalima. Mogućnost vođenja bloga ponudio je servis Iskrica. Najstariji post koji se sada može pronaći na Iskrici datiran je na 21.03.2003. a samo puštanje servisa je koji mjesec ranije, s obzirom na to da s iskrica webloga nestaju postovi korisnika koji su u međuvremenu pobrisali profil. Servis se na Iskrici zove weblog, termin koji se u to vrijeme koristio sinonimno. Iz dosad poznatih podataka pretpostavlja se da je najstarija stranica ovog sadržaja u Hrvatskoj jedan korisnički Dnevnik, postavljen 2001. godine.
Blog alati.
Blog alati dijele se na dedicirane, koji se instaliraju na vlastiti server (domenu). Velik broj CMS sustava ima i opciju postavljanja novosti u formi bloga. Recenzije besplatnih alata održava www.opensourcecms.com. Wordpress nudi mogućnost instalacije na vlastite stranice ili besplatni server. Moguće je blog kategorizirati po specifičnim kategorijama, što omogućava da isti autor tekstove organizira u kolekcije. www.blogger.com omogućava kolaborativni blog, te upload bloga na lokaciju po želji, te je dobar izbor u slučaju potrebe promjene lokacije bloga. Također ima napredno upravljanje komentarima, moderiranje i google ad-sense integraciju. Livejournal ima napredno pretraživanje po kategorijama, RSS kanale za praćenje prijatelja (friends lista) te je najčešći izbor za teen blogove. Domaći servisi www.mojblog.hr i blog.hr nude širu bazu korisnika i čest su izbor početnika.
Mojblog je uveo mogućnost podcasta, te pretvaranja teksta u PDF format.
Tipologija blogova.
"Glavni članak: Tipologija blogova"
Tipologija blogova je disciplina koja pokušava katalogizirati blog prema specifičnosti teme o kojoj se piše. Pojedini blog alati omogućavaju kategorizaciju tekstova, dok su drugi pisani s posebnom svrhom. Najčešća pojava su nespecifični blogovi koji zadiru u razne teme.
"Što nije blog?"
Popularnost blogova.
"Glavni članak: Popularnost blogova"
Veliki porast blogovi mogu zahvaliti padu interesa za masovne medije. U Sjedinjenim Američkim Državama, gledanost nacionalnih TV mreža te tiskanih medija je u znatnom padu. Karakteristično je da se publika okrenula većem broju kabelskih kanala, a izdavaštvo je krenulo u smjeru mikro publikacija. 
Neprofitni autori kao i autori na početku svog stvaralačkog rada često se zanimaju za kolaborativne projekte u koje se ubrajaju i blogovi.
Nagli porast popularnosti ubrzo po pokretanju alata na hrvatskom jeziku upućuje na pomodni karakter razvoja blogosfere u Hrvatskoj.
Kontroverza hrvatskih blogova.
Javno iznošenje osobnih stavova vezanih uz poslovne aktivnosti dovela je do nekoliko evidentiranih slučajeva gubitka.
Blogovi nemaju isti tretman kao tisak, te se blogere ne smatra novinarima, stoga nisu zaštićeni sa slobodom tiska. Javljali su se i slučajevi senzacionalističkog iskorištavanja pojedinih blogera u masovnim medijima, te su pojedini blogovi imali dimenziju reality showa.
Blogerska etika.
Blogeri vrlo često nastupaju kao interesna skupina. 
Čest je običaj ostavljanja komentara, najčešće međusobne pohvale istomišljenika.
Pouzdanost informacija na blogu.
Individualni blogovi često predstavljaju "trač rubrike" koje prenose minorna događanja, glasine i osobne stavove. Kako najčešće nemaju uredništvo, već se radi o laicima koji samostalno iznose teme koje su interesantne njima i uskoj skupini istomišljenika, javno mjenje blogove često smatra neozbiljnim. 
Ozbiljni kolaborativni projekti svog svoje ažurnosti često ne zaostaju za masovnim medijima. 
U tzv. ozbiljnom, često žutom tisku ponekad se prenose poluinformacije iznesene na blogovima, što upućuje da ovaj informativni sustav ponekad ima znatni utjecaj. I drugi elektronski mediji, primjerice televizijske vijesti, povremeno znaju prenositi vijesti prvi puta publicirane na blogovima, što dovodi do toga da raste utjecaj koji A-blogeri imaju i kroz klasične medijske kanale.
Na blogu se bilježe i propagandne aktivnosti, primjerice političke kampanje. Dok su ovi napori u Sjedinjenim Američkim Državama pokazali uspjeh, na lokalnim izborima 2005. godine u RH ovaj vid propagande pokazao se minornim, zbog niskog prodora širokopojasnih (broadband) internetska veza u hrvatskim domovima.
Međutim, ne smije se smetnuti s uma prilikom razgovora o temi građanskog novinarstva, da Internet i digitalne tehnologije, nisu dostupni svuda i svakome. Neki tiskani mediji su počeli preuzimati najzanimljivije blogerske sadržaje, postoje čak i kompletni časopisi koji specijalizirani za ovo područje. Na ovaj način, dolaze najzanimljiviji online sadržaji i do drugih čitatelja, jer danas svaka osoba na internetu može postati globalni izdavač u roku od pet minuta, koliko je potrebno da se pokrene blog. Detalji i video clipovi koje objavljuju su iznenađujući, primjerice, Bloger-političari u Americi utjecali su na predsjednički kampanju 2004., i u to vrijeme, svakog dana pojavljivalo se oko 40.000 novih blogera.

</doc>
<doc id="18410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18410" title="Reality show">
Reality show

Reality show ili zbiljokaz označava posebnu vrstu televizijske emisije u kojima se prati život »običnih ljudi«. 
Obično je natjecateljskog karaktera. Cilj je natjecanja steći popularnost u gledatelja, te u konačnici zahvaljujući tome osvojiti nagradu.

</doc>
<doc id="18413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18413" title="Antun Mihanović">
Antun Mihanović

Antun Mihanović (Zagreb, 10. lipnja 1796. – Novi Dvori Klanječki kraj Klanjca, 14. studenoga 1861.) bio je hrvatski književnik i pravnik.
Životopis.
Antun Mihanović rodio se 1796. godine u Zagrebu. Rodio se u obitelji zagrebačkoga posjednika Matije Mihanovića i Justine rođ. Kušević. U Zagrebu je završio pučku školu i Klasičnu gimnaziju 1809. godine. Studirao je filozofiju i pravo na Kraljevskoj akademiji znanosti u Zagrebu. Nakon studija filozofije koji je upisao 1809. godine a svršio ga 1811. godine, pravo je studirao od 1811. godine i svršio ga diplomiravši 1813. godine u Zagrebu. Radio je kao pravnik 1813. godine pri Banskome stolu u Zagrebu a od 1815. do 1821. godine bio je vojni sudac, pretežito u Italiji, potom upravni činovnik u Rijeci od 1823. do 1836. godine. Od 1825. do 1827. godine bio je, zajedno s Andrijom Ljudevitom Adamićem, zastupnik Rijeke na Požunskom saboru, a u Rijeci je i napisao stihove pjesme "Horvatska domovina" (Lijepa naša). Poslije toga prešao je u austrijsku diplomaciju i službovao od 1836. do 1858. godine. Bio je prvi austrijski konzul u Beogradu zatim je bio konzul u Solunu, Smirni, Carigradu i Bukureštu. Umirovljen je 1858. godine kao ministarski savjetnik i od tada je do smrti živio u Novim Dvorima gdje je umro 1861. godine.
Književno stvaralaštvo.
U mladosti je pisao naučne rasprave i eseje a kasnije, u muževnoj dobi, pjeva pjesme kojih je napisao samo desetak. Antun Mihanović autor je i nevelike, ali važne knjižice "Reč domovini od hasnovitosti pisanja vu domorodnom jeziku" koju je objavio u Beču 1815. godine. U ovom djelu je iznio ideje iz kojih se kasnije razvio i program Hrvatskoga narodnog preporoda Ljudevita Gaja i ostalih iliraca. Hrvatski književni povjesničar Antun Barac za to razdoblje napisao je kako je to vrijeme "(...) kad je u hrvatskoj književnosti vladala pustoš, a u hrvatskoj javnosti nemar prema hrvatskom jeziku. Njome je htio razbuditi narodni ponos i svijest, da samo na vlastitom jeziku čovjek može izreći sve, što želi. Istaknuto je, da se do izražajnog savršenstva može razviti samo jezik kojim narod i govori i piše. Dokazivao je koliko snage moraju izgubiti ljudi koji su prisiljeni učiti strane jezike. Tvrdio je da se samo na materinskoj riječi može stvarati prava kultura i suzbijati praznovjerje i zaostalost. I njegovi su pogledi obuhvatili cijelo slavenstvo, ali su se u prvom redu zaustavljali na hrvatskomu narodu."
Istraživao je i otkrivao te strastveno prikupljao stare listine i rukopise, rijetke knjige i drugu spomeničku građu a poglavito građu o hrvatskoj prošlosti. Pronašao je rukopis Gundulićeva "Osmana" u Veneciji 1818. godine i potaknuo njegovo objavljivanje koje se nije odmah ostvarilo već je bilo objavljeno kao prva knjiga kojom je Matica ilirska 1844. godine otpočela svoju izdavačku djelatnost. Na Svetoj Gori pronašao je "Zografsko evanđelje" i tzv. "Mihanovićev odlomak".
Hrvatska himna.
Mihanović je neprolaznu slavu stekao pjesmom "Horvatska domovina" koja je krajem 19. stoljeća postala hrvatska himna. Pjesma je prvi put objavljena u desetom broju Gajeve "Danice", 14. ožujka 1835. godine. "U njoj je pjesnik sabrao sve što se od nas ne da otkinuti dok živimo kao narod što će uvijek oživljavati i buditi naša rodoljubna čuvstva. (Antun Barac)". Za "Horvatsku domovinu" ili, prema prvom stihu, "Lijepu našu" ishitreni napjev uglazbio je, prema uvriježenom mišljenju, Vinkovčanin Josip Runjanin a ukajdio ga je, po predaji veoma točno, učitelj pjevanja i organist prvostolne crkve u Zagrebu Vatroslav Lichtenegger. Prvi put javno je izvedena 1861. godine. Kao nacionalna himna prihvaćena je 1891. godine.

</doc>
<doc id="18414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18414" title="Antun Šoljan">
Antun Šoljan

Antun Šoljan (Beograd, 1. prosinca 1932. – Zagreb, 9. srpnja 1993.), hrvatski književnik.
Životopis.
Šoljanova obitelj potječe iz Staroga Grada na Hvaru, no Antun Šoljan rodio se i rano djetinjstvo proveo u Beogradu. Sljedeće boravište mu je Slavonski Brod gdje je završio osnovnu školu, a od 1945. godine pretežno Zagreb u kojem završava gimnaziju i filozofski fakultet (anglistika i germanistika). Povremeno boravi u Rovinju, gdje se od 1996. godine održavaju "Dani Antuna Šoljana". Pjesnik, pripovjedač, dramatičar, romanopisac, književni kritičar, esejist, feljtonist, prevoditelj, priređivač antologija, urednik triju značajnih književnih časopisa 1950-ih i 1960-ih ("Međutim, Književnik, Krugovi"). Pripadnik književnog naraštaja tzv. “krugovaša”, književnika koji su se okupljali uz časopis Krugovi. Književni mu opus obilježava ironija, topos mladenačke “klape”, mjestimice eskapizam, zatim društveno-moralne preokupacije i angažiranost, ponajprije u dramskom opusu, a kritika ga opisuje i kao “egzistencijalističkog pisca” te “utopista”, ponajprije zbog vjere u moć književnosti. 
Pisao je pjesme, romane, drame, radiodrame, eseje i feljtone te priredio niz antologija, poput "Sto najvećih djela svjetske književnosti". Već je u svojim dvadesetim godinama, u suautorstvu s Ivanom Slamnigom, objavljivao priloge iz teorije književnosti i komparatistike u časopisu "Međutim" koji je pokrenut i doživio samo dva broja 1953. a potom se ugasio. Šoljan je časopis uređivao sa Slamnigom, Zlatkom Tomičićem i Vladom Gotovcem. Njihovo uređivanje i pisanje za "Međutim" značilo je poetičko odmetništvo i neslaganje s "krugovašima". Zarana je zastupao i primjenjivao poetiku izrazito modernističkog iskustva. Poznata mu je pjesma "Vukovarski arzuhal", koja je nastala ""u prenesenom smislu slušanjem starca u kojoj pripovijeda da gost u kući ne može biti gospodar, pisano arzuhalom i s refrenom »Platit ćete Vukovar«".
Šoljan romanopisac.
Napisao je četiri romana, najvažnijim se smatra "Kratki izlet" tiskan 1965. godine. "Izdajice" (1961.) su prvi Šoljanov roman i jedna od najznačajnijih proznih knjiga krugovaške generacije. Roman "Luka" objavljen 1974. godine govori o povratku glavnog lika iz Zagreba u zabačeno primorsko selo Murvice gdje dobiva veliki projekt gradnje luke, odakle je rodom. Prema Šoljanovom književnom predlošku Tomislav Radić snimio je istoimenu dramu 1992. godine.

</doc>
<doc id="18415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18415" title="Antun Nemčić">
Antun Nemčić

Antun Nemčić (Edde, Mađarska, 14. siječnja 1813. – Križevci, 5. rujna 1849.), hrvatski književnik
Studirao je pravo i filozofiju u Zagrebu, bio sudac u Novom Marofu i bilježnik Križevačke županije. Bio je pristaša narodnog preporoda, a pod pseudonimom A. N. Gostovinski pisao je pjesme, "putositnice", a okušao se i kao romanopisac i komediograf. Po stilu je romantičar, a pjesništvo mu je budničarsko i domoljubno. Za života je dospio objaviti samo knjigu putopisne proze "Putositnice", koja je nastala tako što je pisac, nesretno zaljubljen, išao u Italiju tražeći zaborav. Nemčić je pisao pjesme koje imaju domoljubni uzlet ali ne odskaču od srodne lirike u hrvatskomu preporodu. Ostavio je i komediju "Kvas bez kruha, ili tko će biti veliki sudac". Umalo je poginuo kao jedan od glavnih aktera krvave restauracije 1845. Umro je od kolere u trideset i sedmoj godini. Porijeklom iz plemićke obitelji Nemčića-Gostovinskih. Veći dio života je živio u gradovima Ludbreg i Koprivnica. U Koprivnici je sačuvana njegova kuća sa spomen pločom, a u selu Starigrad kraj Koprivnice obilježena je i klijet gdje je u vinogradu napisao svoje najznačajnije djelo "Putositnice". U Koprivnici jedna osnovna škola nosi njegovo ime.
Djela:

</doc>
<doc id="18416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18416" title="August Cesarec">
August Cesarec

August Cesarec (Zagreb, 4. prosinca 1893. − zagrebačka Dotrščina 17. srpnja 1941.), bio je hrvatski književnik, prevoditelj, publicist i politički djelatnik.
Životopis.
Rani život, školovanje i Prvi svj. rat.
August Cesarec rođen je u Zagrebu 1893. godine u obitelji Augusta Cesarca, stolarskog radnika, poznatog starčevićanca, i Kornelije, rođene Senk. Imao je starijeg brata Rudolfa, poznatog hrvatskog matematičara, mlađeg brata Stanka i tri sestre, Štefu, Dragu i Ivku. Između 1900. i 1904. godine pohađao je Kaptolsku nižu dječačku školu. Nakon osnovne škole pohađao je gimnaziju (1904. – 1912.) kada je puno čitao domaće i strane pisce (Silvije Strahimir Kranjčević, Janko Polić Kamov, Émile Zola, Maksim Gorki, Sergej Kravčinski-Stepnjak, Petr Aleksejevič Kropotkin i ini). Već kao gimnazijalac pridružio se je socijaldemokratskom pokretu, zbog čega je pod stalnom policijskom paskom i više puta je zatvaran, a 1912. godine uhićen je i optužen za sudioništvo u atentatu na kraljevskog povjerenika Slavka Cuvaja. Osuđen je na 5 godina pa na tri godine robije. Robiju je izdržavao u kaznionici Srijemska Mitrovica. Godine 1914., nakon 21 mjeseca izdržane kazne, zbog oboljenja od tuberkuloze pušten je uvjetno s robije. Nakon toga podnio je molbu za prijem u Socijaldemokratsku stranku ali molba mu nije prihvaćena s obrazloženjem: da se stranka ne bi kompromitirala. Pred kraj 1915. godine bio je mobiliziran i poslan u Kruševac u okupiranoj Srbiji. Nakon sloma Austro-Ugarske u jesen 1918. godine vratio se je u Zagreb. Tu ga je garda Narodnoga vijeća nakratko lišila slobode.
Kraljevina Jugoslavija.
Krajem 1918. godine pristupio je obnovljenoj Socijaldemokratskoj stranci. Opredijelio se je za ljevicu koja je 1919. godine na Kongresu ujedinjenja u Beogradu osnovala Socijalističku radničku partiju Jugoslavije (komunista) a 1920. godine na Drugom Kongresu u Vukovaru promijenila je ime u KPJ. U novoosnovanoj državi s Miroslavom Krležom pokrenuo je i uređivao 1919. godine časopis "Plamen" koji u kolovozu iste godine biva zabranjen. U jesen 1922. godine od KPJ je poslan, u svojstvu delegata, na IV. kongres Komunističke internacionale u Moskvu. Nakon Kongresa u Moskvi ostaje pet mjeseci a na povratku je, na granici, uhićen i potom osuđen na dva mjeseca zatvora. Na vijest o uhićenju i utamničenju Augusta Cesarca listovi "Borba" i "Savremenik" traže njegovo puštanje na slobodu a Miroslav Krleža u svom poznatom članku "Slučaj Augusta Cesarca" u listu "Nova Evropa" (br. 16, 1923.) diže optužbu protiv tadašnje žalosne situacije u državi.
Miroslav Krleža o Cesarcu i njegovim zatvorima: 
Kao uvjereni antifašist boravio je 1937. godine u Španjolskoj, o čemu je pisao u knjizi "Španjolski susreti. Knjiga susreta s ljudima i gradovima".
Drugi svjetski rat.
Za vrijeme NDH zatočen je u Kerestincu odakle je pobjegao u organiziranom bijegu. Nakon strijeljanja Otokara Keršovanija i drugova organiziran je, u noći između 13. i 14. srpnja 1941. godine, bijeg iz Kerestinca. Bijeg nije uspio zbog loše organizacije i svi su preživjeli bjegunci uhvaćeni i odvedeni u podrum zatvora u ulici Račkoga 9. Nekoliko dana nakon toga stavljeni su pred senat pokretnog prijekog suda i zbog pokušaja pobune protiv Državne vlasti osuđeni na smrt. Vjerojatno je pogubljen zajedno s ostalim drugovima u zagrebačkoj Dotrščini 17. srpnja 1941. godine. U njegovoj ćeliji ostao je dramatični zapis na zidu: "Živjela sovjetska Hrvatska!". Šest godina nakon Drugoga svjetskog rata, tijekom preuređenja prostorija u bivšem ustaškom zatvoru u ulici Račkoga 9, pronađen je zapis: "U ovim su prostorijama proživjeli svoje posljednje časove internirani borci iz Kerestinca četrdeset četvorica. Osudu o strijeljanju primili su svi uzdignute glave, jer su znali da umiru za pravednu stvar, za stvar radnog naroda. Živjela sovjetska Hrvatska!". Ekspertizom rukopisa utvrđeno je da je autor zapisa August Cesarec. Fotografija zapisa objavljena je u listu "Borba" 4. siječnja 1961. godine, ali bez završnog slogana.
Mjesec dana poslije ubijena je Cesarčeva životna družica, liječnica Marija Vinski, Židovka i komunistica.
Književno stvaralaštvo.
Objavljivao je putopise, prevodio Maksima Gorkog, Victora Hugoa i Émilea Zolu. Pisao je mnogim listovima, časopisima i tjednicima kao što su: "Plamen" (1919.), "Istina" (1919.), "Nova Istina" (1919.), "Novi svijet" (1920.), "Komunista" (1921.), "Borba" (1922. – 1924.), "Kritika" (1922.), "Omladinska borba" (1923.), "Književna republika" (1923. – 1925.), "Nova Evropa" (1923.), "Savremenik" (1923., 1926. – 1927.), "Radnička borba" (1924.), "Obzor" (1925.), "Jutarnji list" (1925.), "Hrvat" (1925. – 1926.), "Vijenac" (1925. – 1928.), "Hrvatsko kolo" (1927. – 1932.), "Zaštita čovjeka" (1928. – 1929.), "Hrvatska revija" (1928. – 1932.), "Književnik" (1928. – 1933.), "Literatura" (1931. – 1932.), "Savremena stvarnost" (1933.), "Danas" (1934.), "Nova riječ" (1938. – 1939.) i "Izraz" (1939. – 1941.). Pisao je i pjesme, novele, romane, drame te studije, članke i polemike o socijalnim, političkim i povijesnim te književnim, psihološkim i drugim problemima.
U početku piše ekspresionistički (njegov roman "Bijeli lutalac" zasigurno je najveće hrvatsko romansijersko ekspresionističko djelo), a poslije se sve više priklanja realističkom konceptu književnog oblikovanja. Najznačajniji dio opusa čine mu romani "Careva kraljevina", "Zlatni mladić" i "Bjegunci" u kojima se bavi moralnom dekadencijom hrvatskoga građanskog društva prije i neposredno nakon Prvoga svjetskog rata. Cesarčevo posljednje za života objavljeno djelo, "Sin domovine: životna drama Eugena Kvaternika: u 15 slika s epilogom", drama o Eugenu Kvaterniku, napisana je u duhu slobodarskih težnji hrvatskoga naroda. Cesarčeva "Sabrana djela", u dvadeset svezaka, objavljena su u Zagrebu (1982. – 1988.).
Djela.
Ostalo.
Novela "Škrinjarkin dom vanbračne djece" uvrštena mu je u biblioteku: 

</doc>
<doc id="18417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18417" title="Gustav Krklec">
Gustav Krklec

Gustav Krklec (Udbinja kraj Karlovca, 23. lipnja 1899. – Zagreb, 30. listopada 1977.), bio je hrvatski književnik, prevoditelj s ruskog, češkog, slovenskog i njemačkog jezika, prvi predsjednik Društva hrvatskih književnih prevodilaca. Jedan od najvažnijih hrvatskih književnika 20. stoljeća.
Životopis.
Gustav Krklec rodio se u mjestu Udbinja kraj Karlovca kao prvo dijete u obitelji Augusta i Hermine Krklec rođ. Wells. Djetinjstvo je proveo u Maruševcu, u Hrvatskom zagorju, što je ostavilo trajan trag u njegovu poetskom opusu. Gimnaziju je polazio u Varaždinu, Zagrebu i na Sušaku, a u Zagrebu je studirao filozofiju.
Drugi svjetski rat zatječe ga u Beogradu gdje doživljava bombardiranje grada, zatim se u rujnu 1941. godine preselio u Zemun. U Zemunu je radio kao državni činovnik i surađivao u listu "Graničar" sve do bombardiranja Zemuna, u ožujku 1944. godine. Bio je predsjednikom Veslačkog kluba Zemun. Nakon toga se sa suprugom Mirjanom nakratko preselio u Slankamen, a kraj rata dočekao je u Samoboru. U rujnu 1945. godine u Zagreb dolazi i njegova supruga, te od tada Krklec živi i radi u Zagrebu sve do smrti 30. listopada 1977. godine.
Književno stvaralaštvo.
Najvažniji dio Krklecova književnoga djela čine stihovi. Njegovo antologijsko pjesništvo konciznog, neposrednog i jasnog izraza očituje vedrinu i životnu radost, ali i metafizičku tjeskobu. Pisao je i eseje, kritike, putopise, feljtone i aforizme. Mnogo je prevodio, najviše s ruskoga, njemačkog, ali i sa slovenskoga i češkoga jezika. Krklec se bavio i takozvanom dnevnom kritikom. Posebno se ističu njegovi prijevodi Puškina, Prešerna i Brechta. Pod pseudonimom "Martin Lipnjak" napisao je niz kritičkih zapisa i eseja.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="18419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18419" title="Penza (grad)">
Penza (grad)

Penza (ruski: Пе́нза) je grad u Rusiji. Upravno je središte Penenske oblasti u Privolškom saveznom okrugu. Nalazi se na rijeci Suri (pritoka Volge), 709 km jugoistočno od Moskve na .
Penza je osnovana 1663. kao granična ispostava na tadašnjoj jugoistočnoj međi Rusije.
Broj stanovnika: 518.200 (popis 2002.)
Grad Penza je dobio ime po rijeci uz koju je zapravo bio izgrađen. Budući da je to bio grad s međe, brojne prve kuće su bile drvene i napravljene su bez ikakva središnjeg plana. Prve kamene kuće su bile sagrađene od 1801. do 1928.
Danas se grad Penzu smatra regionalnim središtem visoke naobrazbe. Ima pet sveučilišta: Državno tehničko, Pedagoško, Akademiju poljodjelstva, Tehnološki institut i Institut za civilne građevine), 13 fakulteta i 77 javnih škola.
Pored ovih, u Penzi su tri kazališta, četiri muzeja i tri umjetničke galerije.
Zemljopisno Penza uvelike odudara od okolnih gradova zbog svojstvenih brda i okolnih gustih šuma.

</doc>
<doc id="18420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18420" title="Pečora, grad">
Pečora, grad



</doc>
<doc id="18421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18421" title="Pečora (rijeka)">
Pečora (rijeka)

Pečora (ruski: "Печора") je velika rijeka u europskom dijelu Rusije. Protječe kroz Republiku Komi i Nenečki autonomni okrug. Duga je 1809 km.
Pečora izvire na Uralu, istočno od Ust-Iljiča, nedaleko od tromeđe Republike Komi, Hanti-Mansijskog autonomnog okruga i Sverdlovske oblasti, i teče sjeverno kroz, od većih gradova, Troicko-Pečorsk, Vuktil, Pečoru i u svojoj delti kroz Narjan-Mar (glavni grad Nenečkog autonomnog okruga), a ulijeva se u Karsko more (u Pečorski zaljev), koje je jugoistočni dio Barentsova mora, 10 km nizvodno od gradića Jušina.
Rijeka Pečora je plovna, ali je većim dijelom godine zaleđena. U porječju Pečore, između sjevernog Urala i Timanske uzvisine nalazi se veliko ležište smeđeg ugljena, gdje ga se po procjeni vadi 350.000 tona. 

</doc>
<doc id="18424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18424" title="Marilyn Manson">
Marilyn Manson

Marilyn Manson je američki rock sastav. Ranije poznati kao Marilyn Manson and The Spooky Kids kasnije su skratili naziv u samo Marilyn Manson. Glavni vokalist i vođa sastava, Brian Warner, također nastupa pod istim imenom; članak o njemu potražite pod Marilyn Manson (osoba).
Grupa Marilyn Manson je osnovana u Los Angelesu, u Kaliforniji, u Sjedinjenim Američkim Državama. Često nazivan "shock rock", zvuk grupe sadrži utjecaje od strane heavy metala, industrijala, i glam rocka. Kao cjelinu, Marilyn Mansona je jako teško svrstati u bilo koji žanr, jer svaki album ima specifičan prikaz i zvuk. Osnovan 1989.-te u Fort Lauderdaleu, na Floridi, kao "Marilyn Manson and The Spooky kids" (Marilyn Manson i Sablasni Klinci), jedinstvene, teatralne izvedbe grupe uspjele su sakupiti lokalni kult koji se u rasponu od nekoliko godina razvio u svjetski široku grupu poklonika. 
Popularnost Marilyn Mansona se stalno širi, te je sada u svijetu poznata kao jedna od najkontroverznijih grupa moderne glazbe. Rezultat je to zahvaljujući, u najvećem dijelu, glavnom vokalu grupe Marilyn Mansonu, i njegovim čestim konfliktima s osobama iz crkvenog i političkog života. U početnom sastavu benda ime je svakog člana grupe bilo izvedeno kombiniranjem prvog imena neke poznate ženske pop zvijezde i zadnjeg imena nekog masovnog ili serijskog ubojice, ali kasnije je taj koncept napušten pa noviji članovi uglavnom zadrže svoje ime. Članovi grupe su se oblačili u kostime s glamuroznom šminkom, i bili su poznati po često šokantnom ponašanju na pozornici, a i izvan nje. Njihovi tekstovi su često dobivali kritike zbog anti-religijskog sadržaja i čestih aluzija na seks, drogu i nasilje. Glazba Marilyn Mansona je često bila nazivana uvredljivom i nepristojnom, i više nego jedanput, protesti i molbe su doveli do zabrane održavanja pojedinih koncerata. 
Kako je ova kontroverza počela jenjavati, tako je i s njom počela slabjeti njena "mainstream" popularnost. I pored toga, mnogi odani fanovi su pomogli grupi da očuva svoj visok profil: tri albuma su dostigla platinaste naklade, a tri su zaslužila zlatne, i grupa je uspjela da ubaci tri svoja izdanja u "top ten" albume, od tih dva na prvo mjesto. U lipnju 2003. godine, Jon Wiederhorn s MTV.com je izjavio da je Marilyn Manson "jedini istinski umjetnik današnjice".
Glazbeni uzori i stil.
Marilyn Manson je postao poznat zbog koncentracije kako na svoj teatralni izgled tako i na glazbeni stil; zvuk grupe je sadržavao elemente vizualističke poezije, glam rocka, i jos češće kabarea. Marilyn Manson je kao mladić bio ljubitelj Black Sabbatha i Kissa, ali i svaki drugi član grupe je pridonio jedinstvenom zvuku. U pokušaju da uobliči tipični "heavy metal" zvuk teških tonova gitare i jakih udaraca bubnjeva s električnim glazbenim instrumentima koji vode porijeklo iz industrial metala, Marilyn Mansonov alternativni metal je također označen s raznim neuobičajenim tehnikama snimanja i glazbenog eksperimentiranja. 
Nakon što je upoznao glazbu grupe Big Black, Manson je imao želju formirati rock grupu koja je koristila ritam mašinu, što je bilo malo začuđujuće u to vrijeme jer se ona koristila samo u dance i rap muzici. Raniji oblici glazbe Marilyn Manson-a su bili označeni s ovom instrumentalnom opcijom, i proizvodili su eksperimentalne, udarne kompozicije slične Steve Albinijevom radu s Big Blackom; kasnije s dodatkom bubnjara, proces kompozicije, način snimanja, i izvedbe koje su imali uživo, postepeno su mijenjale predstavu grupe. Gitarist Daisy Berkowitz i basist Gidget Gein, koji su potekli iz punk-rock pozadina, doprinijeli su na svoj način glazbi i tekstovima grupe stvarajući sličnost s Jim Caroll-om (čija je pjesma "People Who Died" bila jedna od prvih "cover" pjesama Marilyn Manson-a) i imali su sličnosti s nastupima The New York Dolls-a. Rezultat je bio nešto što će Nothing Records eventualno usporediti s Jane's Addiction, ali nakon provođenja određenog vremena u Nothing-u, grupa je sakupila neke soničke elemente od drugih grupa iz istoimene izdavačke kuće, kao što su Nine Inch Nails i Kevin McMahon-ov Prick.
Očigledno je da je Manson bio pod utjecajem šok rok stila koji su imali određeni izvođači kao na primjer Alice Cooper; ali skoriji utjecaji su stigli većinom od strane glam rokera David Bowie-a, čija je mogućnost da skoro kao kameleon prelazi iz jednog stila u drugi, i da se utopi u novi izgled nove muzičke filozofije, bila karakteristika koja će često biti pripisivana Marilyn Manson-u od strane glazbene kritike. Hard rock pozadina John 5-a se najviše razvila u zvuku grupe tokom koncerata; Tim Skold, bivši gitarist, basist i vokalist grupe KMFDM, uobličio je zvuk grupe u takozvani "ultra-heavy beat" industrijalnih bubnjeva i gitara. 

</doc>
<doc id="18425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18425" title="Mičurinsk">
Mičurinsk

Mičurinsk je grad u Tambovskoj oblasti (Središnji savezni okrug, Rusija). Nalazi se na , oko 400 km od Moskve.
Broj stanovnika: 96.100
Grad je željezničko čvorište i nalazi se u plodnoj dolini Oke i Dona.
Osnovan je 1636. godine kao utvrda zvana Kozlov. 1779. je stekao gradska prava.
Današnje ime je dobio po ruskom botaničaru Ivanu Vladimiroviču Mičurinu.
Gospodarski su bitni željeznica i zemlja crnica na kojoj cijelo to područje leži. Pored tamošnje tvornice lokomotiva je pogon za preradu hrane. 

</doc>
<doc id="18429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18429" title="Osvajač Zim">
Osvajač Zim

Osvajač Zim (orig. "Invader Zim") je animirana humoristična ZF TV serija iz 2001. godine autora Jhonena Vasqueza, poznatog crtača i scenarista stripova. "Zima" odlikuju neobičan humor i mračan, ciničan stil, što je rezultiralo velikom bazom fanova među populacijom odraslih i starije djece.
O seriji.
Premisa.
Zim je pripadnik svemirske rase Irk, koji su rangirani po svojoj fizičkoj visini, s glavnim zapovjednicima i vladarima Svemoćnim Najvišima ("The Allmighty Tallest" - najviši Irk u generaciji; u Zimovoj su dvojica točno iste visine poznati kao Crveni i Ljubičasti Najviši).
Irkovi su u prošlosti operacijom "Nadolazeća propast 1" ("Impending Doom One") pokušali pokoriti svemir, no Zimu je pošlo za rukom čak i prije početka misije uništiti pola vlastita planeta (iako su mu Najviši, kako bi ga se riješili, naredili da čuva krug nacrtan na tlu) - zbog toga je, tijekom operacije "Nadolazeća propast 2", Zim poslan na tzv. "Planet ?", nepoznati kamenčić van svemira poznatog Najvišima, kako ne bi smetao. "Planet ?" je, dakako, Zemlja.
Zim svoj posao shvaća vrlo ozbiljno, iako služi kao predmet sprdnje svim najboljim Irkovima ratnicima (koji, zajedno s Najvišima, sjede pred ogromnim ekranom i promatraju kako nekoliko odabranih i Zim pokušavaju pokoriti planete za koje su zaduženi).
Zimu je, kao i svakom Irku na zadatku, dodijeljen SIR (Standard Information Retrieval) robot, opak, ubojit i visoko inteligentan stroj - ali Zimov SIR je, čini se, mentalno zaostao: pri prvom susretu predstavlja mu se s ""Ja sam GIR, vama na usluzi," "A što znači to G u tvom imenu?" "Nemam pojma.""
Sinopsis.
Od Zimova dolaska na Zemlju, svaka epizoda prikazuje njegov najnoviji plan za pokoravanje prljavih Zemljana, od kojih, dakako, niti jedan ne uspijeva, što zbog Zimove nesposobnosti, što zbog GIR-a, što zbog susjeda Diba koji jedini, čini se, shvaća da je Zim vanzemaljac (usprkos činjenici da se Zimova krinka sastoji samo od kontaktnih leća i perike). U zadnjoj epizodi, "The Most Horrible X-Mas Ever", priča nas vodi dva milijuna godina u budućnost, gdje Zemlja još nije pokorena, što znači da Zim nikad nije uspio u svom naumu.
Mjesto i vrijeme radnje.
Radnja se odvija na Zemlji, u nedefiniranom tipičnom američkom gradiću; vrijeme radnje je vrlo bliska budućnost - otprilike ista kao sadašnjost, no s nekoliko sitnih futurističkih detalja (npr. u knjižnici Zim posuđuje diskove umjesto knjiga).

</doc>
<doc id="18430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18430" title="Električna gitara">
Električna gitara

Električna gitara glazbalo je moderne glazbe kao što je rock, metal, punk, rock and roll itd., ali primjenjuje se i u ostalim žanrovima (blues, jazz...)
Koristi elektromagnetske "pick-upove" koji "prikupljaju" titranje žice i pretvaraju ih u signale koje šalju pojačalu. Mogu biti šupljih ili čvrstih (eng. "solid") tijela. Najpoznatije marke su Fender, Gibson, Ibanez, Jackson... Neke od njih imaju ručku za tremolo kojom se ručno natežu ili lagano otpuštaju sve žice i tako izazivaju vibriranje tona. Taj se efekt često koristi u bluesu i jazzu. 
Električne gitare ne razlikuju se samo po vanjskom izgledu, već i po performansama (odnosno po konfiguraciji "pick-upova"), pa se tako neke više koriste za žestoku rock svirku. 
Postoji nekoliko podjela električnih gitara, a najvažnije su: po broju "rogova", tj. postoje "single cutaway" i "double cutaway" gitare, te po broju vratova i žica. Najveći broj gitara ima jedan vrat sa šest žica, no postoje i gitare s dva vrata (najpoznatija je Gibson eds-1275 SG kojom se Jimmy Page koristio kad bi uživo svirao baladu "Stairway to Heaven"), gitare sa sedam žica (za vrlo tvrdu svirku) koje je malo teže svirati od onih sa šest žica te gitare s dvanaest žica. Poseban slučaj jest Gibson eds-1275 SG jer na donjem vratu ima šest žica, a na gornjem dvanaest.
Neki su modeli električnih gitara dosegli legendarne statuse, poput Fenderovog Stratocastera i Telecastera te Gibsonovih Les Paul i SG. Čak su postale i dio imidža nekih gitarista poput Jimmyja Pagea (Les Paul), Jimija Hendrixa (Stratocaster) i Angusa Younga (SG), dok je B.B. King svojoj gitari čak dao i ime - Lucille.

</doc>
<doc id="18434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18434" title="Futurama">
Futurama

Futurama je animirana humoristična ZF TV serija iz 1999. godine autora Matta Groeninga, također kreatora kultne animirane serije "Simpsoni". 
O seriji.
Premisa.
Svijet "Futurame" tisuću je godina napredniji od današnjeg, a ubacivanjem lika iz našeg perioda u taj svijet, serija na ciničan i duhovit način prikazuje koliko malo društvo istinski napreduje - iako je tehnologija nezamislivo bolja i gotovo je svaki običaj iz 20. stoljeća izmijenjen, ljudi (i svjesni roboti i izvanzemaljci) su u svojoj biti još uvijek isti. 
Sinopsis.
Fry, potpuni gubitnik i dostavljač pizze, tijekom dočeka Nove godine 2000. biva kriogenički smrznut na 1000 godina i budi se u 31. stoljeću, gdje postaje zaposlenik prijevozničke tvrtke svog pra-pra-...-pra-nećaka profesora Huberta Farnswortha (koji ima preko 100 godina). Kroz četiri sezone, on i njegovi novi kolege doživljavaju brojne opasne avanture, najčešće zbog Fryjeve gluposti.
Mjesto i vrijeme radnje.
Radnja se odvija u najvećem gradu na svijetu, New New Yorku (eng. "Novi New York"), sagrađenom na ruševinama starog New Yorka, u 3001. godini.
Triologija.
Nakon što je završeno snimanje četiri sezone, izdan je i prvi animirani dugometražni film s nazivom: "Bender's big score". Planira se snimanje još najmanje dva ili tri filma. Radnja prvog filma završava s premisom nastavka i nije zaokružena. Na izdanom DVDu se nalazi i bonus materijal, kao npr. opis matematike korištene u seriji, te opis cijelog izmišljenog vanzemaljskog pisma korištenog u seriji, kao i 22 minutna epizoda sa smiješnim karakterom Hypnotoad (žaba koja hipnotizira).

</doc>
<doc id="18435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18435" title="Brazilski džiju-džicu">
Brazilski džiju-džicu

Brazilski džiju-džicu (u medijima i u obliku brazilski jiu-jitsu) (eng. krat. BJJ) je borilačka vještina i borilački šport koji je usredotočen na "grappling" i osobito na borbu na tlu s ciljem dobivanja dominantne pozicije te korištenjem zglobnih koštaca (engl. joint locks) i gušenja da se prisili protivnika na predaju. Sistem se razvio iz modificirane verzije Juda prakticiran prije 2. svjetskog rata uključujući i neke tehnike iz klasičnog Jujutsua te s fokusom na ne-wazu (podne tehnike). Promovira princip da manja, slabija osoba korištenjem ravnoteže i tehnike se može uspješno obraniti protiv većeg i jačeg napadača. BJJ se može trenirati za samoobranu, športske grappling turnire (gi i ne-gi) i mješovite borilačke vještine (MBV, engl. MMA – Mixed Martial Arts). Sparing (popularno zvano «kotrljanje») s protivnikom igra važnu ulogu u treniranju.
Porijeklo.
Vještina je započela s Mitsuyom Maedom zvan Conde Coma (Grof Borba), japanskim judašem i članom Kodokana. Jigoro Kano je poslao Maedu da širi Judo izvan Japana. Kasnije, Maeda je emigrirao u Brazil 1910-ih godina gdje je utjecajni poslovni čovjek Gastão Gracie pomogao da se useli. Zauzvrat za njegovu pomoć, Maeda je trenirao Gastãovog najstarijeg sina Carlosa Graciea Judo koji je sam kasnije trenirao svoju braću uključujući i Hélia Graciea. 
Kada je Meada učio obitelj Gracie Judo on je to nazivao "Jujutsu". Nije poznato zašto je to učinio jer je Maeda trenirao "Jujutsu" samo kratko vrijeme kao dijete. Jedna teorija je da zato što je Maeda sudjelovao u brutalnim borilačkim natjecanjima što je Kano smatrao da je protiv principa Juda, Maeda je promijenio ime jer je raskinuo s Kanom. Druga teorija je da je Maeda stavio mnogo prljavih tehnika u svoj silabus porijeklom iz klasičnog Jujutsua. U to vrijeme bilo je znano kao džiju-džicu – ne «Gracie džiju-džicu» ili «Brazilski džiju-džicu». Ovi nazivi su kasnije nastali kada je Gracie obitelj svoju borilačku vještinu počela širiti u SAD. «Jiu-jitsu» je isto bio originalno sricanje vještine na zapadu i zbog toga ova vještina je zadržala takav naziv iako tehnički netočan. Ostalo uobičajeno sricanje je "Jujitsu", "Jujutsu", "Ju jitsu" i "Ju-jitsu". Raznolikost sricanja je zbog poteškoća transliteracije japanskih Kanji zvukova u engleski fonetski sistem.
Gracie braća trenirali su mnoge svoje sinove, koji dalje nastavljaju obiteljsku tradiciju. Kroz konstantno tehničko dotjerivanje u treningu i 
pravom borbom, naglašavajući podne tehnike, Brazilski džiju-džicu kakav je danas znan je bio stvoren. Gracie obitelj je nastavila razvijati sistem kroz 20. stoljeće često boreći se u vale tudo borbama (preteča današnjih MMA natjecanja), tijekom koji je dobio fokus na borbu na tlu i rafiniranje njegovih tehnika.
Rasprostranjenost.
Ostali pridonoseći faktori stilističkoj raznolikosti BJJ-a uključuju želju Gracie obitelji da stvore nacionalnu borilačku vještinu, utjecaj brazilske kulture, naglasak Gracie obitelji na full-kontaktnoj borbi i samoobrani, zatvaranje Kodokana poslije 2. svjetskog rata od strane Američkog Okupacijskog Autoriteta (koji se smio samo otvoriti pod uvjetom da se okrene športu), kao i osobno dodavanje Gracie obitelji korpusu tehnika i teorijama u pogledu samoobrane, borilačkih vještina i metoda treninga.
Brazilski Jiu-Jitsu je došao do međunarodnog priznanja u svijetu borilačkih vještina u 90-ima, kada je majstor Brazilskog džiju-džicua Royce Gracie dobio prvi, drugi i četvrti UFC (Ultimate Fighting Championship) koji je u to vrijeme bio eliminacijski turnir borilačkih vještina. Borio se često protiv mnogo krupnijih oponenata koji su prakticirali druge stilove, uključujući boks, shoot-fighting, Karate, Judo, Taekwondo i hrvanje. Od tada je BJJ postao osnovna vještina za mnoge MMA borce i smatra se odgovornim za usmjeravanje velike pozornosti na aspekt borbe na tlu. Športski BJJ turniri dobivaju sve veću popularnost diljem svijeta i započeli su brojne gi i ne-gi submission grappling natjecanja kao ADCC svjetsko prvenstvo u submission grapplingu.
Hélio je sudjelovao u nekoliko judo natjecanja koji su većinom završili neriješeno, jedan gubitak došao je od Masahika Kimure čije je ime kasnije korišteno za naziv ručne poluge s kojom je službeno dobio Hélia. U mnogo kasnijem intervjuu Hélio je priznao da je ranije u borbi bio onesviješten gušenjem ali je brzo povratio svijest i izbjegao da ranije izgubi. Postoje mnogo iskaza o tome što se dogodilo tijekom borbe, od toga da se Kimura rugao Héliovom držanju i otvoreno ga vrijeđajući do toga da je Kimura bio toliko impresioniran s Héliovom vještinom da ga je pozvao da podučava u Japanu. Danas, Hélio s vremena na vrijeme podučava u Brazilu i pridružuje se sinovima tijekom njihovih borbi. Vještina se ponekad nazive Gracie džiju-džicu (GJJ) ali taj naziv je stavljen pod vlasništvom Roriona Graciea i označava stil podučavan od njega i njegovih odabranih instruktora. Ostali članovi Gracie obitelji često zovu svoj stil prema vlastitim imenima kao npr. Charles Gracie džiju-džicu ili Renzo Gracie džiju-džicu i slično. Machado braća zovu svoje stil Machado džiju-džicu. Iako svaki stil i njegovi instruktori imaju jedinstvene značajke, smatraju se varijacijom Brazilskog džiju-džicua.
Usporedba s ostalim borilačkim vještinama izvedenim iz klasičnog Jujutsua.
Najvažniji faktor koji razlikuje Brazilski džiju-džicu od Juda i nekih škola Jujutsua je da BJJ daje namjerni naglasak na borbu na tlu. Dok japanski Jujutsu i Judo uključuju trening za parter (newaza) malo japanskih škola daje naglasak na parter kao BJJ. Neke, ako ne i sve, BJJ škole zanemaruju tehnike bacanja. Takav režim treniranja je odgovoran za velike napretke u borbi na tlu uveden BJJ-om kao i velike nedostatke u stojećem grapplingu koji neki ublažavaju s usporednim treniranjem Juda ili hrvanja. Usto, kao i Judo, BJJ potiče na randori ili slobodno spariranje protiv protivnika koji se opire. Stoga studenti imaju priliku da testiraju svoje vještine i razviju ih pri realističnim uvjetima pritom smanjujući rizik od ozljede. 
Ponekad se pretpostavlja da je Maeda je bio majstor Jujutsa. Ipak, dok je u kasnim 1880-ima Judo bio smatran školom Jujutsu-a mogao se koristiti taj naziv naizmjence s nazivom Jujutsu. Maeda je zapravo vrlo kratko trenirao tradicionalni Jujutsu kao dijete prije nego što je počeo trenirati Judo. I zanimljivo je napomenuti da stari Kodokan zapisi imaju Hélia Graciea registriranog kao 3. dana u Judu. Izrazita razlika između BJJ-a i japanskih stilova uključuje naglasak udaraca na podu, hvatove i zglobne koštce koji su zabranjeni u športskom džudu ali se uče u praktičnom Judu i tradicionalnom Jujutsuu. Danas, glavna razlika između Gracie/Brazilski džiju-džicua leži između Héliovog tradicionalnog GJJ-a za samoobranu i športskog BJJ-a za bodovno natjecanje. Postoji veliko ispreplitanje u tehnici između to dvoje.
Stil borbe.
Brazilski džiju-džicu naglašava tehnike borbe na tlu i predajnog hvata (engl. submission hold) uključujući zglobne koštce i gušenja već prisutna u mnogim drugim borilačkim vještinama s ili bez naglaska na borbi na tlu. Premisa je da većina prednosti većeg i snažnijeg protivnika dolazi od duljeg dohvata i snažnijih udaraca mogu biti negirana ako borba bude na tlu. BJJ uključuje mnoge tehnike bacanja i rušenja protivnika na tlo koji se temelje na glavnim temeljima ljudskog tijela: bokovi i ramena. Takva rušenja je teško izbjeći bez treninga. Kada je protivnik na tlu broj napada (i protunapada) su na raspolaganju da se protivnik manipulira u pogodan položaj za primjenu predajnog hvata. Dobivanje dominantne pozicije na tlu (u smislu kada je protivnik na nekom a on je podu okrenut leđima) je znak inovacije BJJ stila i uključuje učinkovito korištenje pozicije garda za obranu sama sebe s donjeg položaja, i izvlačenje iz garda za dobivanje dominantne pozicije s gornjeg položaja s kontrolom bokova, mount i leđnom mount pozicijom. Ovaj sistem napada i manipulacija se može usporediti s oblikom kinetičkog šaha ako je rabljen od strane dva iskusna praktikanta. Predajni hvat je jednak šah-matu.
Vrste predaje.
Većina predajnih hvatova se može grupirati u dvije velike kategorije: zglobni koštci i gušenja. Poluge tipično nastaju izoliranjem protivnikova uda i stvaranjem poluge s vlastitim tijelom što će prisiliti zglob da se giba izvan normalnog područja kretanja. Pritisak bi se trebao povećavati kontroliranim načinom i biti smanjen kada se protivnik ne može osloboditi iz hvata ili javlja da se predaje. Uobičajeni oblik predaje je tapkati protivnika, strunjaču ili sama sebe nekoliko puta. Verbalna predaja je isto prihvatljiva.
Alternativno, moglo bi se primijeniti gušenje, prekidajući dotok krvi do mozga, uzrokujući nesvjesticu ako protivnik ne želi tapkati. Treći, manje uobičajeni tip predajnog hvata je kompresijski koštac, gdje mišić protivnika je pritisnut o tvrdu i veliku kost (uobičajeno goljenica ili zglob šake), uzrokujući izrazitu bol protivniku. Ova vrsta koštca često produžuje zglob u suprotni smjer rastavljajući ga. 
Zglobni Koštci.
Dok je većina zglobnih koštaca dozvoljeno, većina natjecanja sprječava ili ograničava neke ili sve zglobne koštce koji obuhvaćaju koljena i kralježnicu. Razmišljanje iza toga je da kutovi manipulacije potrebni da se uzrokuje bol su skoro jednaki onima koji uzrokuju ozbiljnu ozljedu. Zglobni koštci koji zahtijevaju okretanje koljena (zvani okrećući koljenični koštac) su uobičajeno zabranjeni jer uspješno izvršenje poteza skoro uvijek rezultira trajnom ozljedom koja zahtijeva operaciju. Slično zglobna manipulacija kralježnicom je zabranjena zbog opasnosti drobljenja ili pomaknuća kralješka. U Brazilu, određeni koštci koji obuhvaćaju koljena i gležnjeve su dozvoljena samo u natjecanjima od smeđeg pojasa na dalje, a natjecatelji s nižim pojasevima će biti diskvalificirani ako uporabe te poteze.
Ipak, mnogi zglobni koštci koji obuhvaćaju ručne zglobove, lakat, ramena ili gležnjeve su dozvoljeni jer ti zglobovi ima veću savitljivost i sigurni su pod pravilima natjecanja. Usto, u nižim nivoima natjecanja, neki borci koriste poteze čija je jedina svrha zadati bol njihovim protivnicima, u nadi da će tapkati. U to spada guranje prstnih zglobova u određene točke u tijelu, držanje protivnikove glave da im se izmori vrat (zvano «otvarač konzervi» ili kubi-hishigi) i stavljanje tjelesne težine na prsnu kost, vanjska rebra ili slične osjetljive kosti. Ti potezi nisu pravi predajni hvatovi i izbjegavaju se ili brutalno kontriraju na srednjim ili visokim nivoima natjecanja. Generalno, služe za distrakciju.
Gušenja.
Većina BJJ gušenja uključuje stezanje karotidne arterije (uzrokujući hipoksiju). Tehnički to nisu «gušenja» već «davljenja»; ali, izraz «gušenje» je često krivo uporabljen obuhvaćanjem gušenja i strangulacije. To se razlikuje od instinktivnih pokreta gušenja koji općenito uključuju stezanje dušnika (uzrokujući asfiksiju) – legitimno gušenje. Iako je ta razlika suptilna ona je zapravo važna. Zračna gušenja su manje učinkovita nego davljenja i kao posljedica može doći od ozljede dušnika, čak i do smrti. Kontrastno, krvna gušenja (davljenja) direktno prekidaju dotok krvi u protivnikov mozak izazivajući brz gubitak svijesti bez oštećenja unutarnje strukture. Biti «gušen» tako je zapravo relativno sigurnije sve dok je gušenje prekinuto odmah nakon gubitka svijesti puštajući krv (a time kisik) natrag u mozak prije nego što nastupa nedostatak kisika. Ali, ne bi se smjelo to prakticirati bez nadzora.
Metode Treninga.
Usredotočenost športskog Brazilskog džiju-džicua na predaju bez dodatka udaraca tijekom treninga dopušta praktikantima trening pri punoj snazi i brzini, nalikujući na pravi napor u realnoj borbi. Metode treninga uključuju tehnički drilovi gdje se tehnika koristi na ne opirućem protivniku, izolacijski sparing gdje jedna tehnika ili određen skup tehnika se koristi protiv opirućeg protivnika i puni sparing u kojem svaki protivnik pokušava prisiliti drugoga na predaju s bilo kojom legalnom tehnikom.
Stupnjevanje.
Kriteriji za ocjenjivanje i dobivanja pojaseva varira između škola, opće priznata mjerila ranga osobe u BJJ-u su:
1 Količina tehničkog znanja koje može prikazati
2. Njegova performansa u spariranju i natjecanjima
Tehničko znanje se sudi prema broju tehnika koje osoba može izvesti i nivo vještine s kojim ih primjenjuje u sparingu i natjecanju. To omogućava slabijima i starijima da budu prepoznati za svoje znanje iako nisu najveći ni najsnažniji borci u školi. To je izrazito individualna borilačka vještina i praktikanti su ohrabrivani da prilagode tehniku da može raditi za njihov tjelesni tip, strategiju i razinu atleticizma. Najveći kriterij je sposobnost izvršiti tehniku uspješno, a ne stilistička poslušnost.
Natjecanja igraju važnu ulogu u stupnjevanju Brazilskog džiju-džicua, jer dopuštavaju instruktoru da usporedi nivo svojih učenika protiv drugih istog ranga drugih škola. Dobivanje novog pojasa može se dati nakon uspjeha na natjecanju, osobito među nižim pojasevima. Pojas se isto može dobiti kada osoba može prisiliti na predaju većinu drugih osoba istog pojasa npr. bijeli pojas koji stalno prisiljava na predaju ostale bijele pojaseve i počinje dostizati plave pojaseve.
Visoki nivo natjecanja između škola i njezina važnost u dobivanju pojaseva se isto smatra ključnim faktorom onemogućavajući instruktore da snize standarde ili da dopuste ljudima da novcem kupe pojas. Instruktori mogu isto tako uzeti u obzir karakter osobe i njeno ponašanje izvan dvorane za trening i mogu odbiti promovirati nekoga ako pokazuje antisocijalne i destruktivne tendencije. Po tim i ostalim kriterijima većina instruktora promoviraju svoje studente.
Neke škole mogu koristiti sistem pruga za svaki pojas tj. da moraju proći kroz nekoliko pruga da dođu od sljedećeg pojasa.
Neke škole koriste malo različite sisteme pojaseva, kao npr. veći broj pojaseva prije plavog, ali svi iznad pojasevi su široko prihvaćeni jer su standardi za natjecanja. Postoji minimalna dob. Plavi pojasevi se nikad ne dodaju nekome ispod 16 godina. Za dobivanje crnog pojaseva minimalna je dob 19 godina prema regulirajućem tijelu BJJ-a - Internacionalna Federacija Brazilskog džiju-džicua.
Crni pojasevi mogu dobivati stupnjeve do 9. stupnja sve dok prakticiraju i uče BJJ. Pri osmom crni pojas je zamijenjen s crveno crnim pojasom. Pri 9. i 10. stupnju nastupa crveni pojas. Samo osnivači Carlos i Hélio će jedini imati 10. pojas. Članovi Gracie obitelji koji imaju 9. stupanj su Carlson Gracie, Reylson Gracie i Rorion Gracie.
BJJ se razlikuje u nekim aspektima od drugih borilačkih vještina u kriterijima da dobivanje pojaseva, koji su skoro uvije temeljeni na praktičnoj ekspertizi u randoriju i natjecateljskim rezultatima. Očekivano je, iako nije baš svaki slučaj, da svaki crni pojas je izrazito sposoban u svakom primijenjenom aspektu BJJ-a i da dobro prolazi na natjecanjima. Manji naglasak je stavljen na teoretsko znanje. Rijetko koji formalni test se izvršava za dobivanje pojaseva. Za prikaz suprotnosti npr. u Judu praktično znanje i iskustvo u shiai-u (natjecanje) i/ili randoriju će teško nekome dati crni pojas, jer znanje imena tehnika i demonstracije kata su važne za nekoga koji ima crni pojas. Ali to nije uvijek svaki slučaj jer neke škole, osobito tradicionalne japanske, imaju uvjet da judaš pobijedi određen broj protivnika višeg stupnja prije napredovanja.
Ostalo.
Borilačke vještine iz kojih je proizašao BJJ:
Ostale vještine koje često koriste ravnotežu, gušenja i zglobne koštce:

</doc>
<doc id="18438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18438" title="Mauricijus">
Mauricijus

Republika Mauricijus ("République de Maurice") је otočna država u jugozapadnome Indijskome oceanu, oko 900 km istočno od Madagaskara. Uz otok Mauricijus, u sastavu Republike nalaze se i otoci Sv. Brandon, Rodrigues kao i otočna skupina Agaleaga. 
Najveći otok, a time i Republika, nazvan je prema sv. Mauriciju.
Povijest.
Otok su otkrili Portugalci 1505. godine, ali je ostao nenaseljen do kolonizacije Nizozemaca koji su ga naselili 1638. godine, dajući mu ime po princu Mauriceu od Nassaua. Tijekom osamnaestog stoljeća otokom su vladali Francuzi promijenivši mu ime u "Ile de France". Britanci su preuzeli otok 1810., i vratili mu ime Mauricius. 
Mauricijus je nezavisnost dobio 1968., kada je postao republika. Demokratska je država i jedna od najrazvijenijih afričkih država. 
Politički ustroj.
Na čelu države nalazi se predsjednik, kojega izabire Narodna skupština na petogodišnju dužnost. Parlament ima 62 zastupnika koji se biraju na izborima, dok se 4 do 8 zastupnika biraju iz reda narodnih manjina. Vladom upravlja premijer i Vijeće ministara.
Upravna podjela.
Otok Mauricijus podijeljen je u 10 pokrajina:
Zemljopis.
Mauricijus je zajedno s Réunionom i Rodriguesom dio Maskarenskih otoka. Ovo je otočje stvoren nizom vulkanskih erupcija. Mauricius je nastao prije oko 8 do 10 milijuna godina. Na tom području više nema vulkanskih aktivnosti. 
Najviši vrh Mauriciusa je Piton de la Riviere Noire visok 828 m.
Klima na otoku je tropska, zime su tople i suhe, a ljeta vlažna i vrela. Ljeti cikloni često pogađaju otok.
Glavni i najveći grad je Port Louis, koji se nalazi na sjeverozapadu. Drugi veći gradovi su Curepipe, Vacoas, Phoenix, Quatre Bornes, Rose-Hill i Beau-Bassin.
Gospodarstvo.
Od stjecanja nezavisnosti 1968., Mauricijus je razvio gospodarstvo temeljeno na poljoprivredi, s industrijom i turizmom koji bilježe stalni porast. Godišnji porast BDP-a je 5% do 6%, a za 2004. je procijenjen na 12 800 USD po stanovniku, mjereno po PPP-u. 
Šećerna trska uzgaja se na oko 90% poljoprivrednog zemljišta i čini oko 25% izvoza. Nezaposlenost u državi je oko 7%.
Stanovništvo.
Dva glavna jezika na Mauricijusu su engleski i francuski. Mauricijski kreolski, koji je mješavina engleskog, francuskog, portugalskog i hindskog jezika, široko je rasprostranjen. Pisani kreolski je razvijen tek šezdesetih godina 20. stoljeća.
Prema vjeroispovijesti najviše ima hinduista (oko 50%), a od ostalih katolika i sunitskih muslimana.
Jezici.
Na Mauricijusu se govori šest jezika, od kojih su dva službena, engleski i francuski. Ostala četiri jezika su bhojpurski, morisyen ili mauricijski kreolski, najzastupljeniji, tamilski i urdu.
Kultura.
Raznolika kolonijska prošlost odrazila se na kulturu Mauricijusa koja je mješavina nizozemske, francuske, indijske i kreolske kulture.
Mauricijus je peta država na svijetu koja je 1847. godine uvela poštanske marke.
Na Mauricijusu je u doba otkrića živjela do tada nepoznata vrsta ptica nazvana dodo. Naseljenici (Nizozemci) i njihove domaće životinje pobili su do 1681. sve dodoe i vrsta je prestala postojati.
Šport.
Nacionalni sport Mauricijusa su konjske utrke, koje datiraju od 1812. i najstariji su događaj te vrste na južnoj zemljinoj polutci. Najpopularniji šport na Mauricijusu je nogomet, a najpopularniji klub je Klub M, tj. reprezentacija (nogometni reprezentativci: Jacques-Désiré Périatambée). Popularni su i vodeni športovi (plivanje i jedrenje).
Flora.
Endemi:

</doc>
<doc id="18439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18439" title="Nogomet u Hrvatskoj">
Nogomet u Hrvatskoj

Nogomet je najpopularniji sport u Hrvatskoj, a vodi ga Hrvatski nogometni savez. 
Prvi hrvatski klubovi osnovani su prije Prvog svjetskog rata i sudjelovali su u strukturi jugoslavenskog nogometa nakon Prvog svjetskog rata. Od 1940. do 1944. godine, hrvatska nogometna reprezentacija odigrala je devetnaest prijateljskih utakmica koja je predstavljala Banovinu Hrvatsku i Nezavisnu Državu Hrvatsku. Nakon Drugog svjetskog rata, većina istaknutih jugoslavenskih klubova, uključujući i klubova u Hrvatskoj, ukidaju se i zamjenjuju se novim zbog komunističkog režima.
Danas hrvatskim klupskim nogometom uglavnom dominiraju GNK Dinamo Zagreb, Hajduk Split, HNK Rijeka, i NK Osijek kao dio "hrvatske velike četvorke". Od osamostaljenja je Hrvatska proizvela niz igrača koji su se dobro snašli u mnogim najcjenjenijim ligama Europe i koji su reprezentaciju odveli do trećeg mjesta na Svjetskom prvenstvu 1998. i finala na Svjetskom prvenstvu 2018. godine.
Povijest.
Prva nogometna utakmica na području Hrvatske odigrana je u Rijeci. Godine 1873. na inicijativu Roberta Whiteheada, inženjera i vlasnika tvornice Torpedo, utakmicu su odigrale ekipe sastavljene od djelatnika Mađarskih željeznica s jedne i engleskih mornara i radnika s druge, ali su u momčadima primljeni i lokalci. Englezi su radili u tadašnjem Riječkom tehničkom zavodu (Stabilimento Tecnico di Fiume) koji kasnije postaje tvornica Torpedo, a utakmica je odigrana na području poznatom kao Pod Jelšun, između ulaza u bivšu tvornicu Torpedo i INA-ine rafinerije na Mlaki. 1880. godine lokalni mladići počeli su igrati nogomet u Županji. Nogometna lopta s kojom su se igrale utakmice 1880. godine i kasnije na području Županje sačuvana je i danas.
1890. u Rijeci nogomet postaje obavezan u sklopu programa nastave tjelovježbe u svim školama i nastaju prvi školski klubovi posvećeni nogometu. Postoje i zapisi o tome kako su u istom desetljeću nogomet igrali također učenici u Zadru, te nešto kasnije (oko 1900. godine) u Istri, Slavoniji i drugim gradovima širom Hrvatske. Pojava nogometa u samoj Kraljevini Hrvatskoj i Slavoniji je vezana uz dr. Franju Bučara 1893. u Zagrebu, kad je nakon studija na Centralnome gimnastičkom zavodu u Stockholmu, upoznao javnost s novom igrom. Na prijedlog Slavka Rutznera Radmilovića nazvana je "nogomet". Prvo izdanje "Pravila igre" na hrvatskom jeziku tiskano je 1896. godine u Zagrebu. 
Na početku se nogomet igrao u okviru gimnastičke organizacije Hrvatski sokol. Nogomet se najprije igrao u "Hrvatskom sokolu" u više gradova (Zagreb, Split) te u pojedinim školama (Karlovac), Prvi nogometni formalno klubovi osnovani na podruću današnje Hrvatske se pojavljuju u tada carskoj ratnoj luki Puli 1899. godine, kada počinju svoj rad Club Iris u Kolovozu i nekoliko mjeseci kasnije Veloce Club Polese, športski klubovi u kojima je odmah bila aktivna i nogometna sekcija, a u Irisu je upravo nogometna sekcija bila najaktivnija i najpopularnija. Kada je 1903. u Zagrebu utemeljen HAŠK (Hrvatski akademski športski klub), osnovana je i u tom klubu sekcija za nogomet. Prvi hrvatski športski klub koji u svom imenu naglašava opredijeljenost za nogomet je Prvi nogometni i športski klub (PNIŠK) Zagreb, osnovan 1903. godine.
1905. godine je u Rijeci osnovan Fiumei Atletikai Club, a u Splitu je djelovao neregistrirani klub Šator. Već 3. studenoga 1905. u Rijeci se susreću klubovi dvoje raznih gradova Fiumei Atletikai i zagrebački PNIŠK, u utakmici koja završava 3:4 za goste. 1904. godine je u Rijeci službeno osnovana CS Olimpia, prethodnik današnje NK Rijeke, koja formalno otvara nogometnu sekciju 1906. godine, a od 1907. preuzima ulogu glavnog gradskog kluba od Fiumei Atletikai. 28. listopada 1906. godine u Zagrebu je odigrana prva javna utakmica između HAŠK-a i PNIŠK-a (1:1) i osnovan Srednjoškolski klub Concordia.
U Sisku je navodno osnovana te iste 1906. godine Segesta, iako nema službenih dokaza o tom činu i prvu dokumentiranu utakmicu Segesta igra tek 1909, a klub slavi svoju 20-godišnjicu 26. lipnja 1927. godine. U Karlovcu se osnuje Trenk (preteča Olimpije iz 1908.). Godine 1907. u Zagrebu je odigrana utakmica između kombinirane momčadi HAŠK-a i PNIŠK-a sa Slavijom iz Praga, koja je završila pobjedom gostiju s 15:0. 1908. godine u tadašnjem gradu Sušaku se osnuje klub Victoria. U Dubrovniku je 1909. godine utemeljeno gimastičko društvo Forza e Coraggio, koje sljedeću godinu otvara i nogometnu sekciju.
Godine 1911. osnovani su i dva najpopularnija hrvatska kluba – u Splitu Hajduk a u Zagrebuprethodnik Dinama HŠK Građanski (Prvi hrv. građanski športski klub). Iste godine je u Opatiji službeno osnovan nogometni odjel lokalnog Sokola iz kojeg će godinu i pol kasnije nastati Slavenski Športski Klub Opatija.
Ubrzo su postignuti i prvi međunarodni uspjesi pa je već 1913. godine HAŠK svladao momčad engleskog Northern University s 1:0, a u to su doba Englezi smatrani za apsolutno nepobjedive vladare europskog nogometa.
Početkom 20. stoljeća, kada su u Hrvatskoj počeli nastajati i drugi nogometni klubovi, došlo je do želje nogometnih čelnika za formiranjem nacionalnog nogometnog saveza. Težnja Hrvata za uspostavljanjem vlastitog športskog saveza. Tako je 1912. godine odigrano i prvo, ali i posljednje prvenstvo Kraljevine Hrvatske i Slavonije u organizaciji nogometne sekcije HŠS-a, koje su tada još bile u sklopu Austro-Ugarske. Nažalost, nije dovršeno zbog nešportskog ponašanja. Sudjelovali su zagrebački klubovi AŠK Croatia, Građanski, HAŠK, Concordia i Tipografski športski klub Zagreb. U ligaškom dijelu vodio je HAŠK ispred Concordije, no te su dvije momčadi trebale odigrati i utakmicu za prvaka, što su igrači HAŠK-a odbili. Prvak nikada nije proglašen. Novo prvenstvo počelo je 1914., ali je prekinuto zbog rata. Za Prvog svjetskog rata obustavljene su sve športske aktivnosti. Nogometni savez osnovan je 1919. u Zagrebu. Hrvatski nogometni savez utemelhen je 13. lipnja 1912. dok je na samoj skupštini utemeljen Jugoslavenski nogometni savez (JNS).
Po osnutku Kraljevine Jugoslavije, prvo državno prvenstvo odigrano je 1923. godine a osvojio ga je Građanski iz Zagreba. Građanski iz Zagreba osvojio je prvo državno prvenstvo Kraljevine Jugoslavije.
HNS je je u FIFA-u primljen tek 1939. U razdoblju 1919.–41. vodeći hrvatski klubovi odigrali su važnu ulogu u jugoslavenskom nogometu. U prvoj ligi nastupali su splitski Hajduk, osječka Slavija, varaždinska Slavija te zagrebački klubovi Građanski, Concordia i HAŠK. Mnogobrojni hrvatski igrači nastupali su za jugoslavensku reprezentaciju.
Pismom od 17. srpnja 1941. HNS je obaviješten da je primljen u članstvo FIFA-e. Nogometna reprezentacija Hrvatske počela je nastupati već 1940. kao izabrana vrsta Banovine Hrvatske te je odigrala 4 utakmice. Reprezentacija NDH odigrala je 15 međunarodnih utakmica u razdoblju 1941.–44. Prvu je odigrala 15. VI. 1941. protiv Njemačke u Beču i tada se prvi put prije susreta svirala himna Lijepa naša domovino. Za Drigog svjetskog rata igrana su 4 prvenstva NDH, ali su samo dva dovršena. U sezoni 1941
–42. odigran je samo jesenski dio prvenstva (vodio je zagrebački Građanski), a 1942. prešlo se na sustav proljeće–jesen. God. 1942. prvak je bila zagrebačka Concordia, a 1943. Građanski. Prvenstvo 1944. nije završeno. Uz prvake, u ligaškome natjecanju za NDH sudjelovali su još HAŠK, Željezničar, Ličanin, Ferraria – iz Zagreba, Hajduk, Građanski i Radnik – iz Osijeka, Građanski, Zemun i Viktorija – iz Zemuna, SAŠK i Gjergelez – iz Sarajeva, HBŠK i Hrvoje – iz Banje Luke, Bata iz Borova, Zrinski iz Mostara i Zagorac iz Varaždina. 
Dolaskom komunističke partije na vlast 1945. svi se postojeći nogometni i sportski klubovi formalno gase, da bi se skoro svi odmah ili u sljedećih godinu/dvije preustrojili u opća fizkulturna sportska društva po uzoru na staljinistički model tad promoviran sa strane Sovjetskog Saveza. Većina je klubova prisiljena mijenjati ime i identitet u više proleterski. Samo je pojedinim klubovima dano zadržati postojeće ime, poznati je slučaj Hajduka, zbog bliskosti partizanskom pokretu ili po propagandskim potrebama nove vlasti, a neke pute i zbog ličnih simpatija viših dužnosnika komunističke vlasti. Tako političkom odlukom mjenjaju imidž i najpoznatiji klubovi na teritoriji novonastale republike Građanski, Željezničar, Fiumana, RNK Split, Cibalia i mnogo drugih klubova u samoj Hrvatskoj i drugim federativnim jedinicama. To je proces kroz koji prolaze sve države i klubovi koji su se krajem II. svjetskog rata našli u sovjetskoj interesnoj sferi, ali i u nekim drugim europskim regijama koje mjenjaju vlast kao npr. zapadna Njemačka i oslobođena Elzas-Lorena u Francuskoj.
Prvo jugoslavensko prvenstvo nakon Drugog svjetskog rata održano je samo kao natjecanje reprezentacija raznih republika 1945. Na njemu je Hrvatska reprezentacija osvojila treće mjesto, odmah nakon reprezentacije JNA i reprezentacije Srbije. Prvo pravo natjecanje klubova održano je u sezoni 1946–47. Do 1991. u jugoslavenskoj I. ligi od hrvatskih klubova nastupali su Osijek, vinkovački Dinamo, riječki Kvarner, splitski Hajduk i Split te zagrebački klubovi Dinamo, Zagreb, Lokomotiva i Trešnjevka. Prvenstvo su osvajali samo Hajduk i zagrebački Dinamo. U natjecanju za kup, osim Hajduka i Dinama, uspješna je bila i Rijeka. U eur. kupovima jedini pobjednik bio je Dinamo u Kupu velesajamskih gradova (1967.). U ratnim vremenima Prva hrvatska nogometna liga (HNL) krenula je 1992. uz sudjelovanje 12 klubova (Hajduk, Zagreb, Osijek, Inker, HAŠK Građanski, Rijeka, Istra, Varteks, Cibalia, Zadar, Dubrovnik, Šibenik). Prvenstvo je osvojio Hajduk. U drugom prvenstvu sudjelovalo je 16 momčadi, a prvak je bila zagrebačka Croatia. U prvenstvu 1993. – 94. sudjelovalo je 18 klubova, a prvak je bio Hajduk. Otada se I. liga počela smanjivati i od sezone 2001. – 02. ima 12 članova. Do 2004. prvaci su bili zagrebački Dinamo i Hajduk te jedanput Zagreb. Od 1992. igraju se utakmice za kup. Prvi pobjednik bio je Inker iz Zaprešića, najviše uspjeha imali su zagrebački Dinamo i splitski Hajduk, a jednom je pobjednik bio i Osijek. HNS je ponovno primljen u članstvo FIFA-e 3. srpnja 1992., a članom UEFA-e postao je 17. lipnja 1993. Hrvatska nogonetna reprezentacija počela je igrati međunarodne utakmice od 1990., a u službena natjecanjima sudjeluje od 1994., kada je uključena u kvalifikacije za EP. Nastupila je na završnim turnirima SP-a 1998. i 2002. te EP-a 1996. i 2004. Najveći uspjeh postigla je na SP-u 1998. kada je nastupila u polufinalu (poražena od Francuske s 1:2) i potom osvojila treće mjesto (pobijedila Nizozemsku s 2:1).
Ustroj.
Upravno tijelo nogometa u Hrvatskoj je Hrvatski nogometni savez. On nadgleda organizaciju sljedećih natjecanja:
Napomena: Navedena natjecanja su za muškarce.
Nogometni klubovi u Hrvatskoj.
Dinamo i Hajduk su dva izrazito najpopularnija nogometna kluba u Hrvatskoj i imaju obožavatelje širom države, susjedstva, kao i u hrvatskom iseljeništvu.
Osijek i Rijeka imaju navijače u matičnom gradu i široj okolici: Osijek u Osijeku, po Slavoniji, zapadnom Srijemu i južnoj Baranji, a Rijeka u Rijeci, po Kvarneru, Istri i Gorskom kotaru.
Ostalim hrvatskim nogometnim klubovima navijačka baza je ograničena uglavnom na matični grad.
Navijači.
Hrvatski navijači organiziraju se u raznim navijačkim skupinama, to su najstarija Torcida (Hajduk), Armada (Rijeka), Šibenski Funcuti (Šibenik), Kohorta Osijek (Osijek), Ultrasa (Cibalia), Bad Blue Boysa (Dinamo).

</doc>
<doc id="18440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18440" title="Euterpa">
Euterpa

Euterpa (grč. , "Eutérpê") jedna je od devet Muza, Zeusova i Mnemozinina kći. Zaštitnica je glazbe, a poslije je postala zaštitnica lirske poezije te je obično prikazivana s flautom.
Etimologija.
Euterpino ime dolazi od grčkih riječi , "eu" = "dobro" i , "térpô" = "zadovoljiti", a izvedenica označava "razveseljavanje".
Mitologija.
Euterpi neki pripisuju izum "aulosa" (frule), premda većina mitografa govori da je "aulos" Marsijino djelo. Rijeka Strimon oplodila ju je i rodila je sina Reza (Rhesus) kojeg je poslije, prema Homerovoj "Ilijadi" ubio Diomed u Trojanskom ratu.

</doc>
<doc id="18441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18441" title="Kaliopa">
Kaliopa

Kaliopa (grč. , "Kalliópê") jedna je od devet Muza, Zeusova i Mnemozinina kći. Zaštitnica je epskog pjesništva i govorništva.
Etimologija.
Kaliopino grčko ime izvedenica je od grčkih riječi , "kállos" = "ljepota" i , "ops" = "glas".
Karakteristike.
Atributi su joj voštana pločica i pisaljka, često je nosila svitak papira ili knjigu, a prikazivana je i sa zlatnom krunom.
Mitologija.
Imala je dva sina - Orfeja i Linusa s Apolonom ili tračkim kraljem Eagrom. Bila je najstarija i najmudrija od Muza. Bila je sudac u raspravi između Adonisa te Afrodite i Perzefone, davši svakoj da provede jednaku količinu vremena s njime.
Ahileja je pak naučila da pjevajući razveseli svoje prijatelje.
Homer.
Znana je i kao Homerova Muza jer je božica epskog pjesništva, a on je zaziva u svojim djelima - "Ilijadi" i "Odiseji":
Srdžbu mi, boginjo, pjevaj Ahileja, Peleju sina&lt;br&gt;
Pogubnu, kojano zada Ahejcima tisuću jada (...)
("Ilijada", invokacija") 
O junaku mi kazuj, o Muzo, o prometnom onom&lt;br&gt;
Koji se mnogo naluto razorivši presvetu Troju (...)

</doc>
<doc id="18442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18442" title="Žabljak (rijeka u BiH)">
Žabljak (rijeka u BiH)

Žabljak je rijeka u Livanjskom polju, duga 4 kilometra, koja protječe kroz istoimeno prigradsko naselje Livna. 
Ponekad se u polju ispod Suhače i Prispa, zajedno sa Sturbom i Bistricom, sjedinjavao u Plovuču koja je dalje tekla ravninom Livanjskog polja do Ćaića i tamošnjih ponora u podnožju Dinare. U novije vrijeme vode ovih rijeka sustavom kanala odvode se u retenciju "Lipa", odnosno akumulaciju Buško jezero. 

</doc>
<doc id="18443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18443" title="ZF">
ZF



</doc>
<doc id="18444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18444" title="Simpsoni">
Simpsoni

Simpsoni (eng. "The Simpsons") su animirana TV serija, dobitnik Emmyja koju je stvorio Matt Groening, također i autor animirane TV serije Futurama, za TV kuću Fox Network. Serija je postala jedna od prvih velikih hitova te TV kuće, a uz to je i jedna od najuspješnijih televizijskih serija u povijesti tog medija. Televizijska je serija zapravo "spin-off" ("omašak") niza kratkih animiranih filmova koje su se emitirale tijekom showa Tracey Ullman.
Serija je satirička parodija američkog načina života. Prikazuje cjelovitu američku kulturu i društvo, a često se koristi šalama na vlastiti račun. Sami Simpsoni utjecali su na popularnu kulturu. Fraze iz serije počele su se koristiti u stvarnom životu, a usklik "d'oh!" može se pronaći u rječniku engleskog jezika. Simpsoni su utjecali i na mnoge animirane serije za odrasle tijekom kasnih 1990-ih kao što su "South Park" i "Obiteljski čovjek". Iako je tijekom posljednjih nekoliko godina, po nekima, došlo do pada kvalitete serija je još uvijek veoma gledana i dobiva pozitivne kritike.
Simpsoni su najdugotrajnija američka animirana TV serija. Od njihovog prvog prikazivanja 17. prosinca 1989. emitirano je 662 epizode kroz 30 sezona. Postoji i animirani film koji se počeo prikazivati 27. srpnja 2007.
Nastanak.
Groening je prvi put dobio ideju za Simpsone u predvorju ureda Jamesa L. Brooksa. Brooks ga je pozvao na dogovor za stvaranje kratke animirane serije temeljene na Groeningovom stripu "Life in Hell". Kad je Groening shvatio da bi stvaranje animirane serije prema njegovom stripu zahtijevalo odricanje od autorskih prava, odlučio je krenuti u drugom smjeru. U žurbi je skicirao svoju verziju disfunkcionalne obitelji. Likove je oblikovao po članovima vlastite obitelji, a za svoj je lik izabrao ime "Bart" zato što je to anagram engleske riječi "brat" (derište).
Obitelj Simpson prvi se put pojavila u kratkoj animaciji u showu Tracey Ullman, a prva je epizoda, "Good Night", emitirana 19. travnja 1987. Obitelj je bila prilično "grubo" nacrtana zato što je Groening animatorima predao samo skice vjerujući da će ih oni popraviti, ali su oni nastavili crtati prema njegovim skicama.
1989. Simpsoni su prilagođeni za polusatnu seriju za TV kuću Fox. Prva emitirana epizoda bila je "Simpsons Roasting on an Open Fire" umjesto planirane prve epizode "Neka začarana večer". Ta je epizoda morala biti ponovno nacrtana nakon što su autori uočili lošu kvalitetu animacije i bila je emitirana kao posljednja epizoda prve sezone. Simpsoni su bili jedna od prvih pravih Foxovih hit TV serija; to je bila prva Foxova serija koja je dospjela na popis trideset najgledanijih serija u sezoni. nekoliko epizoda serije gledalo je više od 20 milijuna ljudi, a povremeno je ta brojka dostizala i 30 milijuna gledatelja. Tracey Ullman podnijela je tužbu protiv Foxa, tvrdeći da je njezina emisija izvor uspjeha Simpsona i stoga je zahtijevala udio u profitu serije. Nakon nekog vremena sud je presudio u korist TV kuće.
Simpsoni su izazvali kontroverzu i negodovanje roditeljskih udruga i konzervativnijih političara zbog Barta Simpsona, buntovnika koji izaziva nevolje i izvlači se bez posljedica, kojeg su smatrali lošim uzorom djeci. George H. W. Bush jednom je prilikom rekao: "Pokušat ćemo ojačati američku obitelj. Učiniti je više nalik obitelji Walton, a manje obitelji Simpson." Mnogi su proizvodi sa Simpsonima kao zaštitinim znakom zabranjeni u nekim američkim školama u nekoliko dijelova SAD-a. Međutim, proizvodi s likovima iz Simpsona nastavili su se odlično prodavati. U prvih 14 mjeseci prodaje ukupni je profit u cijelom svijetu iznosio 2 milijarde dolara.
O seriji.
Teme.
Serija redovito izruguje i satirizira osobe iz svijeta zabave. Klaun Krusty omiljen je među springfieldskom djecom, ali izvan pozornice on je ciničan i ogorčen čovjek lošeg zdravlja zbog godina zloupotrebe droga, alkohola i kockanja. Podržat će i reklamirati bilo koji proizvod ako mu se ponudi dovoljna svota novca. Kent Brockman je egoističan, razmažen voditelj vijesti koji ne poštuje novinarsku etiku. Čak se i Rupert Murdoch, čije korporativno carstvo uključuje i TV kuću Fox koja je prva počela emitirati Simpsone, pojavio u nekoliko epizoda serije. Zapravo je ismijavanje TV kuće Fox postala stalna šala u seriji.
Serija se tijekom godina bavila i političkom satirom, često prikazujući bivše i aktualne predsjednike SAD-a, ali i druge svjetske vođe. Neki od primjera su: George H. W. Bush, prikazan kao Homerov zakleti neprijatelj u epizodi "Two Bad Neighbors", Al Gore ismijan zbog svoje, u seriji, banalne osobnosti, a Ujedinjeni narodi često su prikazivani kao nekompetentna organizacija.
Seriju su prihvatili mnogi socijalni konzervativci zato što su Simpsoni, za razliku od drugih, modernijih obitelji iz TV serija ipak tradicionalna obitelj. Serija se poigravala mogućnostima izvanbračnih avantura, ali na kraju uvijek još više učvršćujući Homerov i Margein brak. Konzervativni i evangelički kršćani također su istaknuli i ulogu Neda Flandersa kao uzor predanog kršćanina koji je ponekad ismijavan, ali unatoč stalnim Homerovim provokacijama ne odstupa od svojeg načina života.
Ipak, postoje i mnoge epizode koje socijalni konzervativci toliko ne odobravaju; na primjer, u epizodi "Homerova fobija", Homer pobjeđuje homofobiju i sprijateljuje se s homoseksualcem, a u epizodi "Ima nešto u ženidbi" promiče prihvaćanje gay brakova. Lisa Simpson, najinteligentnija članica obitelji Simpson prikazana je kao veliki liberal.
Radnja.
Format radnje Simpsona tijekom godina se donekle promijenio. Lik ili skupina likova obično je smještena u neku problematičnu situaciju koju moraju riješiti ili naučiti prihvatiti. U početku su te situacije bile prilično jednostavne, realne društvene situacije s realističnim raspletima, veoma slične ostalim TV serijama. Na primjer, u jednoj od epizoda prve sezone Barta tuče školski nasilnik i on mora naučiti založiti se za sebe. S vremenom su zapleti postajali sve neobičniji i često sve manje realistični.
Kako je serija napredovala, osim sve manjeg realizma, postalo je uobičajeno da uzrok nekog događaja u glavnoj radnji dolazi iz relativno nepovezanog uvodnog dijela. Na primjer, u epizodi "Hurricane Neddy", cijeli se uvodni dio bavi uraganom koji je pogodio Springfield po scenariju sličnom onome iz filma Twister; tada doznajemo samo da je uništena kuća Neda Flandersa, a zatim kreće glavna radnja u kojoj Fladners doživljava živčani slom.
Simpsoni ponekad koriste još jednu strukturu radnje. Ta se struktura sastoji od tri kratke priče, često sa širom pričom koja povezuje manje priče. Obično se korsiti za epizode u povodu Noći vještica, ali i u običnim epizodama; tipična je za parodiranje starih priča u kojima glavni likovi postoji Simpsoni.
Radnje mnogih epizoda usredotočuju se na jedan određeni lik ili vezu između dva lika. Te se radnje često razvijaju iz određenih shema: Homer dobiva novi posao ili se pokušava na brzinu obogatiti; Marge pokušava pobjeći iz monotonije održavanja kućanstva tražeći posao ili baveći se novim hobijem; Bart uzrokuje veliki problem i pokušava popraviti situaciju, zataškati cijeli događaj ili ga potpuno ignorirati; Lisa prihvaća i sprovodi ciljeve neke određene grupe ili zajednice. Epizode su se ponekad usredotočile i na probleme sporednih likova koji se obično rješavaju uz pomoć člana obitelji Simpson.
Kad se radnja bavi cijelom obitelji, oni obično odlaze na odmor. To se događalo dovoljno često da rečenica koju Homer tada obično izgovori postane jedna od poznatih parodija same serije: "Simpsoni sada idu (kamo već idu)!" Sa svim putovanjima na kojima su bili, Simpsoni su posjetili sve kontinente osim Antarktike.
Serija ponekad koristi i razdvajanje priče na dvije paralelne radnje kao u epizodi "Sunday, Cruddy Sunday", koja prati Homerov i Bartov put na Super Bowl, a uz to i Margeino i Lisino dosađivanje kod kuće.
Mjesto i vrijeme radnje.
Radnja serije odvija se u imaginarnom američkom gradu Springfieldu. Savezna država u kojoj se grad nalazi nikad nije imenovana, a namjera autora nikad ni nije bila da grad postoji u nekoj određenoj državi. Unatoč tome, obožavatelji su pokušavali odrediti lokaciju Springfielda koristeći se karakteristikama grada, okolnim reljefom i znamenitostima kao tragovima. U posljednje vrijeme kao odgovor na to "traganje" autori serije sugerirali su, ali i isključili većinu američkih saveznih država kao moguću lokaciju grada sukobljavajući "dokaze". Groening je rekao da Springfield ima mnogo zajedničkog s Portlandom u Oregonu, gradom u kojem je on odrastao, a ime "Springfield" izabrano je zato što je to često ime američkih gradova, koje se pojavljuje u više od trideset saveznih država. Reljef Springfielda i okolice veoma je "prilagodljiv" pa tako postoje obale mora, pustinje, visoke planine, ili bilo koji drugi reljefni oblik potreban za priču ili šalu.
Vrijeme radnje smješteno je u vječne '90e, iako se kulturne reference mijenjaju kako vrijeme prolazi, u "Simpsonima" nitko ne stari i ništa se ne mijenja. Sve ono što se dogodilo u nekoj epizodi do kraja iste mora biti "sređeno" kako bi se održao status quo.
Likovi.
Glavni likovi.
 Homer Simpson djelatnik je springfieldske nuklearne elektrane i prilično je priglup, ali ipak brižan suprug i otac.
 Marge Simpson najvećim je dijelom tipizirana američka kućanica i majka koja želi uzbudljiviji život.
 Bart Simpson desetogodišnji je dječak koji redovito upada u nevolje, a sebe smatra buntovnikom. 
 Lisa Simpson veoma je inteligentna osmogodišnjakinja i srednje dijete u obitelji koja je liberalna aktivistica i voli svirati saksofon.
 Maggie Simpson je beba koja se izražava jedino gestikulacijom i sisanjem dude varalice. Obitelj ima psa (Božićnjakov mali pomoćnik) i mačku (Pahuljica br. 2), a uz to je imala i nekoliko drugih ljubimaca koji su se pojavili svega jednom ili dvaput samo za potrebe radnje neke epizode.
Sporedni likovi.
U seriji postoje mnogi luckasti sporedni likovi koji uključuju kolege s posla, učitelje, obiteljske prijatelje, daljnju rodbinu i lokalne poznate osobe. 
U originalu su mnogi od tih likova planirani kao jednokratne šale ili kako bi ispunili neku određenu funkciju u gradu; mnogi od njih dobili su veće i važnije uloge, a neki su likovi čak bili i teme vlastitih epizoda.
Produkcija.
Izvršni producenti.
Popis "show runnera" Simpsona po sezonama:
Groening, Brooks i Simon prije su bili izvršni producenti serije dok sada djeluju kao kreativni savjetnici. Zahtjevnije radno mjesto na seriji poznato je kao "show runner", osoba koja je glavni scenarist serije i zadužena je za sve aspekte produkcije serije kroz cijelu sezonu. Na odjavnoj špici serije "show runneri" su navedeni kao izvršni producenti. Oni često ostaju raditi na seriji i po nekoliko sezona, ali obično svoje planove uspijevaju ostvariti i u samo jednoj sezoni. Od 13. sezone "show runner" serije je Al Jean.
Glasovi.
Postoji šest glavnih glumaca koji svoje glasove posuđuju likovima iz Simpsona. Tako na primjer Dan Castellaneta posuđuje glas Homeru Simpsonu, njegovom ocu Abrahamu Simpsonu, klaunu Krustyju i mnogim drugim likovima. Julie Kavner daje glas Marge Simpson i njezinim sestrama Patty i Selmi. Ona također povremeno, ali rijetko posuđuje glas i drugim likovima koji se u seriji pojave samo jednom. Poznata je po tome što je odbila izvesti imitaciju Margeinog glasa u javnosti kako bi održala tajnovitost lika. Nancy Cartwright daje glas Bartu Simpsonu i drugim učenicima springfieldske osnovne škole. Yeardley Smith, glas Lise Simpson, jedina je glumica u seriji koja daje glas samo jednom liku, iako i ona povremeno daje glasove likovima koji se u seriji pojavljuju samo jednom. Dva glavna glumca koja ne posuđuju glasove ni jednom članu naslovne obitelji daju glasove većini građana Springfielda. Tako Hank Azaria glas posuđuje Moeu, šefu policije Wiggumu i Apuu, dok Harry Shearer daje glas gospodinu Burnsu, Smithersu, ravnatelju Skinneru, Nedu Flandersu, dr. Hibbertu i mnogim drugima. 
Zajedno s glavnim glumcima, glasove likovima redovno posuđuju i Pamela Hayden, Tress MacNeille, Marcia Wallace, Maggie Rosswell i Russi Taylor. Od 1999. do 2002. zbog svađe oko plaće s FOX-ovim likovima Maggie Roswell glas je posuđivala Marcia Mitzman Gaven. Karl Wiedergott također je posudio glas mnogim manjim likovima. "Posebni gosti" koji se često vraćaju u seriju i daju glasove likovima su, između ostalog, Albert Brooks, Phil Hartman, Jon Lovitz, Jane Kaczmarek, Jan Hooks, Joe Mantegna i Kelsey Grammer.
Scenarij.
Ekipa scenarista koja radi na seriji dijeli sezonu na dva dijela. Za svaku polovicu sezone napiše se otprilike 16 priča od kojih zatim scenaristi izabiru i razvijaju 12 scenarija. Zato što produkcija jedne epizode Simpsona traje šest mjeseci, serija vrlo rijetko komentira aktualne događaje, iako se ponekad bavi predviđenim događajima kao što su Olimpijske igre ili različita svjetska prvenstva.
Završna obrada scenarija odvija se na grupnim preoblikovanjima scenarija. Tada scenaristi mogu dodavati ili izbacivati pojedine šale, dodavati nove scene te čuti glavne glumce kako čitaju svoj tekst. Vođa te grupe je George Meyer koji na seriji radi još od njezinih početaka. Dugogodišnji scenarist serije Jon Vitti objašnjava da iako on dobiva zaslugu za scenarij pojedine epizode, najbolje citate i dijaloge obično smisli George Meyer.
Scenarist s najviše napisanih epizoda je John Swartzwelder koji je osobno napisao 60 epizoda. Scenarist serije bio je i Conan O'Brien koji je napisao 4 scenarija prije nego što je postao voditelj emisije Late Night s Conanom O'Brienom koja se emitira na NBC-u. Engleski komičar Ricky Gervais jedina je slavna osoba koja je napisala scenarij epizode, iako su epizode pisali i drugi gostujući scenaristi kao na primjer Spike Feresten, scenarist Seinfelda.
Emitiranje.
Simpsone u SAD-u emitira mreža FOX, a uz to su distribuirani i u inozemstvu. U Hrvatskoj su Simpsone emitirali HTV i RTL Televizija.
Zaštitni znakovi.
Uvodna špica.
Uvodna špica Simpsona jedan je od najupečatljivijih zaštitnih znakova serije. Gotova svaka epizoda započinje približavanjem gradu Springfieldu kroz veliki natpis s imenom serije. Zatim slijedimo članove obitelji na njihovom putu kući. Nakon ulaska u kuću obitelj se smješta na svoj kauč kako bi gledali televiziju. Skladbu koja se može čuti tijekom uvodne špice skladao je Danny Elfman 1989. nakon što ga je Groening zamolio za "retro" skladbu.
Jedan od jedinstvenih aspekata uvodne špice serije je nekoliko njezinih dijelova koji se mijenjaju od epizode do epizode. Bart obično svaki put piše nešto drugo na školskoj ploči. Lisa ponekad svira neku drugu skladbu na svojem saksofonu i nešto se drugo dogodi kad obitelj uđe u dnevnu sobu i sjedne na kauč. Ovo posljednje ponekad je i jedini dio uvodne špice koje "preživi" proces skraćivanja u nekim dužim epizodama.
Epizode za Noć vještica.
Tradicija serije postale su epizode za Noć vještica. Epizodom "Treehouse of Horror" započela je tradicija od tri odvojene i nepovezane priče u svakoj epizodi za Noć vještica. U tim se pričama naslovna obitelj obično nađe u nekom zastrašujućem, znanstveno fantastičnom ili nadnaravnom okruženju i obično parodira ili odaje počast slavnim filmskim ostvarenjima iz tih žanrova.
Gegovi i fraze.
U Simpsonima postoje mnogi gegovi, od kojih su neki tijekom emitiranja serije i "umirovljeni". Simpsoni su možda najbolje došli do javnosti brojnim frazama svojih likova. Te fraze, između ostaloga, uključuju i poznati Homerov uzvik "D'oh!", "Eeeeeeexcellent..." ("Ooooodlično...") gospodina Burnsa i "Ha-ha!" Nelsona Muntza. Zanimljiv se fenomen dogodio s Bartovim frazama. Njegovi zaštitni znakovi "¡Ay, caramba!" i "Eat my shorts!" ("Pojedi mi gaće!") pojavili su se na majicama još u početku emitiranja serije; međutim, druga je fraza bila rijetko korištena u seriji sve dok je nisu popularizirali proizvodi vezani za seriju.
Serija je poznata i po gegovima sa znakovima i gegovima smrznutog ekrana. Gegovi sa znakovima su u seriji znakovi s tekstom koji zvuče smiješno. Takvi se gegovi često pojavljuju kod naziva različitih trgovina, ali i na natpisima ispred škole i crkve. Gegovi smrznutog ekrana su oni koji su prekratki da bi ih se moglo vidjeti uobičajenim gledanjem serije, ali vidljivi su ako se snimka epizode zaustavi u određenom trenutku.
Reakcije kritike i postignuća.
Nagrade i nominacije.
Nagrade:
Simpsoni su od početka emitiranja osvojili desetke nagrada, uključujući i 23 Emmyja, 22 nagrade Annie i nagradu Peabody. 14. siječnja 2000. Simpsoni su dobili svoju zvijezdu na hollywoodskom Šetalištu slavnih. Časopis Time je 1998. u svojem broju o najvećim uspjesima u umjetnosti i zabavi u 20. stoljeću proglasio Simpsone najboljom televizijskom serijom stoljeća. U istom je broju Bart Simpson stavljen na popis 100 najutjecajnijih ljudi 20. stoljeća. Bio je jedini imaginarni lik na popisu.
Nominacije:
Serija je 2004. bila nominirana za nagradu Saturn u kategoriji najbolje televizijske serije izdane na DVD-u.
Duljina prikazivanja.
9. veljače 1997. Simpsoni su epizodom "The Itchy &amp; Scratchy &amp; Poochie Show" postali najduže emitirana animirana TV serija koja se prikazuje u najboljem terminu u Americi, zamijenivši na tom mjestu Kremenkove. 2004. postali su i najdulje emitirana serija, igrana ili animirana, u Americi zamijenivši tako seriju Avanture Ozzieja i Harriet (1952. – 1966.) U listopadu 2004. Scooby-Doo je nakratko od Simpsona preuzeo mjesto animirane serije s najvećim brojem epizoda U travnju 2005. Scooby-Doo je ponovno prestao s emitiranjem, s ukupno 371 epizodom, a Simpsoni su do kraja prikazivanja sedamnaeste sezone "skupili" 378 epizoda.
2007. Simpsoni će obilježiti 20. godišnjicu prikazivanja zato što je serija počela s prikazivanjem 1987. u emisiji Tracey Ullman. Sa svojom 19. sezonom (2007. – 2008.) Simpsonima će nedostajati samo jedna sezona da dostignu američku TV seriju Gunsmoke koja je bila emitirana kroz 20 sezona; međutim, ukupni broj epizoda Gunsmokea je 635, mnogo manje od broja epizoda Simpsona.
Simpsoni drže i još tri rekorda. Zato što su tehnički nastali iz emisije Tracey Ullman, najduže su emitirani američki spinoff. Imaju najdulje nepromijenjenu uvodnu scenu; iako uvodna "špica" svake epizode sadrži neke drugačije elemente i tijekom godina je skraćivana. Osnovna tema i uvodna glazba nisu se mijenjali. Najduže je emitirana serija koja nikad nije doživjela veliku promjenu glumačke ekipe ili dodavanje/izbacivanje glavnih likova. U listopadu 2011. godine Simpsoni su doživjeli krizu zbog svađe glumačke postave oko honorara, ali nekako su se uspjeli dogovoriti pa se serija nastavila prikazivati.
I dok su Simpsoni američka serija s najviše epizoda, neke inozemne animirane serije, pogotovo japanski animei kao što su Dragon Ball, Doraemon i Pokémoni imaju više epizoda od Simpsona.
Film.
O mogućem cjelovečernjem filmu o Simpsonima pričalo se još od ranih dana emitiranja serije. James L. Brooks smatrao je epizodu "Kamp Krusty" prikladnom za film. Međutim, ta je epizoda normalno emitirana zbog poteškoća tijekom pokušaja proširivanja scenarija. Glasine o snimanju igranog filma o Simpsonima bile su lažne. Sada je potvrđeno da se radi na animiranom filmu o Simpsonima imena "The Simpsons Movie". Produciraju ga 20th Century Fox, Gracie Films i Film Roman, a počeo je s prikazivanjem 26. srpnja 2007. Film je produciran uz seriju, unatoč glasinama da će se u produkciju filma krenuti tek nakon završetka prikazivanja serije.

</doc>
<doc id="18445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18445" title="Klio">
Klio

Klio (grč. Κλειώ, "Kleiô" = slava) jedna je od devet Muza, Zeusova i Mnemozinina kći. Zaštitnica je povijesti i junačkog pjesništva.
Etimologija.
Njezino ime dolazi od grčke riječi , "kléô/kleiô" koja znači "pripovijedati" ili "učiniti slavnim".
Karakteristike.
Atributi su joj svitak papirusa i lovorov vijenac, kojim je često ovjenčana. Katkad drži trubu ili knjige.
Mitologija.
Klio je imala sina Hijakinta s Pirom, kraljem Makedonije. Prema nekim izvorima, bila je i Himenova majka.

</doc>
<doc id="18447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18447" title="Erato">
Erato

Erato (grč. , "Eratô") jedna je od devet Muza, Zeusova i Mnemozinina kći. Zaštitnica je lirike, posebice ljubavne, i himničnog pjesništva.
Etimologija.
Eratino ime dolazi od grčke riječi , "Erôs" = "ljubav", dok je njezina izvedenica , "Eratô", što znači "ljupka".
Karakteristike.
Predstavljana je s lirom u ruci ili kitarom (koju je izumila) u ruci, a često je bila ovjenčana mirtom. Na glavi bi često imala vijenac od ruža. Prikazivali su je i dvije golubice koje su jele sjemenke na tlu. Često je prikazivana i kako drži zlatnu strijelu da bi podsjetila na eros, osjećaj koji sve nadahnjuje i ljubav koju šiti. Zbog toga ju je često pratio Eros. 
Mitologija.
Erato je imala jednog sina, Azana, čiji je otac bio Arkad, Kalistin sin.
Legenda govori da je izumila lirske pjesme - himne - bogovima, stoga je postala zaštitnicom takve lirike. Onima koji bi je slijedili podarila bi ljubav, a posebno je bila sklona ljubavnim pjesnicima.

</doc>
<doc id="18448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18448" title="Ruski federalni subjekti">
Ruski federalni subjekti

Rusija je federacija od 85 subjekata (ruski: "субъект(ы)") ukljućujući Krim. Ovi subjekti imaju jednaka federalna prava u smislu da imaju jednaku zastupljenost – svaki po dva delegata – u Vijeću Ruske federacije (gornji dom ruskog parlamenta). Međutim, postoje razlike u stupnju autonomije koju dotični subjekti uživaju. 
Svaki subjekt pripada jednoj od idućih kategorija:

</doc>
<doc id="18450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18450" title="Čerepovec">
Čerepovec

Čerepovec (ruski: "Черепове́ц") je grad u Vologodskoj oblasti u Rusiji. Zemljopisni položaj mu je .
Osnovan je 1360. kao samostan na brdima pokraj rijeke Šeksne. Kroz stoljeća se razvio važno trgovinsko središte, proizvodnju i prijevoz. Status grada je dobio 1777.
U Čerepovcu je jedna od najvećih ruskih željezara i čeličana, kao i velike kemijske tvrtke i tvrtke za proizvodnju umjetnih gnjojiva.
Strateški je smješten na križanju glavnih prometnih puteva, vodenog Volga-Baltik, željezničkih Zapad-Istok, plinovoda, kao i između dva glavna ruska grada - Moskve i Petrograda. Stoga ga se smatra savršenim mjestom za industrije.
"Čerepovec", na jeziku lokalnih domorodaca Vepsa, znači "Vepsko riblje brdo".
Broj stanovnika: oko 350.000.

</doc>
<doc id="18451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18451" title="Nerehta">
Nerehta

Nerehta (ruski:Не́рехта) je grad u Kostromskoj oblasti u Rusiji.
Za Nerehtu se zna od početka 13. stoljeća. Grad nije zadržao puno znakova starine, osim nekoliko crkava iz 17. stoljeća. 
Poznat je tekstil iz ovog grada još od 19. stoljeća.
Željeznicom je spojen s Jaroslavljem, Kostromom i Ivanovim.

</doc>
<doc id="18452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18452" title="Podjele Rusije">
Podjele Rusije

Ruska Federacija podijeljena je na nekoliko razina i vrsta jedinica.
Federalni subjekti.
"Glavni članak: Ruski federalni subjekti"
Rusija je po državnom uređenju federacija koja se sastoji od 89 subjekata (ruski: субъе́кт(ы), subjekti/subjekt).
Savezni okruzi.
"Glavni članak: Ruski savezni okruzi"
Svi su subjekti grupirani u sedam saveznih okruga (ruski: федера́льные округа́, jednina=федера́льный о́круг, federaljnije okruga/federaljnij okrug). Svakog vodi guverner, kojeg postavlja predsjednik federacije.
Gospodarske regije.
"Glavni članak: Ruske gospodarske regije"
U gospodarske i statističke svrhe, federalni su subjekti grupirani u jedanaest "gospodarskih regija" (ruski: экономи́ческие райо́ны, экономи́ческий райо́н, ekonomičeskije rajoni/ekonomičeskij rajon).
Podjele niže razine.
Federalni se subjekti dalje dijele na (druga razina podjele):
U podjele treće razine spadaju:

</doc>
<doc id="18453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18453" title="Melpomena">
Melpomena

Melpomena (grč. , "Melpomene") jedna je od devet Muza, Zeusova i Mnemozinina kći. Zaštitnica je tragedije (bez obzira na svoje veselo pjevanje).
Etimologija.
Melpomenino ime zapravo je particip grčke riječi , "méelpein" = "pjevati" te znači "pjevačica" ili "zbor".
Mitologija.
Njezini su atributi maska i koturni, čizme koje su tradicionalno nosili glumci u tragedijama. Bila je prikazivana i s nožem (često krvavim) ili palicom ili žezlom u jednoj ruci, a maskom u drugoj (ili pak s tragičnom maskom na licu). Na glavi nosi čempresovu krunu ili bršljanov vijenac.

</doc>
<doc id="18454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18454" title="Polihimnija">
Polihimnija

Polihimnija (grč. , "Polymnia") jedna je od devet Muza, Zeusova i Mnemozinina kći. Zaštitnica je svetih pjesama i himana te retorike, a također i agrikulture, geometrije i pantomime.
Etimologija.
Polihimnijino ime izvedeno je od grčkih riječi , "polus" = "mnogo" i "hymnos" = "himna", a izvedenica znači "bogata himnama".
Karakteristike.
Prikazivana je kao ozbiljna i zamišljena žena koja drži prst pored usta, odjevena u dug plašt i veo, a lakat joj počiva na stupu. Donosila je slavu piscima dobrih djela.

</doc>
<doc id="18455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18455" title="Terpsihora">
Terpsihora

Terpsihora (grč. , "Terpsichóra") jedna je od devet Muza, Zeusova i Mnemozinina kći. Zaštitnica je plesa i glazbe te korske lirike. Katkad se smatra s riječnim bogom Ahelojem majkom Sirena ili Linusovom majkom, zajedno s Apolonom.
Etimologija.
Terpsihorino ime dolazi od grčkih riječi , "terpéô" = "užitak" i , "khorós" = "ples". Dakle, znači "užitak plesa".
Karakteristike.
Atributi su joj lira, cimbali, lovorov vijenac. Najčešće je prikazivana kako sjedi i drži liru ili je pak okružena cvijećem.

</doc>
<doc id="18457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18457" title="The Beach Boys">
The Beach Boys

The Beach Boys su američki rock sastav, osnovan u mjestu Hawthorne, Kalifornija 1961. godine. Prvobitna grupa sastojala se od glazbenika Briana Wilsona, njegove braće Carla i Dennisa, njihovog rođaka Mikea Lovea i prijatelja Alana Jardinea kojeg je, zbog fakultetskih obaveza, u ranoj fazi mijenjao David Marks. 
Snimili su mnoge hitove, hit albume i četiri US #1 singla, a primljeni su i u Rock and Roll Hall of Fame 1988. godine. Kao jedan od najutjecajnijih i komercijalno najuspješnijih sastava svih vremena često se nazivaju i "America's Band". Prodali su oko 100 milijuna nosača zvuka, a golema popularnost njihove glazbe nastavila se i u novom tisućljeću. Ugledni časopis "Rolling Stone" smjestio ih je na 12. mjesto svoje liste 100 najvećih umjetnika svih vremena.
Primljeni u Rock and Roll Hall of Fame 1988. godine. 
Počeci.
Grupa se sastojala od Briana Wilsona, njegove braće Carla i Dennisa, njihovog rođaka Mikea Lovea i školskog prijatelja Alana Jardinea. Osnovana je u Hawthorne, Kalifornija 1961. godine. Prve inspiracije stizale su od oca braće Wilson, Murrya i vokalnih grupa kao The Four Freshmen. Na početku grupa se predstavljala kao "The Pendletones". Iako su surferski motivi bili jako zastupljeni u prvim pjesmama, jedini pravi surfer bio je Dennis. On je predložio braći da proslave njegov hobi i mjesto djelovanja, Južna Kalifornija.
Na početku Murry Wilson je bio njihov menadžer i vodio karijeru pjevanja s Capitol Recordsom. Godine 1964., Brian Wilson otpustio je oca s menadžerske pozicije nakon svađe u studiju, a nakon smrti Murrya Wilsona nije mu čak došao ni na pogreb. 
Njihove prve pjesme temeljile su se na životnim iskustvima mladih u Kaliforniji (npr. "All Summer Long", "Fun, Fun, Fun"), automobile ("Little Deuce Coupe") i surfanje ("Surfin' USA", "Surfin' Safri" itd.). Postali su najpoznatija američka pop-rock grupa, ali i svjetska sve do pojave Beatlesa 1964. godine, koji su im ubrzo postali najveći rivali.
Kao i Beatlesi, The Beach Boysi su razvili svoju glazbu u 60-ima, a usponu su pripomogli producenti Burt Bacharach i Phil Spector koji su producirali hit "California Girls" 1965. godine. Takav uspjeh doživjeli su glazbenici poput Beatlesa, Rolling Stonesaa, Byrdsa i Jamesa Browna, no teret da stvore mit američke slobode ležao je ipak na Beach Boysima.
Brianove inovacije i osobni problemi.
Tijekom 1964. godine, Brian je počeo dobivati napadaje i odustao je od turneja s grupom da bi se posvetio pisanju pjesama i produkciji. Tada je Bruce Johnston postao stalni član grupe. 
Brianova stručnost u studiju i njegova sofisticirana glazbena djela dala su plod 1966. godine. Bio je to album "Pet Sounds". Singlovi kao "Wouldn't It Be Nice" i "God Only Knows" (koje su po prvi put pokazale Carla kao glavnog vokalista) pokazuju Brianov talent kao skladatelja i producenta. Govori se da je pjesma "God Only Knows" prva američka pop pjesma koja je sadržavala riječ "God" (eng. za Bog) u sebi. "Caroline, No", također uzeta iz albuam "Pet Sounds" je izdana kao samostalna pjesma Briana Wilsona, jedina samostalna pjesma Briana Wilsona u ranim godinama u Capitol Recordsu. 
Album je bio svjetski poznat te je Paul McCartney rekao da mu je to najdraži album svih vremena te da je izvršio važan utjecaj na album Beatlesa pod imenom "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band". Iako je dobio vrlo pozitivne kritike, Capitol Records dao mu je slabe ocjene i to je utjecalo na njegovu poziciju (samo #10). Pad albuma duboko je utjeao na Briana.
Brian je pokušao iskoristiti prednosti albua "Pet Sounds" te je nastavio s još ambicijoznijim projektom. Njegov plod bio je pjesma "Good Vibrations", koji je Brian opisao kao "džepnu simfoniju". Pjesma je postala njihov najveći hit do danas, a 1966. godine je postala američki i engleski broj jedan na Top Listi, a mnogi kritičari su je smatrali jednom od najboljih rock singlova svih vremena. Mojo Music Magazine je 1997. godine, pjesmu proglasio "Najboljim singlom svih vremena". Godine 2000., VH1 je pjesmu stavio na 8 mjesto popisa "100 Najboljih Rock Pjesama˝, a kasne 2004. godine, magazin "Rolling Stone" ju je stavio na 6 mjesto popisa "500 najboljih pjesama svih vremena". Također je prijavljena svota od $16,000 – možda najskuplja američka pjesma – a neki albumi su prijavili manju svotu od samo te jedne pjesme. 
Brianov se osobni život raspadao, njegova glazba u tim godinama bila je izvanredna. Njegovi sve veći problemi postali su stalne teme razgovora. Eksperimentirao je s drogom, dobio na težini, padao u duboku depresiju, a postao je i paranoičan. Njegovo stanje se na kraju diagnosticiralo kao shizofrenija.
Smrti Carla i Dennisa Wilsona.
U kasnim 70-ima, Dennis je također počeo razvijati ovisnost o drogi i alkoholu te su tako neke koncerte obilježili nastupi članova pod utjecajem alkohola i droge. Grupa je bila prisiljena ispričati se javnosti nakon katastrofalnog koncerta u Sydneyu 1979. godine, na kojem je većina članova bila pijana. Iako često pijan, Dennis je ostvario svoj prvi samostalni projekt Pacific Ocean Blue i tako lansirao novi projekt Bamboo.
Za blagdan 4. srpnja 1980. godine, Beach Boysi održali su koncert u National Mallu u Washingtonu pred mnoštvom ljudi. Tradicija se nastavila još dvije godine, no 1983. godine, Ministar unutarnjih poslova im je zabranio koncerte u Mallu jer je rock navodno imao "negativan" utjecaj. Godine 1985., Nancy Reagan, žena Ronalda Reagana im se ispričala te su se ponovo vratili u Mall. Zadnji put kad su Beach Boysi nastupili u Mallu bilo je 2005. godine.
Dennisovi problemi počeli su se razvijati u ranim 80-ima, a 1983. godine je poginuo utopivši se u pijanom stanju pokušavajući sakupiti stvari bačene s broda.
Nakon tragične smrti Dennisa Wilsona, Beach Boysi su nastavili dalje te im je pjesma "Kokomo" iz 1988. postala #1 hit, koji je postao najbolji best-seller.
Tragedija je obitelj Wilson zadesila i 1998. godine, kada je Carl Wilson preminuo od raka pluća. Iako Bruce Johnston i Mike Love idalje nastupaju pod imenom "The Beach Boys", nitko iz prvobitne grupe nije s njima.

</doc>
<doc id="18458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18458" title="Talija (razdvojba)">
Talija (razdvojba)

Vidi i:

</doc>
<doc id="18459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18459" title="Talija">
Talija

Talija (grč. , "Tháleia") jedna je od devet Muza, Zeusova i Mnemozinina kći. Zaštitnica je komedije i bukolike. Bila je smatrana i boginjom glazbe, plesa i pjesme.
Etimologija.
Talijino ime izvedeno je od grčke riječi , "thállô" = "cvjetati" te ono znači "cvjetna".
Karakteristike.
Atributi su joj komična maska, pastirski štap ili bršljanov vijenac.

</doc>
<doc id="18460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18460" title="Uranija">
Uranija

Uranija (grč. , "Ouranía") jedna je od devet Muza, Zeusova i Mnemozinina kći. Zaštitnica je astronomije i astrologije.
Etimologija.
Uranijino ime izvedenica je grčke riječi , "Ouranós" = "nebo" ili "raj", a znači "nebeska". Uranijin je djed Uran, bog neba.
Karakteristike.
Uranija je prikazivana kako drži globus u jednoj, a štap u drugoj ruci. Mogla je proricati budućnost prema smještaju zvijezda.
Odjevena je u plašt protkan zvijezdama, a svoje oči i pažnju usmjerava nebesima. Zaštitnica je filozofa i onih koji se brinu o raju.

</doc>
<doc id="18461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18461" title="Rock and roll">
Rock and roll



</doc>
<doc id="18462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18462" title="Mauricius">
Mauricius



</doc>
<doc id="18463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18463" title="1. HNL 2005./06.">
1. HNL 2005./06.



</doc>
<doc id="18466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18466" title="Pop (razdvojba)">
Pop (razdvojba)

Izraz pop je višeznačan:

</doc>
<doc id="18467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18467" title="Cosa nostra">
Cosa nostra

"Cosa nostra" ("naša stvar") je naziv za Sicilijansku kriminalnu organizaciju koja djeluje u južnoj Italiji i Sjedinjenim Američkim Državama gdje su joj članovi u pravilu Italoamerikanci.
Po uzoru na Cosa nostru nastale su mnoge druge slične organizacije koje zakon opisuju kao organizirani kriminal, a raširene su širom svijeta, među njima ruska mafija i kolumbijska mafija.
Povijest.
Do kraja 20-ih godina u talijanskim kriminalnim skupinama u New Yorku pojavile su se dvije primarne frakcije. Joseph Masseria, koji je nadzirao grupe, potaknuo je takozvani "Castellammarese rat" 1928. kada je pokušao preuzeti kontrolu nad organiziranim kriminalom diljem zemlje. Rat je završio 1931. godine kada je Salvatore Maranzano sklopio zavjeru s Masserijinim glavnim vojnikom, Charlesom "Luckyjem" Lucianom, da ubije Masseriju. Maranzano je postao kao najmoćniji mafijaški šef u državi, osnovao je pet zasebnih kriminalnih skupina u New Yorku i nazvao sebe "Šef Šefova".
Maranzano je bio prvi vođa organizacije koja se sada naziva "La Cosa Nostra". Uspostavio je njezin kodeks ponašanja, uspostavio “obiteljske” podjele i strukturu, te donio postupke za rješavanje sporova. Dvije od najmoćnijih obitelji La Cosa Nostre - danas poznate kao porodice Genovese i Gambino - nastale su iz Maranzanovih napora restrukturiranja. Luciana je imenovao prvim šefom onoga što će kasnije biti poznato kao porodica Genovese. Luciano je svoju zahvalnost pokazao manje od pet mjeseci kasnije slanjem petorice muškaraca obučenih kao policajci u Maranzanovu kancelariju kako bi ga ubili.
Najpoznatiji pripadnici.
Najpoznatiji pripadnici bili su: Vito Cascioferro, Calogero Vizzini, Giuseppe Genco Russo, Michele Navarra...

</doc>
<doc id="18468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18468" title="Mediji">
Mediji

Sredstva društvenog priopćavanja odnosno mediji, također i priopćajnice je složen pojam koji označava sustave javnog informiranja, koji služe za raspršivanje (diseminaciju) vijesti i audio-vizualnih sadržaja u svrhu informiranja, obrazovanja i zabave najširih slojeva stanovništva. Prema Zakonu o medijima iz 2003. godine, mediji su: novine i drugi tisak, radijski i televizijski programi, programi novinskih agencija, elektroničke publikacije, teletekst i ostali oblici dnevnog ili periodičnog objavljivanja urednički oblikovanih programskih sadržaja prijenosom zapisa, glasa, zvuka ili slike. Mediji nisu knjige, udžbenici, bilteni, katalozi ili drugi nositelji objavljivanja informacija koji su namijenjeni isključivo obrazovnom, znanstvenom i kulturnom procesu, oglašavanju, poslovnoj komunikaciji, unutarnjem radu trgovačkih društava, zavoda i ustanova, udruga, političkih stranaka, vjerskih i ostalih organizacija, školska glasila, "Narodne novine" Republike Hrvatske, službena glasila jedinica lokalne i područne (regionalne) samouprave i ostala službena priopćenja, plakati, letci, prospekti i transparenti, te video stranice bez žive slike i druge besplatne obavijesti, osim ako Zakonom nije drukčije propisano. Prve novine u Hrvatskoj, Ephemerides Zagrabienses, tiskane su u Zagrebu 1771. na latinskom jeziku, a prve novine na hrvatskom, Kraljski Dalmatin, pokrenute su 1806. u Zadru (istodobno su izlazile i na talijanskom).
Pojam.
Pod medijem kao elementom komunikacije treba podrazumijevati svako sredstvo čijim se djelovanjem ostvaruje komuniciranje, čije su pretpostavke, motivi, sadržaj, efekti i posljedice u manjoj ili većoj mjeri određeni samim medijem.
Vrste medija.
Najšira podjela je prema načinu distribucije:
Utjecaj na društvo.
Mediji imaju velik utjecaj u društvu, uvelike služe povezivanju svijeta. 
Razvitkom tehnologije lakše i brže prenose vijesti diljem Zemlje, a u budućnosti, čak i dalje, te na taj način omogućavaju lakši pristup željenim informacijama. Svi imaju pravo na informacije i slobodu govora što je od iznimne važnosti. No, često mediji imaju i negativan utjecaj na društvo, posebice na djecu, koja su izložena neprimjerenim sadržajima te to uvelike utječe na njihov razvoj i ponašanje. Posljednjih godina sve češća je ovisnost o televiziji, što rezultira prekomjernim gledanjem televizije.

</doc>
<doc id="18470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18470" title="Operacija Bljesak">
Operacija Bljesak

Operacija Bljesak - vojno-redarstvena akcija Hrvatske vojske i specijalne policije RH. Započela je 1. svibnja 1995., kada su hrvatske vojne i redarstvene snage munjevitom akcijom oslobodile okupirana područja zapadne Slavonije. Za samo 31 sat oslobođeno je oko 500 četvornih kilometara teritorija koje je zaposjeo velikosrpski agresor i uspostavljen je nadzor nad autocestom A3. Akcija Bljesak bila je u vojnom smislu nastavak uspješne vojne operacije Otkos 10 iz prosinca 1991. kada je oslobođen veći dio zapadne Slavonije. Potpuno oslobađanje zapadne Slavonije u zimu 1991. spriječilo je potpisivanje Sarajevskog primirja i dolazak mirovnih snaga UN-a.
U skladu sa strategijom odmazde osmišljenom u Beogradu, kao odgovor na operaciju Bljesak RSK i SVK izveli su terorističke napade na civilne ciljeve u hrvatskim gradovima. Građani Zagreba napadnuti su raketama s kazetnim punjenjem, a građani Karlovca i Siska topničkim granatama. 
Povod.
Sporazum koji je u prosincu 1994. godine otvorio autocestu Zagreb-Okučani-Lipovac pružio je povod za pokretanje napadne operacije HV za oslobođenje zapadne Slavonije. Budući da je sporazumom bilo omogućeno da se u zajedničkom prometu po cesti, prvi put poslije 1991. godine, sretnu Srbi iz RSK i Hrvati, 28. travnja 1995. godine došlo je i do ozbiljnog incidenta u kojem je jedan Hrvat, nakon svađe na benzinskoj crpki, ubio Srbina iz Okučana. Rođaci i prijatelji ubijenoga postavili su zasjedu na autocesti i zapucali na automobile u prolazu, ubivši troje ljudi. Autocesta je potom zatvorena u atmosferi opće napetosti. Čini se da je hrvatska strana takav povod samo čekala, jer je već od prosinca 1994. godine planirala sličnu operaciju, a i koncentracija snaga bila je izvršena tri mjeseca prije incidenta na autocesti; ovako rana koncentracija imala je i učinak operativnog maskiranja. 
Osnovavši IZM-ove u Garešnici i Novoj Gradiški, Glavni stožer HV-a bio je spreman po naredbi hrvatskoga vrhovništva započeti operaciju oslobađanja zapadne Slavonije. Pobunjeni su Srbi nekoliko mjeseci držali otvorenom i za promet slobodnom autocestu Novska - Nova Gradiška. Izvjesno vrijeme vladao je optimizam kod hrvatskoga vrhovništva, koje je očekivalo da pobunjeni Srbi poštuju Gospodarski sporazum iz prosinca 1994. godine. Otvaranje autoceste pogodovalo je širenju krijumčarenja, što je nepovoljno utjecalo na moral pobunjenih Srba, pa je njihovo vrhovništvo 21. travnja naredilo da se krijumčarenje onemogući, a krijumčari sankcioniraju. Pobunjeni su Srbi 24. travnja zatvorili autocestu na 24 sata. Nekoliko se dana napetost pojačavala i smanjivala, pa je Glavni stožer HV-a mijenjao zapovijedi o dovođenju snaga za operaciju i storniranju pokreta. Kada se činilo da neće biti potrebe za pokretanjem snaga, na okupiranom području zapadne Slavonije od 25. do 27. travnja boravili su politički i vojni čelnici pobunjenih Srba, Milan Martić i Milan Čeleketić, te su podignuli tenzije na višu razinu. Stanje se pogoršalo kada je na benzinskoj crpki u Novoj Gradišci iz osvete za ubijenog brata Hrvat ubio Srbina s okupiranog područja s kojim je odrastao u istom selu. Za odmazdu su pobunjeni Srbi u noći 28/29. travnja na dijelu autoceste koja je prolazila kroz pobunjeni teritorij ubili nekoliko hrvatskih građana, a pet ih je zarobljeno i ubrzo pušteno. Autocesta je potom zatvorena, a 18. korpus SVK-a izvršio je mobilizaciju i doveden je u stanje pune borbene spremnosti. Zahtjev UNCRO-a da se cesta otvori pobunjeni Srbi nisu ispuni Hrvatsko je vrhovništvo tada odlučilo oružjem riješiti problem zapadne Slavonije te je naredilo da počnu završne pripreme za operaciju - mobilizacija snaga i dovođenje na položaje za napad.
Početak operacije.
Godinu i pol nakon operacije u Medaku i nakon godinu dana mira, hrvatske su snage izvele napadnu operciji Bljesak u zapadnoj Slavoniji. "Bljesak" je tajno ime za ratni plan HV-a napravljen krajem 1994. godine. Dio plana pod imenom "Bljesak-1" odnosio se na operaciju oslobađanja zapadne Slavonije. U početnoj fazi plana to je bio zadatak ZP Bjelovar s ojačanjima iz ZP Osijek i iz sastava podstožernih postrojbi Glavnoga stožera HV-a. Krajem siječnja 1995 Glavni stožer HV-a osnovao je u Garešnici IZM sa zadatkom da zapovijeda snagama na novljanskom i pakračkom pc-ao; J odnosno pravcima napada "Zapad" i "Sjever." Zapovjednik IZM-a bio je general bojnik Marijan Mareković. Provedba operacije na novogradiškom dijelu bojišta, odnosno pravcu "Istok," ostala je i dalje obveza Zapovjedništva ZP Bjelovar koje je početkom veljače ustrojilo svoj IZM u Novoj Gradiški. Operacija je počela 1. svibnja 1995. ujutro u 5:30, napadom HV-a na južni i središnji dio zapadnoslavonske enklave RSK snagama sastavljenim od dijelova četiri profesionalne brigade te niza specijalnih, pričuvnih, domobranskih i policijskih postrojbi. U akciji je sudjelovalo oko 7200 hrvatskih vojnika i policajaca. Oslobađajući zapadnu Slavoniju, poginula su 42 pripadnika Hrvatske vojske i policije, a 162 su ranjena.
Napad je izveden na nekoliko smjerova: sa zapada od Novske prema Okučanima s pomoćnim krakom na jug prema Jasenovcu, a s istoka od Nove Gradiške, također prema Okučanima, s pomoćnim krakom prema Staroj Gradiški. Nastupima prema Okučanima, koji su išli autocestom odnosno usporedno s njom, nastojala se presjeći enklava i rasjeći te potom razbiti glavne snage neprijatelja, dočim su pomoćne snage imale zadaću da izbijanjem na Savu kod Jasenovca i Stare Gradiške spriječe eventualnu intervenciju VRS te zaposjednu državnu granicu. 
Osnovna zamisao operacije bila je rasjeći 18. korpus SVK-a na pravcu Novska - Okučani - Nova Gradiška, blokirati Jasenovac, izbiti na Savu i organizirati obranu na državnoj granici da bi se u zaleđu neometano dovršila oslobodilačka operacija. Na pravcu "Zapad" angažirani su 125. dp, 1. bojna, topničko-raketni divizijun i oklopno-mehanizirana satnija 3. gardijske brigade HV-a, 2. bojna 1. gardijske brigade HV-a, bitnica protuoklopnih topova 76 mm i vod haubica 105 mm iz 123. brigade HV-a, 13. protuoklopni topničko-raketni divizijun, vod samohodne topničke bitnice PZO 57/2 mm i bitnica protuzračnog topništva iz 4. divizijuna 202. topničko-raketne brigade PZO. Na pravcu Sjever angažirane su 52. dp, 105. brigada HV-a i bitnica protuoklopnih topova 76 mm 127. brigade HV-a. Topnička potpora cjelokupnog napada bila je zadaća Topničko-raketne skupine "Zapad." Skupina se sastojala od topničko-raketnog divizijuna 3. gardijske brigade HV-a i bitnice haubica 155 mm iz sastava 16. topničko-raketne brigade HV-a. Protuoklopni boj no pravcu Novska - Okučani bio je zadatak 13. protuoklopnog topničkog divizijuna i protuoklopnih snaga iz postrojba na pravcu "Zapad." Zračna potpora operacije bila je zadaća HRZ-a, a protuzračna obrana zadaća svih postrojba s njihovim ustrojbenim naoružanjem, s težištem na sredstvima potpore i zapovjednim mjestima. Na pravcu "Istok" angažirane su snage 121. dp, 80. i 81. gardijske bojne, 4. bojne 5. gardijske brigade i bojne 123. brigade HV-a. Zadatak snaga MUP-a bio je da prije početka napada ovladaju ključnim objektima u srpskom zaleđu i onemoguće konsolidaciju njihovih snaga i djelovanje prema pravcima napada glavnine hrvatskih snaga. Za topničku potporu zadužene su Prva topnička skupina i Prva raketna skupina od dijela 16. topničko-raketne brigade. Za protuoklopni boj angažiran je 2. divizijun 15. protuoklopne topničko-raketne brigade iz Križevaca. Za protuzračnu obranu operacije i glavnih snaga na osnovnom oravcu angažiran je 4. divizijun 202. topničko-raketne brigade PZO. Inženjerijsko osiguranje bilo je zadaća 34. inženjerijske Pojne. Logističko osiguranje postrojbe su provodile osloncem na sebe te na 312. logističku bazu i 3. bojnu 310. brigade remontne potpore.
Pobunjeni Srbi iz 18. korpusa SVK-a branili su s 98. pješačkom brigadom pravac Novska - Okučani, s 54. brigadom pravaac Nova Gradiška - Okučani, s 51. brigadom pravac Pakrac - Okučani i s TC-1 područje Jasenovca. Za protuoklopnu oorbu 18. korpusa bio je zadužen 18. mješoviti protuoklopni artiljerijski divizijun. Topničku potporu 98. pješačkoj brigadi i TG-1 pružali su vod topova 130 mm i baterija topova 155 mm s područja Draksenića u Bosni i Hercegovini. Korpus je bio polovično popunjen, imao je 4773 pripadnika, što je bilo 57% u odnosu na ratnu formaciju.
Hrvatske snage.
Zapovjednik napada sa zapada iz smjera Novske bio je general bojnik Ivan Basarac, a koordinator GS OSRH bi je goneral bojnik Marijan Mareković, dok je zapovjednik s istočne strane iz smjera Nove Gradiške bio brigadir Luka Đanko, a koordinator GS OSRH bio je general pukovnik Petar Stipetić.
Zborno područje Bjelovar:
Ojačanja iz Zbornog područja Osijek:
Zborno područje Zagreb
Ojačanje iz Zbornog područja Osijek:
Jedinice specijalne policije RH
Zračna potpora
·       Avioni Mig-21 bis, 91. zrakoplovna baza Pleso
SMJEROVI NAPADA
Smjer "Zapad" i "Sjever"
Operacija "Bljesak" počela je u zoru 1. svibnja napadom hrvatskih snaga duž cijele crte bojišta. U zahvatu prometnice Novska - Okučani taktička skupina 3. gardijske brigade brzo je probila crtu obrane 98. pješačke brigade SVK-a, nakon čega e počeo progon razbijenih srpskih snaga i uništavanje njihovih bočnih uporišta. Skupina je do večeri oslobodila Roždanički «anal, Donji Rajić, nadvožnjak Borovac i izbila na crtu kanal Sloboština - Klenik, gdje je prešla u djelatnu obranu, a pravcu Novska - Staro Selo napala je ojačana 2. bojna 1. gardijske brigade. Napadajući od lovačke kuće Bukovica operna Roždaniku i od Kričkog brda prema Rajiću, bojna se spojila s posebnim postrojbama MUP-a iz Rijeke i Pule. Kasno poslijepodne bojna je ovladala Roždanikom i ušla u Gornji i Donji Rajić, u kojem je prešla u djelatnu obranu. S jednom je bojnom 125. dp nakon žilavog otpora srpskih snaga na objektu Kremenduk do kraja dana oslobodila Paklenicu, Voćaricu i Jazavicu. S drugom je bojnom uz snažnu potporu topništva razbila srpsku obranu na kanalu Strug i s pravca Bročica poslijepodne oslobodila Jasenovac te organizirala obranu državne granice na Savi. Pukovnija je sasvim izvršila Dostavljene zadatke, ali je imala i značajne gubitke, devet poginulih i devet ranjenih vojnika.
Na pravcu "Sjever" 105. brigada HV-a s jednom je bojnom zaposjela crtu Livađani - Lipik, a s drugom crtu Kričke - Subocka, nakon čega je po intenzitetu napredovanja specijalnih snaga MUP-a napredovala prema Bjelanovcu i Bijeloj Stijeni. U P'- eoodnevnim satima dijelovi brigade napali su Čardak. Pedeset druga domobranska pukovnija s bitnicom topova 127. 
Brigade HV, a od 29. travnja držala je crtu Lipik - Pakrac - Kusonje - Bjelajci. Za nastavak opeacje na pravcu "Zapad" na područje Novske dovedena je borbena skupina 1. hrvatskog gardijskog zdruga (1.HGZ) koja je s oklopno-mehaniziranom satnijom 2. gardijske brigade 2. svibnja napala pravcem Vrbovljani - Čovac – Dubovac petlja, gdje se očekivao spoj sa snagama iz smjera "Istok." Njezin je napad podržala taktička skupina 3. gardijske brigade, koja je nakon toga prešla u pričuvu. Druga bojna 1. gardijske brigade HV-a oslobodila je Borovac, Lađevac i Bodegraj, u kojem se oko podneva spojila sa snagama Druge taktičke skupine 3. gardijske brigade koje su napadale  iz smjera "Istok." Sto dvadeset peta domobranska pukovnija i novouvedena 3. bojna 104. brigade HV-a napale su na pravcu Mostine - Mlaka. Dijelovi 125. dp oslobodili su Košutaricu i Mlaku, u kojoj su se spojili sa snagama 3. bojne 104. brigade. Na sjevernom dijelu bojišta 105. brigada HV-a glavnim je snagama zauzela Čardak, Donji Čaglić, Kovačevac Čagiićki i Bijelu Stijenu, a s jednom bojnom izbila blizu prometnice Donji Čaglić - Bjelanovac. Tijekom 2. svibnja 1995. operacija "Bljesak" na pravcu Zapad je završila. Dijelovi 1. i 3. gardijske brigade i 1. HGZ-a na glavnom pravcu napada ovladali su područjem autoceste i spojili se s hrvatskim snagama koje su napredovale iz smjera Istok. Na području uz Savu pod hrvatskom kontrolom bila je cijela obala do šume Babin dol. Na smjeru "Sjever" dijelovi 18. kopusa SVK-a bili su okruženi na širem području Pakraca. Radilo se o snagama 51. pješačke brigade, 59. i 63. odreda, bataljuna za intervenciju i po jednog bataljuna iz 54. i 98. pješačke brigade. Budući da je postojala mogućnost napada srpskih snaga iz istočne Slavonije i Vojske Jugoslavije na snage ZP Osijek, po zapovijedi Glavnoga stožera HV-a snage 3. gordijske brigade izvučene su s područja Novske i vraćene u istočnu Slavoniju.
Smjer "Istok"
Uoči pokretanja hrvatskih snaga na pravcu "Istok" bojna 123. brigade HV-a preuzela je od 121. dp crtu obrane državne premce od Mačkovca do Davora. Osamdeseta gardijska bojna prešla je kanal Nova Sava, zauzela crpnu stanicu i *3 mostu na Novoj Savi sukobila se sa snagama 54. brigade SVK-a, koje su je odbacile od mosta. U suradnji s pro- tuoklopnim helikopterima Mi-24 i topništvom bojna je onemogućila srpskim snagama dovođenje pojačanja iz pravca Bosanske Gradiške. Červrta bojna 5. gardijske brigade s nepotpunom oklopno-mehaniziranom satnijom 105. brigade HV-a razbila je obranu srpskih snaga u Goricama, no u nastavku napada, zbog gubitaka u ljudstvu i bez potpore tenkova, zaustavljena je ispred Donjih Bogićevaca. Uz teške borbe, 121. dp izbila je s jednom bojnom na crtu ispred raskrižja u Medarima. Bojna je imala jednog poginulog i 11 ranjenih pripadnika. S drugom je bojnom napravila manji pomak i dostigla crtu šuma časnik - Fazanerija.  Na poravcu Šagovina Mašićka - brdo Čelar - Okučani napala je 81. gardijska bojna. Bojna je imala niz borbi sa srpskim snagama, koje su obranu organizirale u sustavu otpornih točki. Do večeri je bojna izbila na crtu groblje u Smrtiću - sjeverni a!o Ratkovca - Dabrovački put. Imala je tri poginula i šest ranjenih gardista. Desni susjed bojne, specijalne snage MUP-a. 
ovladao je Velikom gradinom, Tankom kosom, selima Čaprginci i Bobare te blokirao Ivanovac. S obzirom na to da dio snaga nije ispunio zadatak, Glavni stožer HV-a odobrio je uvođenje novih snaga taktičke skupine jačine bojne iz 3. gardijske brigade na pravcu napada 121. dp i satnije 5. gardijske brigade na pravcu napada - care iste brigade. U nastavak operacije 2. svibnja hrvatske su snage krenule uz jaku topničku i zrakoplovnu pripremu, pri čemu je srušen zrakoplov tipa MIG-21 s pilotom Rudolfom Perešinom. Osamdeset prva gardijska bojna podržala je uvođenje 2. bojne 3. gardijske brigade prema Okučanima. Bojna je oslobodila sela Orašje i Cage i s drugim postrojbama nakon 13 sati ušla je u Okučane, a potom se spojila s 2. bojnom 1. gardijske brigade HV-a na pravcu od Novske. Druga bojna 3. gardijske brigade s oklopno-mehaniziranom satnijom 105. brigade HV-a oslobodila je uz potporu 81. gardijske bojne 1 acre 121. dp Gornje Bogićevce i Kosovac i potom s drugim snagama ušla u Okučane, koje je pretresla u popodnevnim satima istoga dana. Sto dvadeset prva domobranska pukovnija s jednom je bojnom ušla u Dragaliće i Medare i oslobodila Gornju Trnovu, u kojoj se spojila s bojnom 3. gardijske brigade i satnijom oklopništva 105. brigade HV-a. U suradnji s njima ušla je u Donje Bogićevce i Kosovac, a potom i Okučane. S drugom bojnom pukovnija je zauzela Fazaneriju, sac' a :e :a 80. gardijskom bojnom i dijelom snaga ušla u sjeverni dio Novog Varoša. Nakon što je počelo izvlačenje srpski" snaga na pravcu Okučani - Bosanska Gradiška, bojna se povukla na rub šume Prašnik. Četvrta bojna 5. gardijske brigade ojačara je satnijom 1. bojne matične brigade, s kojom je zauzela Donje Bogićevce i na sjevernom dijelu Prašnika spojila se s ubačenim vodom 265. izvidničko-diverzantske satnije. Napad je nastavila u zahvatu autoceste, gdje je izbila do petlje i naplatnih kućica, a potom je usmjerena prema Staroj Gradiški, na čijim se prilazima u popodnevnim satima spojila s 80. gardijskom bojnom. Osamdeseta gardijska bojna ojačana je satnijom 4. bojne 5. gardijske brigade, s kojom je zauzela južni dio kod sela Novi Varoš. Iz sela su se povukle u Prašnik nakon borbe s dijelovima 18. korpusa SVK-a koji su se probili s pravca Okučana prema Novoj Gradiški. Dio bojne poslijepodne je ponovno ušao u Novi Varoš, a dio u Donji Varoš i na ulazu u Staru Gradišku spojio se s 4. bojnom 5. gardijske brigade. Ujutro 3. svibnja 4. bojna 5. gardijske brigade ušla je u Staru Gradišku.  Mjesto je prijepodne istoga dana preuzela 121. dp i 2. divizijun 15. protuoklopne topničko-raketne brigade iorganizirali su obranu na Savi.
Tijek operacije.
Napad je uspio preko svih očekivanja. Već prvoga dana hrvatske su snage došle nadomak Okučana i ušle u Jasenovac te ovladale svim bitnim objektima. Kada je Hrvatski radio javio da je oslobođen Jasenovac nacijom se prolomio uzvik oduševljenja - bilo je jasno da se operacija dobro odvija. 
U enklavi se branio 18. korpus SVK sastava tri lake brigade (s četvrtom na desnoj obali Save), jačine oko 4000 vojnika, ali je pružio mlitav i neorganizirani otpor i počeo se u rasulu povlačiti u Bosnu preko mosta kod Stare Gradiške; prvog dana u Bosnu je prešao i zapovjednik korpusa. Zajedno s vojskom bježalo je i srpsko stanovništvo, kojih 18.000 ljudi. 
Drugoga dana operacije zaposjednuti su Okučani i svaki otpor u južnom i središnjem dijelu enklave je prestao, a rijeke civila pomiješane s vojnicima koji su izgubili vezu sa svojim postrojbama, prelazile su u Bosnu. Na sjeveru, zapadno od Lipika i Pakraca, na području koje nije bilo pod prvim udarom, ostale su snage 51. lake brigade SVK koja je nastavila s borbom i u sljedeća dva dana. 4. svibnja poslije podne Hrvati u to područje desantiraju jednu ojačanu pješačku satniju, nakon čega je uslijedio topnički i pješački napad drugih hrvatskih snaga iz dodira i s oboda sektora. Borba je trajala svega nekoliko sati, a potom su se Srbi počeli predavati. U brdskim selima iznad Pakraca uhićen je i jedan od vođe srpske pobune, Veljko Džakula. Srpski gubici procijenjeni su na oko 350 do 450 mrtvih te oko 1000 do 1200 ranjenih. Zarobljeno je oko 1500 Srba. 
2. svibnja 1995. godine Srbi su srušili zrakoplov Rudolfa Perešina, pilota koji je na početku domovinskog rata, na dan 25. listopada 1991., zrakoplovom JNA tipa MiG-21 prebjegao u Austriju; sam Perišin je 2. svibnja 1995. godine poginuo. 
Srpska odmazda: topnička vatra po civilnim ciljevima u hrvatskim gradovima.
Nemoćno suočena s porazom, vodstva RSK i SVK odlučuju se za terorističku odmazdu te 2. i 3. svibnja naređuju raketne napade na Zagreb te granatiranje Karlovca i Siska. U višekratnom raketiranju Zagreba, najuže središte grada zasuto je raketama s kazetnim punjenjem iz VBR Orkan pri čemu gine 7 civila, a preko 200 je ranjeno. U artiljerijskoj paljbi po gusto napučenom dijelu grada u kojemu uopće nije bilo vojnih ciljeva, a gdje su rakete odbacivale "zvončiće" namijenjene prvenstveno za ozljeđivanje i ubijanje ljudstva na otvorenom prostoru, stradava čak 17 balerina i baletana, među njima i slavna primabalerina Almira Osmanović. Rakete su ispaljene s područja Pokuplja, negdje oko sela Trepče. 
Ovaj zločinački čin bio je unaprijed smišljen. Naime, suočeni s rastućom prijetnjom HV-a, srpski su časnici usvojili doktrinu realne prijetnje - znajući da je Hrvatska posebno osjetljiva na ljudske žrtve, strategija odmazde bila je temelj održanja RSK. Odvratiti HV od napada značilo je napad na stanovništvo hrvatskih gradova, Zagreba, Siska, Karlovca, Novske, Dubrovnika, Vinkovaca, Osijeka, Kutine, Zadra, itd. 
Krajiški predsjednik, Milan Martić se na radiju i televiziji otvoreno pohvalio kako je osobno izdao zapovijed za raketiranje. Milan Martić je došao u Bosansku Gradišku i pred okupljenim vojnicima i civilima izjavio je da mu je žao, i da je zbog napada HV na njih osobno naredio raketiranje Zagreba. Upravo je to Martićevo javno hvaljenje postalo temelj Haške optužnice i jedan je od rijetkih primjera javnog hvaljenja ratnim zločinom.
Na suđenju za ratne zločine u Haagu je Milan Martić osuđen na 35 godina zatvora, u velikoj mjeri upravo zbog neselektivnog raketiranja Zagreba koje je prouzročilo civilne žrtve.
Sudbina civila.
HV se prema civilnom pučanstvu u oslobođenoj enklavi ponašala uglavnom korektno. Prometnica Okučani-Stara Gradiška, koja je izvodila u Bosnu, ostavljena je slobodnom kako bi se omogućilo povlačenje srpskih snaga i naroda koji je bježao; odgađanje ulaska u Okučane već prvog dana operacije također je bilo u funkciji ostavljanja izlaza. U kaosu na prilazima mostu u Staroj Gradišci došlo je do otvaranja vatre na kolone u bijegu te je bilo civilnih žrtava. UNCRO i međunarodni promatrači paušalno su i više po inerciji optužili Hrvate za pljačke i zločine, ali su nakon nekoliko dana ove optužbe uz isprike povukli. 
Uspostava hrvatske vlasti na oslobođenim teritorijima bila je brza i učinkovita i po profesionalnosti se bitno razlikovala od u ovom ratu uobičajenih ulazaka u područja sa "suprotnim" etničkim sastavom. Srpski politički dužnosnici koji nisu izbjegli slobodno su davali intervjue za medije, a svega nekoliko dana nakon završetka operacije preostalo srpsko pučanstvo bilo je obuhvaćeno sociologijskim istraživanjem u kojem su ispitivani njihovi politički stavovi. Prvi put u ratu na području bivše Jugoslavije poraženi su priznati kao osobe i politički subjekti. 
Uzroci srpskog poraza.
Srpska katastrofa u zapadnoj Slavoniji ima nekoliko uzroka. HV je operaciju pripravila na vrijeme i pomnije nego ranije operacije. Izabrani su pogodni smjerovi i promišljeni manevar, ostvaren je razmjerno visok tempo nastupanja (oko 20 km dnevno), a osobito je bila dobra zamisao da se težište djelovanja stavi na južni i središnji dio enklave, čime su srpske snage na sjeveru ostale odsječene i dovedene u bezizlazni položaj. U cijelom ratu to je bilo prvi put da se napad ne izvodi frontalnim udarom na cijeli neprijateljev borbeni raspored, nego se odluka nastoji postići prodorima na izabranim smjerovima (napad JNA na Vukovar kao i maslenička operacija HV primjeri su tome suprotnih rješenja). To je umnogome skratilo trajanje operacije i znatno ekonomiziralo snage te omogućilo da se zaostale srpske snage neutraliziraju bez velikih napora i uz male žrtve. U operaciji su prvi put upotrijebljeni i masivniji udari zrakoplovstva, čime je HV pokazala da je uspjela ostvariti i integraciju rodova vojske. Na vanjskopolitičkom planu Hrvatska je operaciju također dobro pripravila. Međunarodna zajednica, obaviještena o hrvatskim namjerama, prešutno je prihvatila situaciju. 
Srbi su pokazali da nisu dorasli svojem cilju stvaranja vlastite države. Odvojena od Hrvatske, zapadnoslavonska srpska enklava (površine oko 500 km2) nije se mogla održati ni gospodarski ni vojno. Tijekom rata prostor se praznio pa ga je osim prognanog hrvatskog napuštalo i srpsko stanovništvo. Čini se da ni vlasti RSK nisu odviše marile za ovaj prostor, smatrajući ga razmjerno nebitnim. Brzi poraz 18. korpusa pokazao je sve slabosti srpskog sustava obrane. Iako su postojali jasni nagovještaji da će doći do napada i iako je zapadnoslavonska enklava bila logičan cilj, obrambene priprave bile su manjkave, a i sam početak napada potpuno je iznenadio srpsko zapovjedništvo. Zapovjednik SVK general Čeleketić prije je bio zapovjednik 18. korpusa, a i 1991. godine sa svojom se tenkovskom postrojbom JNA borio u zapadnoj Slavoniji pa je morao poznavati teren, ali nije učinio gotovo ništa da se obrana čvršće organizira. Sastavi su bili demoralizirani i čim bi vidjeli da su im ugrožene obitelji ostavljali su položaje i hrlili da svoje bližnje izvedu iz ratne zone. Zapovijedanje je potpuno zakazalo, kako pokazuje i sraman bijeg zapovjednika korpusa. Martićeva odluka da raketira Zagreb, donesena u skladu s problematičnom idejom da se Hrvatsku odvraća realnom prijetnjom napada na objekte infrastrukture i masovnom odmazdom, bila je nerazumna i posve kontraproduktivna te je pokazala da srpsko vodstvo nije kadro strategijski razmišljati. Na desnoj obali Save nisu zamijećeni nikakvi pokreti koji bi pokazali makar simboličnu spremnost VRS da pomogne; nije djelovalo ni topništvo VRS koje je u dometu imalo hrvatske glavne snage u njihovom nastupu autocestom prema Okučanima. Vlasti u Srbiji također su indiferentno gledale na sudbinu enklave što svjedoči i podatak da je 1. svibnja predvečernji dnevnik srbijanske televizije vijest o napadu objavio tek u 18. minuti. Milošević je osudio napad, ali i raketiranje Zagreba.
Epilog operacije.
Pouke koje su za obje strane proizlazile iz Bljeska bile su jasne. HV je postala snaga za koju SVK više nije ravnopravan protivnik; znatno bolje naoružana i opremljena nego ranije, HV je sad bila sposobna razbiti pobunu, a postalo je isto tako očito da je hrvatska strana odlučila da se problem u cjelini riješi vojnim sredstvima te da nema smetnji da se to dogodi vrlo brzo, čim se ukaže povoljna prilika. Stoga se u redove SVK počela uvlačiti panika i defetizam. 
Bosanski Srbi i Milošević pokazali su da svojim pobunjenim sunarodnjacima u Hrvatskoj nisu voljni pomoći ni politički ni vojno. Međunarodna zajednica, iritirana nerješavanjem krize, pogoršanjem stanja u Bosni i Hercegovini te upornim odbijanjem hrvatskih, bosanskih i srbijanskih Srba da se nađe političko rješenje, bila je spremna prihvatiti sve što je vodilo okončanju rata, pa i nastavak hrvatskih operacija. SVK je bila nespremna da se sama obrani, a strategija oslonca na VRS i na Vojsku Jugoslavije (VJ) pokazala se neutemeljenom. Činjenica da su Milan Čeleketić, koji nakon Bljeska podnosi ostavku, te novi zapovjednik SVK general Mile Mrkšić obojica bili časnici VJ koji su na nove funkcije postavljeni iz Beograda, značila je da će se SVK u narednim etapama držati prema Miloševićevom diktatu i u skladu s njegovim političkim potrebama.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="18472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18472" title="Mozambik">
Mozambik

Mozambik je država na istočno - jugoistočnoj obali Afrike. Okružena je Južnoafričkom Republikom, Svazijem, Zimbabveom, Zambijom, Malavijem i Tanzanijom.
Povijest.
Prvi stanovnici Mozambika su bili lovački i sakupljački narod San. Između prvog i četvrtog stoljeća, ova su područja naselili Bantu plemena, koji su se više bavili poljoprivredom i obradom željeza.
Kada su Portugalci 1498. godine doplovili do Mozambika, našli su brojne arapske trgovce uz obalu. Prvi europljanin na Mozambičkom tlu je bio portugalski moreplovac Vasco da Gama. Portugalci su izgradili brojne luke i tvrđave uz obalu koji su postali redovite postaje na putu za istok.
Početkom 20. stoljeća, Portugalci su prodali veći dio mozambičkog gospodarstva privatnim firmama (većinom britanskim). Britanci su Mozambik prometno povezali s okolnim zemljama željeznicom. Također su u Mozambiku nabavljali jeftinu (robovsku) radnu snagu za svoje rudnike u Južnoj Africi.
Poslije Drugog svjetskog rata, kada su europske države mahom davale neovisnost svojim kolonijama, Portugal je odlučio da su Mozambik i ostali prekomorski portugalski posjedi, samo prekomorski teritoriji matične zemlje. U to vrijeme u Mozambiku je živjelo oko 250.000 Portugalaca. Tijekom godina je značajno porastao mozambički pokret za nezavisnost, da bi 1962. nekoliko antikolonijalnih političkih skupina osnovalo FRELIMO. Ta organizacija je pokrenula masovne oružane napade na kolonijalnu vladu u rujnu 1964. Nakon 10 godina ratovanja i nakon velikih političkih promjena u Portugalu, Mozambik je postao nezavisan 25. lipnja 1975. Prvi predsjednik bio je Samora Moises Machel.
Od 1975. FRELIMO je vladao Mozambikom u jednostranačkom sustavu. Uskoro je izbio dugi građanski rat (1976. – 1992.) protiv antikomunističke strannke znane kao Mozambički nacionalni otpor ili RENAMO. RENAMOVI ustanici primali su pomoć iz apartheidskih režima bjelačke manjine u Rodeziji i Južnoj Africi. Rat je okončan 1992. godine. Uvjeti za kraj rata stovrili su se 1990. godine. Hladni rat je te godine bio gotov, apartheidski režim u Južnoj Africi je pao. FRELIMO je odobrio novi ustav studenoga 1990. čime je uspostavljen višestranački sustav. 4. listopada 1992. godine Rimski opći mirovni sporazumi koje je ispregovarala Zajednica sv. Egidija uz potporu UN-a, utrli su put k miru. Potpisali su ih predsjednik Chissano i RENAMOV vođa Afonso Dhlakama. Stupili su na snagu 15. listopada 1992. godine. U Mozambik su došle UN-ove postrojbe ONUMOZ od 7500 pripadnika koje su dvije godine nadzirale prijelazu u demokraciju. Tu je još bilo 2400 međunarodnih promatrača koji su nadzirali prve izbore. Zadnji ONUMOZOV kontingent napustio je Mozambik početkom 1995. godine. Od prvih demokratskih izbora 27. – 28. listopada 1994. pa nadalje, FRELIMO je bio većinska stranka u parlamentu u Mozambiku. Rat je ostavio brojne mine po zemlji. Do kraja rata poginulo je milijun ljudi a pet milijuna je bilo prognanika i izbjeglica, od ukupno oko 13-15 milijuna stanovnika. Rujna 2015. država je proglašena službeno oslobođena od nagaznih mina. Razminiranje je bilo financirano iz fonda HALO trust koji su financirale SAD i V. Britanija. Posljednja mina je detonirana na ceremoniji. No, travnja 2013. izbio je novi RENAMOV ustanak koji još traje. Primirje je dogovoreno rujna 2014., a nova su nasilja izbila sredinom 2015. godine.
Politika.
Mozambički ustav je donesen 1990. godine, a prvi demokratski izbori su održani 1994. godine. Izvršna vlast se sastoji od predsjednika, premijera i Vijeća ministara. Sudstvo je podijeljeno na vrhovne, regionalne, okružne i općinske sudove.
Na izborima 1994. godine Joaquim Chissano je postao predsjednik, a njegova stranka FRELIMO (Mozambička oslobodilačka fronta) je osvojila vlast u zemlji.
Zbog priklonjenosti Mozambika SSSR-u, apartheidski režim u Južnoj Africi je godinama financirao pokrete koji su destabilizirali Mozambik.
Nakon pada Sovjetskog Saveza, glavni gospodarski partneri Mozambika su postali Skandinavci, SAD i Europska unija (posebno Portugal, Nizozemska i Italija).
Mozambik je član Pokreta nesvrstanih, Afričke Unije, OIC-a (ili OCI-a), CPLP-a i Commonwealtha (jedina država članica koja nikad nije bila dio Britanskog Imperija).
Mozambik je republika. Predsjednik se bira na mandat od 5 godina.
Regije.
Mozambik je podijeljen na 10 regija:
Zemljopis.
Mozambik se nalazi na istočno - jugoistočnoj obali Afrike, na dijelu kontinenta koji je najniži (polovina teritorija Mozambika se nalazi ispod 230 m nadmorske visine). Planinski lanac Inyanga se nalazi na zapadu zemlje i dosiže do 2500 m. Najviši dijelovi teritorija se nalaze na granicama sa Zimbabveom, Zambijom i Malavijem.
Obala Mozambika je vrlo nepravilnog izgleda, zemlja sadrži veliku količinu močvara, posebno u srednjem dijelu zemlje. Plaže Mozambika su vrlo privlačne za turizam, voda je čista i nezagađena.
Zemlju dijeli rijeka Zambezi.
U Mozambiku se izmjenjuju dva godišnja doba: kišna sezona visokih temperatura traje od studenog do ožujka, a hladna suha sezona traje od svibnja do rujna.
Eksklave i enklave.
Otoci Likoma i Chizumulu službeno pripadaju Malaviju, ali su u potpunosti okruženi mozabmičkim jezerom Niassa.
Ekonomija.
Kada je 1992. godine završio građanski rat u zemlji, Mozambik je bio jedna od najsiromašnijih zemalja na svijetu. Još je uvijek jedna od najmanje razvijenih zemalja, ali zadnjih godina se događa znatni rast gospodarstva. Na sastanku članova Pariškog kluba u rujnu 2001. godine, Mozambiku je oprošten značajan vanjski dug, čime se potaknuo razvitak te zemlje.
Zbrinjavanje ratnih prognanika i izbjeglica i uspješna reforma gospodarstva je dovela zemlju do značajnog rasta: prosječan rast od 1993. do 1999. je bio 6.7%; a između 1997. i 1999. godine, rast je bio preko 10% godišnje. Velike poplave koje su se dogodile 2000. godine smanjile su rast na 2.1%. 2001. godine, zemlja je ostvarila gospodarski rast od čak 14.8%. Procjenjuje se da će idućih godina gospodarski rast zemlje biti između 7% do 10%.
Posebno je naglašen razvitak na poljoprivredu, promet i turizam.
Više od 75% stanovništva Mozambika se bavi poljoprivredom. U okolini grada Moatize nalaze se rudnici ugljena, a grada Chibuto rudnici željeza.
Glavni izvozni proizvodi Mozambika su pamuk, šećer, čaj.
Brana Massingir je brana na rijeci Olifants, u regiji Gaza.
Demografija.
Mozambik je zemlja s mnogobrojnim etničkim skupinama, koje se opet dijele u brojne podskupine. Narodi koji žive u Mozambiku se razlikuju jezično, kulturno i povijesno. Mnoge etničke skupine su povezane povijesno sa sličnim etničkim skupinama u susjednim zemljama.
Sjeverno-središnje provincije Zambezija i Nampula su najnaseljenije u zemlji, 45% stanovništva živi u tim regijama. Etinčka skupina Makua koja ima oko 4 milijuna pripadnika je najdominantnija u sjevernom dijelu zemlje. Narodi Sena i Ndau su najnaseljeniji u dolini Zambezi, a na jugu zemlje dominira narod Shangaan (Tsonga).
Unatoč utjecaju arapskih trgovaca i europskih kolonizatora, narodi u Mozambiku su u velikoj mjeri očuvali svoju kulturu. Narodi Mozambika su poznati po izradi predmeta od drveta (posebno Makonde koji žive na sjeveru države) i po raznim oblicima plesa. Visoki i srednji slojevi društva još uvijek njeguju portugalsku kulturu i jezik. 
Tijekom razdoblja kolonizacije, veliki broj kršćanskih misionara je došao u Mozambik, zbog čega danas 20%-30% stanovništva se izjašnjava kršćanima (većinom katolicima). Oko 15%-20% stanovništva su islamske vjeroispovijesti, a ostatak stanovništva većinom njeguje tradicionalne vjere.
Obrazovanje.
Tijekom kolonijalne vlasti, obrazovanje za crno stanovništvo je bilo ograničeno, tako da je 93% stanovništva bilo nepismeno.
Poslije odlaska kolonizatora, pokrenut je jaki program obrazovanja stanovništva, tako da se nepismenost smanjila za oko dvije trećine. Unatoč programima za obrazovanje stanovništva, edukacija je još uvijek veliki problem u Mozambiku, zato što izgradnja novih škola i obrazovanje učitelja zaostaje za rastom stanovništva.
Kultura.
Mozambik je poznat po brojnim umjetnicima, pogotovo kiparima i slikarima. Neki od istaknutijih slikara su: Malangatana, Naguib, Ismael Abdula, Samat i Idasse. Mozambik je poznat i po glazbi u kojoj se miješaju narodna glazba i portugalski i arpaski utjecaji. Najpoznatiji oblik plesne glazbe je marrabenta.

</doc>
<doc id="18477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18477" title="Floppy disk">
Floppy disk



</doc>
<doc id="18484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18484" title="Zračna luka">
Zračna luka

Zračna luka je prostor otvoren za javni zračni promet, a čine ju određena područja s operativnim površinama, objektima, uređajima, postrojenjima, instalacijama i opremom, namijenjenima za kretanje, uzlijetanje, slijetanje i boravak zrakoplova, te prihvat i otpremu zrakoplova, putnika, prtljage, robe, stvari i pošte.
Podjela.
Prema ICAO-u (Aneksu 14) zračne luke se dijele na:
Kategorije zračnih luka označavaju se oznakama A, B, C, D i E. Hidrodromi se svrstavaju u 3 kategorije: A, B, i C i dodaje im se broj od "1" do "3" koji označava dubinu kanala za slijetanje i polijetanje. I kategorije heliodroma se označavaju oznakama A, B i C. Osnovni elementi na osnovu koga se određuje kategorija zračne luke je dužna glavne uzletno-sletne staze, odnosno njenog glavnog prilaza za polijetanje i slijetanje. Pored dužine glavne uzletno-sletne staze i prilaza zračna luka treba ispuniti i druge zahtjeve, naročito u pogledu kapaciteta sekundarnih objekata i uvjeta navigacije.
Prema stupnju opremljenosti za slijetanje uzletno-sletne staze se razvrstavaju na:
Uzletno-sletne staze za slijetanje pomoću instrumenata (IFR) mogu biti:
Uzletno-sletna staza.
Uzletno-sletna staza je površina namijenjena za uzlijetanje i slijetanje zrakoplova. Njena širina i dužina ovise o namjeni zračne luke i vrsti zrakoplova koji će na nju slijetati i uzlijetati. Obilježena je za dnevne i noćne uvjete letenja.
Obilježavanje za dnevne uvjete.
Ovo obilježavanje služi kao pomoć u završnoj fazi prilaza zrakoplova pri slijetanju po danu i uz dobru vidljivost. Oznake se sastoje od linija, brojeva i slova. Najčešće su bijele boje, propisanog su oblika i veličine.
Obilježavanje za noćne uvjete.
Ovo obilježavanje služi kao pomoć u završnoj fazi prilaza zrakoplova pri slijetanju po noći kao i po danu u uvjetima lošije vidljivosti.
Rulnice.
Rulnice su putovi po kojima se zrakoplov kreće od uzletno-sletne staze do ulaza na platformu. Radi lakšeg kretanja označene su osi staze i pozicije za čekanje.
Obilježavanje za dnevne uvjete.
Osi rulnice obilježene su punom linijom žute boje. Udaljenost osi rulnice i njenog ruba mora uvijek biti jednaka. Pozicija za čekanje obilježena je okomitom linijom na liniju rulnice i nalazi se prije ulaza na uzletno-sletnu stazu.
Obilježavanje za noćne uvjete.
Po noći i u uvjetima loše vidljivosti rulnice su označene po rubovima plavim a po sredini zelenim svjetlima. Linija pozicije za čekanje u slučaju zabrane prolaza svijetli crveno a kada je ulaz na uzletno-sletnu stazu slobodan svijetli zeleno.
Platforma.
Platforma je površina na zračnoj luci namijenjena za smještaja zrakoplova radi utovara i istovara putnika, pošte i robe, punjenja goriva, parkiranja i održavanja zrakoplova. 
Po pristanišnoj platformi mogu se kretati samo vozila i oprema koja je tehnički ispravna. U prihvatu i otpremi zrakoplova sudjeluju razne službe sa zadatkom da u određenom, često vrlo kratkom vremenskom razdoblju obave niz radnji, sigurno i kvalitetno. Zbog sigurnosti i brzine opsluživanja zabranjuje se pristup zrakoplovu svim onim vozilima koja nisu u svezi s prihvatom zrakoplova. Brzine kretanja opreme po platformi, položaj opreme oko zrakoplova i pravo prvenstva strogo su određeni. Vozila se smiju kretati isključivo po servisnim cestama te okomito prema poziciji na kojoj je parkiran zrakoplov. Apsolutnu prednost nad svim ostalim vozilima ima zrakoplov u kretanju, zatim vangabaritna i specijalna vozila (specijalna vozila vatrogasne službe, autobusi za prijevoz putnika, cisterne za gorivo, platforme za istovar i utovar tereta, samohodne stepenice). Vozila se po servisnim cestama mogu kretati brzinom do 40 km/h. Brzina kretanja vozila i opreme u prilazu zrakoplovu ne smije biti veća od 15 km/h a brzina oko samog zrakoplova ograničena je na 5 km/h.
Prihvat i otprema putnika.
Dolazak u zračnu luku putnik mora prilagoditi vremenu uzlijetanja zrakoplova kojim putuje kako bi mogao pravovremeno obaviti sve potrebne formalnosti prije ulaska u zrakoplov (registracija putnika, sigurnosna kontrola, kontrola putovnica, carinska kontrola).
U zračnoj luci razlikuju se više kategorija putnika. Prvenstveno, putnici se dijele na:
Sljedeća podjela je na putnike u dolasku i odlasku. Posebna kategorija su tranzitni i transferni putnici.
Domaći promet - odlazak.
Na domaćim letovima putnik se mora prijaviti najkasnije 20 minuta prije predviđenog vremena uzlijetanja zrakoplova. To vrijeme smatra se dovoljnim za obavljanje svih potrebnih formalnosti za ulazak u zrakoplov.
Dolaskom na šalter za registraciju putnika putnik predaje avio-kartu i prtljagu. Službenik registracije putnika iz karte otkida kupon za let (eng. "flihgt coupon") u koji upisuje težinu i broj prtljage. Putniku se umjesto kupona za let izdaje kupon za ulazak u zrakoplov (eng. "Boarding pass"). Na prtljagu se stavlja privjesak na kojoj je upisan broj leta i odredište a na avio-kartu se lijepe isti brojevi koji se nalaze na privjesaku. Putnik se zatim upućuje preko sigurnosne kontrole prema mjestu izlaza.
Na poziv u zrakoplov putnik predaje kupon za ulaz u zrakoplov kontrolnom službeniku na izlazu. Nakon prolaska svih putnika za određeni let službenik provjerava i usklađuje brojno stanje prijavljenih putnika sa stvarnim brojem putnika koji su ušli u zrakoplov.
Ovisno o opremljenosti pojedine zračne luke putnici do zrakoplova mogu ići pješice (uz pratnju), autobusom ili kroz avio-most.
Domaći promet - dolazak.
Nakon izlaska iz zrakoplova putnik se prevozi i upućuje u putničku zgradu na mjesto za izdavanje prtljage.
Putnička prtljaga se nakon istovara u što manje mogućem vremenskom razdoblju dostavlja na Domaće izdavanje i postavlja na pokretnu traku s koje je putnik preuzima. Urednim izdavanjem i preuzimanjem prtljage od strane putnika zračni prijevoz smatra se završenim.
Međunarodni promet - odlazak.
Postupak na šalteru za registraciju putnika isti je kao i na domaćim letovima jedino je vrijeme za prijavu na let produženo. Vrijeme ovisi o vrsti leta (kontinentalni, interkontinentalni let) i kompanijskim propisima. Nakon obavljenih formalnosti na šalteru za registraciju putnika putnik se upućuje na kontrolu putovnica, carinsku i sigurnosnu kontrolu. U međunarodnom dijelu putničke zgrade putnik zatim čeka na poziv u zrakoplov. Postupak poziva i ulaska u zrakoplov isti je kao i u domaćem prometu.
Međunarodni promet - dolazak.
Nakon izlaska iz zrakoplova putnik se prevozi i upućuje u putničku zgradu na mjesto kontrole putovnica i carinske kontrole. U istom dijelu zgrade nalazi se i služba za izdavanje viza strancima.
Nakon obavljene kontrole putovnica putnik u carinskom dijelu s pokretne trake preuzima svoju prtljagu i prolazi carinsku kontrolu. Nakon obavljenih carinskih formalnosti i napuštanja carinskog dijela zgrade putnik je prešao državnu granicu.
Tranzitni putnici.
Tranzitni putnici su putnici koji se nalaze u zrakoplovu ili u putničkoj zgradi za vrijeme pripreme (prihvata i otpreme) zrakoplova za nastavak leta pod istim brojem. Ako putnici napuštaju zrakoplov mora im se izdati tranzitni kupon s vidno označenim brojem leta za ponovni ulazak u zrakoplov radi kasnijeg usklađivanja broja putnika koji su napustili zrakoplov i ponovno u njega ušli.
Transferni putnici.
Transferni putnici su putnici koji nastavljajući putovanje zrakoplovom mijenjaju broj leta. Razlikujemo:
Transfernim putnicima, pri dolasku u putničku zgradu, ovlaštena osoba uzima kupon za let kojim putnik nastavlja putovanje i izdaje kupon za ulazak u zrakoplov. Nakon toga putnici obavljaju potrebne formalnosti ovisno vrsti leta s kojim nastavljaju putovanje (domaći ili međunarodni letovi).
Prihvat i otprema robe.
Za svu robu koja se predaje na prijevoz od strane pošiljaoca ili njegovog špeditera prevozitelj vrši provjeru ispravnosti pratećih dokumenata i stanja pošiljke, broj koleta i ukupnu težinu pošiljke. Za ispravno predanu tj. zaprimljenu pošiljku izdaje se "Zračni tovarni list" (eng. Air Waybill) koji sadrži:
"Zračni tovarni list" ujedno je i ugovor o prijevozu robe zrakoplovom. Sastoji se od tri originala i jedanaest kopija. Njegov izgled i način popunjavanja propisan je međunarodnim standardima (ICAO, IATA).
Roba prihvaćenu za prijevoz zrakoplovom kao i prateći dokumenti moraju biti prethodno priređeni za utovar. Osnovni dokument neke robe je "Cargo manifest". To je popis pošiljki koje se šalju zrakoplovom određene linije, određenog dana na određeno odredište. Prije svega "Cargo manifest" je pripremna i utovarna lista robnih pošiljki, deklaracija utovara za carinu i prateći dokument ukupnog tereta utovarenog u zrakoplov.
Specijalni teret.
U specijalni teret spadaju pošiljke koje su po svojem sadržaju i/ili obliku neuobičajeni za prijevoz zrakoplovom i zahtijevaju posebne mjere pri rukovanju i utovaru/istovaru. U specijalne terete spadaju:
Opasni teret.
Sigurnost je u zrakoplovstvu na prvom mjestu. Iako se zrakoplovom može prevoziti većina roba, radi sigurnosti se neke vrste mogu prevoziti samo u ograničenim količinama i uz posebno pakiranje. Svi opasni tereti moraju biti označeni posebnim naljepnicama, a kod utovara i istovara mora se posvetiti posebna pažnja oko rukovanja. U opasne terete spadaju:
Prihvat i otprema zrakoplova.
Zrakoplov na početku platforme dočekuje vozilo "Follow me" i vodi ga do parkirne pozicije. Kada se zrakoplov zaustavi na poziciji i ugasi motore postavljaju se podmetači koji sprječavaju nekontrolirano pomicanje zrakoplova dok je parkiran na poziciji. Tek sada zrakoplovu može prići ostala oprema. Na zrakoplove koji nemaju ugrađene stepenice za izlazak putnika privoze se pomoćne putničke stepenice, prilaze autobusi i putnici mogu izaći iz zrakoplova.
Istovremeno se na prtljažne prostore privoze trake za istovar tereta. Uz trake se postavljaju kolica i počinje istovar prtljage. Prtljaga se već prilikom istovara razvrstava na lokalnu i transfernu prtljagu. Lokalna prtljaga se odvozi, ovisno da li je let međunarodni ili domaći, na domaće ili ino-izdavanje a transferna se prtljaga odvozi u sortirnicu na daljnje razvrstavanje. Nakon prtljage istovariva se roba i pošta. Kada završi istovar zrakoplovu prilaze servisna vozila: Catering, vozilo za nadopunu pitke vode, vozilo za čišćenje toaleta, cisterna za nadopunu goriva.
Radi balansa zrakoplova smještaj tereta se unaprijed izračunava. Prema instrukciji utovara u zrakoplov se utovaruje roba, pošta i prtljaga. Prilikom utovara robe posebnu pažnju treba posvetiti smještaju i osiguravanju specijalnih tereta o čemu postoje propisani postupci. Nakon završetka utovara teretni prostori moraju se osigurati sa za to ugrađenim mrežama. Nakon ulaska i smještaja putnika zrakoplov je spreman za uzlijetanje i od zrakoplova se miče sva oprema. Kompanijski mehaničar koji je u interfonskoj vezi s pilotom kontrolira startanje motora. Nakon zapuštanja oba motora daje znak za micanje podmetača i signalizira pilotu da zrakoplov može krenuti.
Zračne luke u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj sedam zračnih luka ima uzletno-sletne staze (USS; engl. RUNWAY) koje mogu prihvatiti konvencionalne zrakoplove gotovo bez ograničenja i imaju status međunarodne zračne luke. Dvije su u kontinentalnom dijelu Hrvatske (Franjo Tuđman i Osijek-Klisa, a pet uz obalu (Pula, Rijeka (nalazi se na otoku Krku), Zadar, Split i Dubrovnik).
Registrirano je i jedanaest zračnih pristaništa (za zrakoplove do 50 sjedala ili manje zrakoplove) od kojih su prva četiri međunarodna: Brač, Lošinj, Osijek-Čepin, Vrsar, Lučko, Varaždin, Čakovec, Sinj, Grobnik i Otočac.
Deset međunarodnih zračnih luka predstavlja gotovo 1 posto svjetske infrastrukture, a prema realiziranom prometu putnika, hrvatske zračne luke i pristaništa sudjeluju svega oko 0,5 promila.

</doc>
<doc id="18487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18487" title="Ivanovo, grad">
Ivanovo, grad



</doc>
<doc id="18499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18499" title="Pančevo">
Pančevo

Pančevo (srp. ćir.: "Панчево", mađ. "Pancsova", njem. "Banstadt" i "Pantschowa", tur. "Pançova", rum. "Panciova", slk. "Pánčevo", rusinski "Панчево") je grad u Banatu (Vojvodina, Republika Srbija), na rijeci Tamišu.
Teritorijalno je sjedište istoimene općine kao i Južno-Banatskog okruga.
Povijest.
Pančevo se prvi put spominje u 12. stoljeću. U srednjem vijeku, Pančevo je pripadalo kovinskoj županiji. U tursko doba bilo je većinsko srpsko naselje. Poslije oslobođenja od Turaka (1716.), bilo je središte okruga. Već u to doba počinje u Pančevu naseljavanje Nijemaca i traje u jačem razmjeru kroz cijelo 18. stoljeće. Od 1716. do 1764. Pančevo je bilo komorsko, a od 1764. do 1794. vojno-graničarsko trgovište. 
1848./1849. Pančevo je znatno stradalo tijekom revolucije. 1873. postalo je municipalni grad. U drugoj polovici tog stoljeća počinje u Pančevu u većoj mjeri naseljavanje Mađara. 8. studenog 1918. ušla je u Pančevo srpska vojska.&lt;br&gt;
31. siječnja 1921. godine Pančevo je imalo 19.362 stanovnika od kojih je bilo: Srba 9.422, Mađara 887, Nijemaca 7.237, Židova 600; pravoslavnih 9.874, katolika 6.350, evangelika 2.500.&lt;br&gt;
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u gradu Pančevu živjelo je 77.087 stanovnika (prema popisu iz 1991.godine bilo je 72.793 stanovnika).
 
Pored navedenih naroda u Pančevu još žive i Albanci, Bošnjaci, Bugari, Bunjevci, Vlasi, Goranci, Muslimani, Nijemci, Romi, Rumunji, Židovi, Rusi, Rusini, Slovenci, Ukrajinci i Česi.
Gospodarstvo.
Stanovništvo Pančeva bavi se pretežno ratarstvom, ali je vrlo lijepo zastupljen obrt i trgovina, naročito stokom i hranom. Industrija je također znatna, naročito svilarska. U Pančevu su dvije pravoslavne crkve; starija (Vaznesenska) s templom, koju je radio Konstantin Danil, i nova (Uspenska) u bizantinskom stilu, sa slikarskim i ornamentalnim radovima Uroša Predića, St. Aleksića i Markovića. U Pančevu ima gimnazija, trgovačka akademija, muška i ženska građanska škola i aerodrom međunarodnog društva za zračni promet.
Nakon Prvog svjetskog rata, pančevačka industrija doživljava svoju drugu mladost i postaje jedan od industrijskih giganata bivše Jugoslavije. Otvaraju se mnogobrojne tvornice koje zapošljavaju na desetine tisuća radnika iz Pančeva, Beograda i okolnih mjesta iz skoro cijelog južnog Banata. 

</doc>
<doc id="18500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18500" title="Menci Klement Crnčić">
Menci Klement Crnčić

Menci Klement Crnčić (Bruck an der Mur, Austrija, 3. travnja 1865. – Zagreb, 9. studenoga 1930.), bio je hrvatski slikar, grafičar i karikaturist.
Životopis.
Menci Klement Crnčić rođen je 3. travnja 1865. godine, u mjestu Bruck an der Mur, u Austriji. Pučku školu pohađao je u Beču, a vojničku realku (bio je iz vojničke obitelji) u St. Pöltenu i Hranicama u Moravskoj (1876. – 82.). Napustivši vojničko zvanje, studirao je slikarstvo u Beču (1882. – 84.) te prelazi u München, no zbog pomanjkanja sredstava ne upisuje se na Akademiju i zadržava se samo kraće vrijeme u gradu na Isaru. Očekujući stipendiju boravio je u Novoj Gradiški kod sestre Marije. Studij slikarstva nastavio je na Akademiji u Münchenu kod prof. Nikolausa Gysisa (1889. – 1892.) stipendijom Krajiške imovine, odgojne i obrazovne zaklade. Kratko vrijeme bio je učitelj slikanja u Obrtničkoj školi u Zagrebu.
Nastojanjem predstojnika Odjela za bogoštovlje i nastavu Izidora Kršnjavog, koji je u Crnčiću uočio izvanrednog crtača, dobiva 1894. stipendiju zemaljske vlade za studij grafike u bečkoj Akademiji likovnih umjetnosti kod prof. Williama Ungera, grafičara zaslužnog za oživljavanje bakropisa u Njemačkoj i Austriji. Za vrijeme studija grafike dobio je 1896. godine Fugerovu zlatnu medalju za najbolji rad, te 1897. specijalnu nagradu Akademije, a devet njegovih grafika nalaze se u zbirci Albertina u Beču. Do završetka studija 1897. godine živio je naizmjence u Beču i Lovranu, a potom stalno u Lovranu kod brata Alberta. Za tog boravka slikao je mnogo po Istri i Hrvatskom primorju.
Godine 1900. dolazi u Zagreb gdje s Belom Čikošom Sesijom otvara Višu školu za umjetnost i obrt, koja kasnije postaje Likovna akademija na kojoj radi kao profesor do kraja života.
S Milanom Šenoom bio je 1905. godine na studijskom putovanju po Italiji, Švicarskoj, Francuskoj, Belgiji, Njemačkoj i Austriji, 1907. godine s Otonom Ivekovićem po Italiji do Napulja, a 1908. godine upoznaje Bosnu i Hercegovinu. 
Početkom 1910. godine sklapa brak sa slikaricom Linom Virant, 1911. rodio mu se sin Klement, a 1915. kćerka Branka. 1913. godine gradi vilu u Novom Vinodolskom, u kojoj je slikajući provodio sve slobodno vrijeme često pozivajući svoje učenike i prijatelje. S prof. Arturom Schneiderom priređuje 1914. godine u Zagrebu međunarodnu grafičku izložbu Hrvatskog društva umjetnosti.
Od 1920. do 1928. godine bio je direktor Strossmayerove galerije u Zagrebu.
Umro je u Zagrebu 9. studenoga 1930. godine.
Djelo.
Crnčić prvi put izlaže 1891. godine, kada je zapažena njegova slika "Slavonac runi kukuruz".
Na Crnčićevim je slikama čest motiv more koje slika s velikom ljubavlju. Prvi je u hrvatskoj umjetnosti slikao marine. Izvrstan pejsažist bilježi osobitosti naših krajeva, osobito Istre, Hrvatskog primorja i Dalmacije. Uz F. Kovačevića bio je pionir u hrvatskom slikarstvu pejzaža. 
Začetnik je i moderne hrvatske grafike. Radio je uglavnom bakropise, u početku pod utjecajem realizma münchenske škole, a zatim pod utjecajem "šarene zagrebačke škole". Kolorirani bakropisi staroga Zagreba puni su osjećaja za žanr i realistički pristup motivima. Ilustrirao je niz knjiga, radio scenografiju i plakete te crtao karikature. Oslikao je ikonostas u pravoslavnoj crkvi Sv. Trojice u Bjelovaru.
Portrete radi realistički, čvrstim i odmjerenim potezom. 
Menci Klement Crnčić bio je jedan od onih koji su postavljali temelje cjelokupnom kasnijem stvaralaštvu hrvatskih umjetnika.
Grafički opus može se podijeliti u tri faze. 
Radovi iz prve faze pod utjecajem učitelja, realistički, akademski tehnički, jasnih i tonski oblikovanih volumena. Bavio se i tada aktualnim simbolističkim literarnim temama ("Posljednji potomak", "Osamljena", "Večernji zvon", "Ave Maria"). Portrete je radio realistički, čvrstim odmjerenim potezima (F. Mikšić, K. Thuroczy, V. Lunaček, A. Bauer). U toj fazi radio je i monotipije ("Rab", "Na obali", "Luka u Velikom Lošinju"). Za bakropis „Nedjeljno jutro u Lovranu“ 1896. dobio je Fügerovu zlatnu medalju. U kasnijim bakropisima njegov likovni rukopis je samostalniji, crtež postaje diskretniji, a potez čišći.
Drugoj fazi pripadaju većinom kolorirani bakropisi s motivima iz staroga Zagreba, nastali oko 1910. Obilježava ih slobodniji crtež, suverena ležernost i lakoća ostvarenja. U njima je naglašen autorov smisao za žanr, slikovitost prizora ponekad obogaćenih narodnim nošnjama ("Bakačeva kula", "Pod zidom", "Kamenita vrata", "Jelačićev trg", "Splavnica"). 
U trećoj fazi, oko 1920., C. postiže punu stvaralačku samostalnost i tehničko savršenstvo. Tada nastaju njegovi najbolji bakropisi, stvara pretežno primorske krajolike: niz frankapanskih gradova i kaštela te motiva iz okolice Novog Vinodolskog i s otoka Krka ("Belgrad", "Bribir", "Drivenik", "Grižane", "Ogulinska cesta", "Povile", "Vrbnik"). 
Izložbe.
Samostalne izložbe: u Zagrebu 1900./01., 1910. (dvije izložbe), 1911. – 14., 1917., 1918. (s O. Ivekovićem), 1919., 1920. (dvije izložbe), 1922., 1924. – 26., 1929. – 30., 1931. (retrospektiva), 1973., 1985., 1987. – 88., Beču i Opatiji 1902., Osijeku 1907. (s O. Ivekovićem), 1910., 1970., Budimpešti 1910. i Novom Vinodolskom 1987. 
Osim na spomenutim skupnim izložbama, sudjelovao je na mnogim izložbama Društva hrvatskih umjetnika, Hrvatskog društva umjetnosti, »Lade« (Beograd, Sofija, Zagreb, Rijeka), na izložbi Hagenbunda u Beču (1912), izložbama grafika u Beču, Zagrebu, Lavovu te izložbama jugoslavenskih grafičara u Zürichu i St. Gallenu (1926.). 

</doc>
<doc id="18501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18501" title="Milan Amruš">
Milan Amruš

Milan Amruš (Brod na Savi, 1. listopada 1848. – Zagreb, 26. svibnja 1919.), hrvatski liječnik i političar.
Životopis.
Emil Milan Amruš rođen je u Brodu na Savi, a pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1866. godine. Medicinu je završio na Jozefinskoj akademiji u Beču. Kao vojni liječnik i izvjestitelj za zdravstvo i veterinarstvo Zemaljske vlade u Sarajevu, postavlja temelje modernoj zdravstvenoj službi u Bosni i Hercegovini, a zatim u Institutu za patologiju u Beču. Nešto kasnije završio je i studij prava te se u Zagreb vratio u svibnju 1888. godine. Jedna od prvih akcija koju je poduzeo po povratku u Zagreb bila je ustrojstvo Medicinskog fakulteta u Zagrebu, potrebu i mogućnost kojeg je opisao u Obzoru 1886. godine.
Završivši i studij prava, vrativši se u Zagreb, aktivno se bavi politikom kao član Neodvisne narodne stranke, čiji su članovi zvani Obzoraši, i biva izabran za narodnoga zastupnika u Hrvatskom saboru. Gradonačelnik Zagreba bio je od 1890. do 1892. i od 1904. do 1910. Za to vrijeme Zagreb dobiva asfaltirane ulice, električnu uličnu rasvjetu, Zavod za njegu dojenčadi i još puno toga od koristi svojim građanima.
Za njegova je mandata uspinjačom u Bregovitoj ulici 1890. godine povezan Donji i Gornji grad, a 1891. uveden je konjski tramvaj te otvorena jubilarna gospodarsko – šumarska izložba kojom je proslavljeno 50 godina Hrvatsko – slavonskog gospodarskog društva. Amruš je 1892. godine na dnevni red gradskog zastupstva stavio i potrebu gradnje električne centrale koja bi grad opskrbljivala strujom za to je stručnu pomoć zatražio i dobio od Nikole Tesle.
Kao privatni liječnik, narodni zastupnik i član ravnateljstva Okržune blagajne za osiguranje radnika, Amruš je u rujnu 1902. izabran na čelo Odbora za gradnju lječilišta za sušičave u okolici Zagreba. Najpogodnijim mjestom činilo se „Bielo bukevje“ na 800 metara nadmorske visine na Zagrebačkoj gori.
Godine 1902. pokrenuo je Hrvatsku pučku knjižnicu, a godinu kasnije izdao je prva dva sveska pod nazivom „Zdravlje“ i „Gruntovnica“. Za vrijeme njegova drugog gradonačelničkog mandata 1904. godine započela je gradnja Sanatorija Brestovac, a prvi su bolesnici primljeni na Brestovac 1909. godine.
Amruš je zajedno s gradskim zastupnicima, činovnicima i tisućama Zagrepčana na Jelačićevom trgu dočekao trenutak kad su 5. studenog 1907. godine zapaljene krune električne svjetiljke na Jelačićevom trgu, u Ilici do Frankopanske, u ulici Marije Valerije (današnjoj Praškoj) te zapadnom stranom Zrinjskoga trga sve do Starčevićeva doma kod Glavnoga kolodvora. Također je njegovom zaslugom Zagreb dobio javni zahod na Jelačićevu trgu 1909. godine, a svoj je znatni imetak Amruš oporučno ostavio gradu Zagrebu u dobrotvorne svrhe. Na svome je imanju u Klinča Selu utemeljio sirotište pod imenom „Amruševo“, a u njegovoj kući na Josipovcu otvoren je dom za napuštenu djecu. Prostorije njegova stana u zgradi u Petrinjskoj ulici poslije je grad preuredio i tamo uselio Dispanzer za spolne bolesti.
Jednim je od darovatelja katedrale Srca Isusova u Sarajevu (jedan od vitraja u svetištu).
U zagrebačkome Donjem gradu je po njemu imenovana Amruševa ulica.

</doc>
<doc id="18507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18507" title="James Joyce">
James Joyce

 
James Augustine Aloysius Joyce (Dublin, 2. veljače 1882. – Zürich, 13. siječnja 1941.), irski književnik
Jedan od utemeljitelja modernog romana. Prve uspjehe postigao je zbirkom novela "Dablinci" iz 1914., u kojima Joyce prikazuje svakodnevicu i raznolika duševna stanja svojih junaka, kao i zanimljivim autobiografskim romanom "Portret umjetnika u mladosti" koji je čitalačkoj publici predstavljen 1916. Moglo bi se reći da je njegovo najpoznatije djelo Uliks objavljen 1922., vrhunac njegova stvaralačkog genija svakako predstavlja Finnegan's Wake iz 1939.
O piscu.
Izreka kaže kako je Bog izmislio whiskey da bi spriječio Irce da zavladaju svijetom. No i pored whiskeya nitko ih nije uspio spriječiti da zavladaju svijetom književnosti. Najveći pisci proteklog stoljeća u svim žanrovima bijahu Irci: pjesnik Yeats, prozaik Joyce te dramatičar Beckett. Joyce je napisao jednu knjigu pjesama (Komorna glazba) te jednu dramu (Izgnanici), no besmrtnost mu je osigurala proza.
Punih se osam godina Joyce natezao s izdavačima i urednicima oko objavljivanja svoje prve prozne knjige, zbirke pripovjedaka "Dublinci". Dva puta je prerađivan slog knjige, a nekoliko puta urednici su ucjenjivali Joycea neka promijeni ili izbaci dio teksta. Danas, stotinjak godina kasnije, nevjerojatno zvuči da se tadašnjim urednicima riječ bloody (krvavo) činila silno sablažnjivom te da su za objavljivanje knjige dali uvjet po kojemu se ta riječ mora izbaciti.
Jedan je pak izdavač odbio izdati knjigu zbog jedne jedine rečenice: "Čovjek koji je gradio mostove i pisac koji ih je s nečuvenom strašću opisivao umro je na vrijeme. Sudbina je htjela da ne vidi ono što nije trebalo vidjeti." Ipak, 1914. godine knjiga će napokon biti objavljena. Zbirka je to od petnaest pripovjedaka, pisanih u prilično realističnom stilu, o Dublinu i njegovim stanovnicima na prijelazu dvaju stoljeća. (U jednom pismu bratu napisao je kako prije njega nijedan umjetnik nije Dublin ponudio svijetu.) Posljednja priča u zbirci - Mrtvi (po kojoj će John Huston snimiti svoj posljednji film), zasigurno je jedna od najljepših priča u cjelokupnoj svjetskoj književnosti i najbolji dokaz da je Joyce već s prvim proznim djelom veliki svjetski pisac. U vrijeme izdavanja "Dublinaca" Joyce već završava svoj kratki roman prepun autobiografskih elemenata: Portret umjetnika u mladosti. No ove dvije knjige samo su priprema za jedno od najvećih Joyceovih djela, njegov Uliks.
Početkom tridesetih godina Joyceovo se financijsko stanje ponešto popravilo. To ne znači da ga je pratila sreća: stara boljka (gubljenje vida) sve je više napredovala, a kćerka Lucija doživjela je živčani slom kao prvi simptom shizofrenije, od koje će uskoro oboljeti.
Bloomsday.
Šesnaesti dan lipnja, vrijeme radnje Uliksa, među Joyceovim je fanovima širom svijeta poznat kao Bloomsday, Bloomov dan. U cijelom svijetu, u Irskoj, a naročito u Dublinu, organiziraju se brojne manifestacije u čast Uliksa. Dublinci i turisti šetaju rutom Leopolda Blooma, jedu i piju u kavanama u koje je on zalazio šesnaestog dana listopada 1904. godine. Naravno, Joyceovci širom svijeta organiziraju i javna čitanja Uliksa. U prošlih nekoliko godina stale su se koristiti i blagodati interneta pa tako na majci svih mreža članovi joyceovskih udruženja s cijelog planeta glasno čitaju dijelove Uliksa. Prošle je godine jedan odlomak pročitala i irska predsjednica Mary Robinson. 
Djela.
Njegova djela su na hrvatski prevodili Luko Paljetak, Zlatko Gorjan, Stanislav Šimić, Leo Držić, Ante Stamać i Mirjana Buljan.

</doc>
<doc id="18508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18508" title="Miroslav Kraljević">
Miroslav Kraljević

Miroslav Kraljević (Gospić, 14. prosinca 1885. – Zagreb, 16. travnja 1913.), hrvatski slikar i kipar.
Kao pripadnik tzv. Minhenskog kruga, uz Josipa Račića, Vladimira Becića i Oskara Hermana, smatra se jednim od prvaka hrvatske moderne umjetnosti, koji je u Hrvatsku iz Pariza donio utjecaje Maneta i Cézannea te svojim brzim potezom i mračnim temama sugerirao početak ekspresionizma u Hrvatskoj.
Početak stvaralaštva.
Miroslav Kraljević rođen je 14. prosinca 1885. godine u Gospiću, u plemićkoj obitelji bosanskog podrijetla. Većinu je svoga djetinjstva proveo na relaciji Zagreb - Požega, gdje mu je djed obnašao dužnost predsjednika županijskog sudbenog stola. Već je od malih nogu u bliskom doticaju sa slikarstvom, na obiteljske večere kod strica Toše dolaze veliki umjetnici poput Celestina Medovića i Otona Ivekovića. Od rane je mladosti Kraljević bilježio svijet oko sebe, isprva crtajući olovkom i akvarelom, a kasnije je počeo i slikati.
Godine 1904. preselio je u Beč kod tete Juliette. U Beču upisuje studij prava, no paralelno pohađa i privatnu slikarsku školu prof. Georga Fischhofa. Godine 1905. sestra mu umire od tuberkuloze koju je naslijedila od majke, a ta će teška bolest uskoro početi mučiti i samog Kraljevića.
Akademija i Minhenski krug.
1906. završava studij u Beču i odlazi u München, gdje upisuje Akademiju likovnih umjetnosti. Dodijeljen je klasi profesora Huga von Habermanna u kojoj su već bili Josip Račić i Vladimir Becić. Oskar Herman, koji se također pripisuje Münchenskom krugu, bio je u klasi prof. Rauppa. Habermannova je klasa prozvana "die kroatische Schule" (hrvatska škola), zbog specifičnog izražaja kakav je bio bliži Leiblu i modernim pariškim strujanjima, nego suvremenim strujanjima na minhenskoj akademiji.
Mnogi domaći kritičari ističu utjecaj starih majstora na Kraljevićevo slikarstvo, posebice onih koje je gledao i kopirao tijekom školovanja u Münchenu. Tako su na njegov stil utjecali veliki španjolski majstori poput Goye i Velasqueza, čije će slikarstvo upoznati i preko njihova utjecaja na impresioniste tijekom svoga boravka u Parizu. Neki kritičari kao bitnog čimbenika spominju i raskošne prizore i bogati kolorit flamanskoga slikara Jacoba Jordaensa, čije je radove Kraljević mogao vidjeti u Staroj Pinakoteci u Münchenu.
Pariz i vrhunac stvaralaštva.
Nakon povratka u Hrvatsku, 1910. godine u Požegi slika jedno od svojih najvećih djela, "Autoportret sa psom", na kojem prikazuje sebe i svog omiljenog ljubimca, psa Pašu. Slika je sljedeće godine izložena na izložbi "Hrvatskog društva umjetnosti", a za nju je nagrađen stipendijom Odjela za bogoštovlje i nastavu. Ta mu je stipendija omogućila nastavak školovanja u Parizu.
Kraljević se u Parizu upisuje na akademiju "Le Grande Chaumière", no ubrzo je napušta. U svom atelieru na Montparnasseu počinje svoju posljednju i najplodniju fazu stvaralaštva. Zapošljava se u reviji Panurge, koja objavljuje njegove brojne crteže. Te crteže znalci uspoređuju s opusom Aubreya Beardsleya ili Constantina Guysa kojega je veoma cijenio i pjesnik Charles Baudelaire. Panurge je po svojoj tematici pripadao zabavnoj kronici svakodnevnog pariškog života. Stil crtača koji su za njega radili bio je daleko od suvremenih avangardnih strujanja pa je tako i Kraljević stvarao više pod utjecajem Maneta i Whistlera, nego li Picassa i Braquea. Dendizam, kao jedna od tema što su se stalno provlačile po stranicama Panurgea, nije zaobišao ni Kraljevića. Vrlo je pazio na svoj izgled i uvijek se trudio isticati svojim odijevanjem pa ne čudi kako je upravo on autor jedinog portreta dendija u hrvatskom slikarstvu - onog Arsena Masovčića pod nazivom "Bonvivant".
Osim kao zaposlenik Panurgea, Kraljević je i većinu svog slobodnog vremena provodio crtajući. Crteže stvara na licu mjesta, a inspiracija su mu prizori iz javnih kuća, barova, kazališta, cirkusa i kavana. Većina njegovih crteža bila je erotskog karaktera te ne čudi što je prikaz žene u njegovu opusu imao posebnu ulogu. On je stvorio poseban prikaz tzv. demonske, fatalne žene, kakvu možemo vidjeti primjerice kod Beardsleya. Fasciniraju ga i pokreti tijela, koje prikazuje neobično živo pa je tako često skicirao plesače iz popularne trupe Sergeja Djagiljeva.
Prva samostalna izložba i smrt.
Razuzdan pariški život ostavlja trag na mladom Kraljeviću. Tuberkuloza mu se naglo pogoršala i vraća se u Hrvatsku. Sredinom listopada 1912. godine dolazi u Zagreb. Od rujna do početka prosinca iste godine održana je umjetnikova prva samostalna izložba u Salonu Ulrich. Nakon povratka u Zagreb uglavnom slika u svom privatnom atelieru u Rokovom perivoju 9. U atelieru ga često posjećuju mlađi umjetnici poput MIlivoja Uzelca, Vladimira Varlaja, Marijana Trepšea i Vilka Gecana. Početkom 1913. godine stanje mu se naglo pogoršava; umire 16. travnja u stanu u Medulićevoj 3, okružen članovima svoje obitelji.
Stil i tematika.
Kraljevićev opus može se podijeliti na više tematskih cjelina. Jednu od najvećih i stilski najradikalnijih svakako predstavlja njegov crtež. Tu je značajan njegov demonski prikaz žene, s minimalnim portretnim karakteristikama i senzualnim plastički prikazanim tijelom (Kraljević je napravio i nekoliko skulptura). Od slika na platnu danas najmodernije djeluju njegovi pejsaži Slavonije i Luksemburškog parka u Parizu. U portretnom slikarstvu bliži je tradicionalnim akademističkim strujanjima, Na portretima pridaje posebnu pažnju rukama modela, na kojima se jasno ocrtava karakter prikazane osobe. U autoportretima vidimo intiman prikaz slikareva emotivnog stanja te možemo veoma jasno pratiti napredovanje njegove teške bolesti, koja ga je potakla na upotrebu tamnijeg kolorita i debljeg nanosa boje na platno.
Utjecaj.
Iako je stilski vrlo teško precizno odrediti utjecaje na Kraljevićevo slikarstvo, on sigurno predstavlja poveznicu između suvremenih pariških strujanja na početku 20. stoljeća i rađanja hrvatske moderne. On se doduše nije priklonio pariškoj avangardi, već se radije svrstao uz tzv. "Nezavisne", grupu autora koji se u svom stvaralaštvu ne okreću budućnosti, već se inspiriraju prošlošću (uzori su im Manet, Courbet, Daumier, itd.). Njihova opsjednutost Manetom zarazila je i Kraljevića, koji je njegovu specifičnu crnu boju (njemu posebno blisku zbog iščekivanja skore smrti) i tzv. kavansku ikonografiju unio u suvremena hrvatska strujanja. Svojim brzopoteznim slikarstvom i snažnim koloritom (u stilu Cézannea) te prikazima noćnog života (poput Maneta i Degasa) Kraljević je snažno utjecao na novu generaciju umjetnika u Hrvatskoj. Njegove će slike među prvima vidjeti pripadnici tzv. Praške četvorice, koji upravo na tragu Kraljevićeva stvaralaštva pokreću hrvatski ekspresionizam.
Na radu Miroslava Kraljevića doktorirao je svestrani hrvatski kulturni djelatnik iz Osijeka Pavle Blažek.

</doc>
<doc id="18510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18510" title="Trialsi">
Trialsi



</doc>
<doc id="18514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18514" title="Metadon u Hrvatskoj">
Metadon u Hrvatskoj

Uvod.
Metadon je opijatni analgetik. Primjenjuje se i u terapiji boli. Ovaj članak opisuje primjenu u liječenju ovisnosti o opijatima u Hrvatskoj.
Metadonska terapija u Hrvatskoj.
Hrvatska se nalazila na čuvenoj «Balkanskoj ruti» heroinske opskrbe zapadne Europe, ali do ranih devedesetih godina 20 stoljeća heroinska ovisnost je bila sporadična i lokalna. 
Zakonska regulativa i medicinska struka nisu dale jednoznačan odgovor na heroinsku epidemiju. Dodatna komplikacija na planu smanjivanja dostupnosti bila je tranzicija te ratna zbivanja. Metadon je ponuđen kao jedna od mogućnosti ali vlast je, kao i u brojnim drugim, posebice tranzicijskim zemljama, pristupila tome uz podozrenje «moralnih autoriteta». 
U načelu, problem je prepušten prvenstveno medicinskim specijalistima i ekspertima, bez jasnih regulativnih pravila u početku primjene.
Uvođenje metadona u tretman ovisnika, 1991..
U hrvatskoj je metadon uveden u tretman ovisnika o opijatima kroz «lagano otvorena vrata». 
Ranije, kroz preko 30 godina, primjenjivan je kao opijatni analgetik, prvenstveno za oboljele od malignih bolesti s jakom bolovima. Ideja primjena opijata kao lijeka za opijatne ovisnike bila je dugo neprihvatljiva. 
Supstitucija – kako može sredstvo koje se zlorabi biti sredstvo protiv ovisnosti? – bila je moralna paradigma. Kako dugo vremena ovisnost o opijatima nije bila značajan javnozdravstveni problem, o tome se jednostavno nije ni razmišljalo, osim u uskim medicinskim krugovima. Program liječenja ustanovio je u Kliničkoj bolnici "Klinička bolnica Sestre Milosrdnice") (ondašnja bolnica Mladen Stojanović) profesor Vladimir Hudolin (alkoholna ovisnost), prof.doc. Slavko Sakoman (ovisnost o opijatima i drugim drogama kao i ostalim oblicima ovisnosti,itd...), 1970. godine zajedno s programom liječenja alkoholizma. Metadon je primjenjivan na bolničkom odjelu za detoksikaciju, no ono što je sporno to je ambulantna primjena, koja započinje 1991. godine. Prije toga su opijatni ovisnici imali prilike doći do ovog oblika liječenja primjerice preko programa u Beogradu i Banjoj Luci. Nakon raspada komunističke Jugoslavije i dolaska novog doba, nužno je bilo naći model liječenja kojim će se prihvatiti ovi, kao i novi ambulantni pacijenti. Kako je bilo moguće da je ova, u to vrijeme kontroverzna terapija, uvedena kao jednostavni «nastavak» bez službena čina i formalnog uvođenja? Nije bilo javne rasprave, obiteljski liječnici su u to vrijeme bili državni te su jednostavno mogli slijediti preporuke specijalista, metadon se je promatralo u početku kao «privremena terapija». Supstitucija ili održavanje na metadonu u to vrijeme se nisu koristili kao termini. Metadon je primijenjen tek uz osnovne principe, bez jasnog programa. 
Ovi bazični principi su: 
Implementacijska faza: 1991. – 1996..
Kako je pokrenut, u kratkom vremenu metadonski tretman je promijenio pristup tretmana ovisnika. Počele su diskusije i osporavanja, ali nitko nije imao snage «vratiti kotač unazad». «Pandorina kutija» je bila otvorena. U prvih nekoliko mjeseci prve stotine pacijenata su ušli u program, te ih je do 1995. u državi bilo oko 1500. Nije bilo problema u propisivanju od strane obiteljskih liječnika, ali postalo je očito da centralizirani model uvođenja u program je nedostatno i treba biti promijenjeno. 
Konačno je 1996. godine prihvaćen od strane Hrvatskog Državnog Sabora «Nacionalna strategija» kontrole zlouporabe droga. Ovo nije bila zakonska obaveza, tek dokaz da vlast stoji uz program koji se tada primjenjivao već 5 godina. Novost je preporuka organizacije «Centara za vanbolničko liječenje» u županijama i većim gradovima, kako bi se omogućila specifična skrb i poboljšala dostupnost tretmana.
Konsolidacijska faza: 1996. – 2001..
Nakon 1996., Centri za vanbolničko liječenje ovisnosti utemeljeni su na brojnim mjestima koje su se susretale s problemom ovisnosti. Do 2001. godine ustanovljeno je 15 centara. 
Ovi centri su bili pod nadzorom lokalnih zajednica, financirani od strane gradova i županija. Pokazuje se da je potrebna zakonska regulativa, te u prosincu 2001. godine, nakon višegodišnjih priprema, konačno se donosi 
«Zakon o zlouporabi opojnih droga» uz brojne kompromise i nedostatna rješenja. Osnove tretmana je Mreža centara za prevenciju vanbolničko liječenje ovisnika. 
Liječnici u ovim Centrima, na osnovu kliničkog pregleda, mogu propisivati tretman, režim primjene, preporučiti dodatnu terapiju, omogućavaju psihosocijalne konzultacije, rade evaluaciju i prikupljaju epidemiološke podatke. Sastoje se od tima stručnjaka – liječnik, psiholog, socijalni radnik, medicinska sestra i drugo. U pojedinim centrima su voditelji psihijatri, no ne nužno – centre vode i liječnici obiteljske medicine koji su prošli dodatnu, pretežno neformalnu edukaciju. 
Nema formalnog programa edukacije liječnika koji se bave problematikom ovisnosti osim u vidu pojedinih kolegija. Cjelovit program edukacije na nivou specijalizacije odnosno supspecijalizacije postoji tek formalno. 
Program u ovoj fazi pokazuje laku dostupnost, centri se nalaze na pogodnim lokacijama, nema lista čekanja za pristup u program. Usluge su za korisnike besplatne. Ovi čimbenici utječu na dugotrajnu dostupnost programa korisnika, koji se lako i dugo zadržavaju u ovim programima.

</doc>
<doc id="18516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18516" title="Crkva sv. Nikole u Prahuljama kod Nina">
Crkva sv. Nikole u Prahuljama kod Nina

Crkva sv. Nikole je predromanička crkva izgrađena krajem 11. stoljeća. Nalazi se na polju Prahulje između Nina i Zatona. Iznimno je važna za vladare iz hrvatske dinastije i za povijest drevnog grada Nina."Prema narodnoj predaji, krunilo se u Ninu sedam kraljeva pa bi prigodom krunidbe okrunjeni vladar u sjajnoj pratnji dojahao do crkve sv. Nikole, gdje bi se narodu predstavio i u znak svoje kraljevske vlasti, mačem bi sa tog humka zasjekao na sve četiri strane svijeta".
(iz Zbornika radova "Povijest grada Nina")Crkvica je sazidana malim uslojenim kamenjem na zemljanom humku koji se uzdiže iznad polja. Tlocrt crkvice je čisti trolist, svodovi oblikuju četverolist a pravokutni ulazni krak je presvođen kalotom. Dugačka je 5,90 m, široka 5,70 m, visoka 6 m (unutarnje mjere), dok su zidovi debljine 50 cm.
Zbog opasnosti od Turaka na crkvicu se u 16. ili 17. stoljeću nadograđuje obrambeno krunište s 8 zubaca koje je služilo kao izvidnica.
Od davnina se u crkvici održava sveta misa na dan sv. Nikole za zaštitu pomoraca i putnika, a u novije vrijeme se u crkvici održava sveta misa na spomendan sv. Marka s blagoslovom polja.
Ova crkva je jedini sačuvani primjerak ranoromaničke arhitekture takvog oblika u Dalmaciji, a datira se u kraj 11. ili početak 12. stoljeća.

</doc>
<doc id="18533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18533" title="Bel (mitologija)">
Bel (mitologija)

Bel (babilonski "gospodar") je babilonsko-asirski bog Zemlje koje je identičan s bogom Baalom.

</doc>
<doc id="18535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18535" title="You Could Have It So Much Better... With Franz Ferdinand">
You Could Have It So Much Better... With Franz Ferdinand

You Could Have It So Much Better je drugi studijski album škotskog indie rock sastava Franz Ferdinand, koji je izašao 3. listopada 2005. godine i objavljuje ga diskografska kuća 'Sony Records'..
Album je prvo objavljen u Velikoj Britaniji. Materijal je sniman u Sjedinjenim Državama i u vlastitom studiju u Glasgowu, a produkciju je radio Rich Costey. Album je dao četiri singla na Top 30 ljestvici singlova, "Do You Want To", "The Fallen / L. Wells", "Walk Away" i "Eleanor Put Your Boots On". Njihov je prvi album koji je dospio na #1 britanske ljestvice albuma, iako je i njihov prvijenac bio također uspješan, pogotovo u Sjedinjenim Državama, gdje je dostigao platinastu nakladu i #32 na top ljestvicama, dok je u ostalim državama uspio doći i do #8 i dostići zlatnu nakladu. Na omotu albuma nalazi se portret Lilya Brik, koju je 1924. godine nacrtao Alexander Rodchenko.
Povijest.
Album se prethodno trebao zvati "Franz Ferdinand", kao i njegov prethodnik, slijedeći zamisao sastava da svi njihovi albumi imaju isti naziv, tj. nemaju ga. Ta je ideja pala u vodu s imenom albuma najavljenim ranije tijekom 2005., kad je javnosti predstavljen kao "Outsiders". Novi naziv "You Could Have It So Much Better" je i službeni, a otkriven je uz izdavanje promotivnog singla za isti, "Do You Want To".
Pjevač sastava Alex Kapranos objasnio je, "Cijela stvar je bila u tome da album nije imao naziv. Bilo je mnogo prijedloga ali niti jedan nas nije zadovoljio, pa smo razmišljali da ga jednostavno nazovemo 'Franz Ferdinand'. Još dodaje i "Na albumu se dogodilo to da se njegove planirane nijanse boja identificiraju s nazivom. Kontrast različitih boja stvara različita raspoloženja. Mi smo eksperimentirali s različitim kombinacijama i u jednom trenutku smo se složili da izgleda prilično dobro, te smo to zabilježili".
Međutim, 1. kolovoza ustanovilo se da je sastav promijenio svoje mišljenje i odlučio dati naziv albumu. U početku se govorilo da će naslov albuma biti "Outsiders", ali se kasnije ipak odlučuju na "You Could Have It So Much Better... With Franz Ferdinand" (koji je u dužem obliku"You Could Have It So Much Better... With Franz Ferdinand"). Bubnjar Paul Thomson objašnjava, "Ja sam smislio nešto slično ali 'You Could Have It So Much Better' je ispalo puno bolje. Složili smo se da je ovo odlična ideja i da je prava sramota ako album bude objavljen bez naziva. Onda smo se počeli smijati jer smo shvatili da album još nije u proizvodnji i da imamo vremena da sve promijenimo". 
Za skladbu "You're the Reason I'm Leaving" vjerovalo se da ima dvostruko značenje, te da dijelom prati rivalstvo između bivšeg britanskog premijera Tonya Blaira i trenutnog premijera u Velikoj Britaniji (tadašnjeg ministara financija) Gordona Browna. Tekst u skladbi je: "Nisam imao pojma da ću sljedeće četiri godine visjeti iz vrata na broju deset. Odlazim i ostavljam sve to za vas". 'Broj deset' se odnosi na adresu 10 Downing Street, gdje se nalazi ured premijera u Velikoj Britaniji. Četiri godine je karakterističan mandat u parlamentu.
Top ljestvice.
Ovo je prvi album sastava i njihove izdavačke kuće 'Domino' koji dolazi na Top ljestvice u Velikoj Britaniji. U tjednima nakon što je objavljen, dolazi na #5, zatim #9, #15 i #24, prije nego završi na #40 top ljestvice. Dana 25. prosinca 2005., album se podigao na #37 top ljestvica albuma. Tjedan dana kasnije, 1. siječnja 2006., album se ponovo uzdignuo na #24 službene britanske ljestvice albuma, ali ubrzo ipak pada na #26, a 15. siječnja, ponovo se uzdiže na #23. Tjedan dana kasnije ponovo pada na #26, a 29. siječnja spušta se za još šest mjesta dole na #32. Album je 5. veljače ispao iz ljestvice Top 40.
U Sjedinjenim Državama do listopada 2008. godine, album se prodao u preko 378.000 primjeraka i nalazio se na #8 Top ljestvica, što je ipak nešto slabije od prodajnog uspjeha njihovog prvijenca, iako je dobio zlatnu nakladu.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Alex Kapranos, Nick McCarthy, Bob Hardy i Paul Thomson i sve vokale izvodi Alex Kapranos, osim gdje je navedeno drugačije.

</doc>
<doc id="18539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18539" title="Crkva Sv. Križa u Ninu">
Crkva Sv. Križa u Ninu

 
Crkva Sv. Križa u Ninu, poznata i kao „najmanja katedrala na svijetu”, najpoznatiji je ninski građevni spomenik. 
Opis.
Nalazi se pokraj župne crkve u Ninu. Datira iz 9. stoljeća, a oblikom podsjeća na grčki jednokraki križ. Krakovi su presvođeni kubastim svodom, vanjski dio je ukrašen nizom slijepih niša, dok je kupola nepravilnog elipsoidnog oblika koji se prema vrhu suzuje a s vanjske strane ukrašena slijepim nišama. 
Oko promatrača uvidjet će greške u gradnji koje nisu nastale neznanjem, već su promišljeno djelo majstora. Naime pomaci od pravilne osi i nazovimo ih greške u zidanju posljedica su praćenja sunca. Tako je crkvica služila kao svojevrstan sat i kalendar u dobu u kojem je izgrađena. Za vrijeme hrvatskih vladara služila je kao dvorska kapela kneževa dvora koji se nalazio u neposrednoj blizini.
Na nadvratniku s donje strane nalazi se ime župana Godečaja (Godeslava) za koji se drži da „najstariji poznati nam natpis hrvatskoga vremena”.
U užoj okolici pronađeno je i istraženo oko 170 srednjovjekovnih starohrvatskih grobova koji datiraju od VIII. do XV. st. te stambene prostorije starih Hrvata.

</doc>
<doc id="18541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18541" title="Francis Bacon">
Francis Bacon

Sir Francis Bacon, barun Verulamski i 1. vikont od St Albansa, (London, 22. siječnja 1561. – Highgate, 9. travnja 1626.), engleski filozof, pravnik i državnik. Bio je jedan od vodećih osoba na području prirodne filozofije i znanstvene metodologije na prijelazu iz renesanse u moderno doba. Zbog toga se smatra jednim od utemeljitelja novovjekovne znanosti i filozofije.
Živio je u vrijeme prvobitne akumulacije kapitala, razvoja industrije i trgovine. Suvremenik je Williama Shakespearea i kraljice Elizabete. Za vladavine Jamesa I. popeo se čak do položaja lorda kancelara.
Životopis.
Rodio se u plemićkoj obitelji oca Sir Nicholasa Bacona, civilnog službenika u vladi kraljice Elizabete I. i majke Anne Coke Bacon, kćeri Sir Anthonyja Cokea, koja je ujedno bila i teta Williama Cecila, lorda od Burghleya.
Studirao je na Trinity Collegeu, Cambridgeu i Gray's Innu u Londonu, da bi po završetku studija (1577.) krenuo s engleskim veleposlanikom Sir Amiasom Pauletom u Pariz. Nakon očeve smrti započeo je političku karijeru u Donjem domu engleskog parlamenta. Ulazak u visoku politiku osigurao mu je politički memorandum "Pismo savjeta kraljici Elizabeti" ("A Letter of Advice to Queen Elisabeth").
Godine 1593. izgubio je naklonost kraljice Elizabete I., pa je prihvatio patronat Grofa od Essexa, kojemu je služio kao politički savjetnik. Godine 1606. po dolasku na vlast škotskog kralja Jakova VI., koji je preuzeo englesku krunu pod imenom "Jakova I.", Bacon je imenovan vitezom, a potom je preuzeo dužnost državnog odvjetnika (1607.) i državnog tužitelja (1613.).
Daljnji napredak u karijeri ostvario je 1617. godine kada je primljen u "Dom lordova", a doskora je bio postavljen na dužnost lorda kancelara i imenovan barunom od Velurama. Godine 1621. kada je imenovan vikontom od St Albansa, suspendiran je iz parlamenta zbog optužbi za korupciju te osuđen i zatvoren u Toweru. Nedugo poslije je oslobođen, ali povukao se iz javnog života.
Baconova filozofska i znanstvena misao.
Jedan od osnivača moderne znanosti i moderne filozofije. U dijelu »Novi organon znanosti« ukratko je izložio osnovne principe svoje filozofije. Postavio je princip eksperimenta koji najviši princip svakog znanstvenog istraživanja, a razradio je induktivnu metodu spoznaje. Prema njegovim načelima osnovano je 1662. godine u Engleskoj »Učeno društvo«.
Bacon teži »velikoj obnovi«, temeljitoj preobrazbi znanosti i života uopće. Naslov njegovog glavnog, ne dovršenog djela i je »Instauratio magna«, a »Novi organon ili upute za tumačenje prirode« dio je te zamisli.
Cilj znanosti i filozofije jest opskrbiti ljudski život novim pronalascima i dobrima, ovladati prirodom, povećati čovjekovu moć nad prirodom, jer "znanje je moć".
Kritizirao je staru logiku i metodu dedukcije. On uvodi metodu indukcije koja je jedinstvo eksperimenta i racionalne spoznaje. Bacon je smatrao da se prije metode indukcije treba očistiti razum od predrasuda (zabluda, "idola") koje su se nagomilale:
Iako je zagovarao iskustvo i promatranje pojava, Baconova misao bila je ukorijenjena u hermetizmu, zbog čega neki njegovi stavovi odražavaju Agrippinu misao i utjecaj rozenkrojcerskog hermetizma.
Djela.
Napisao je veliki broj filozofskih, književnih, povijesnih i pravnih djela na engleskome i latinskom jeziku, od kojih su većina objavljena posmrtno.

</doc>
<doc id="18543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18543" title="Hrvatsko narodno kazalište">
Hrvatsko narodno kazalište



</doc>
<doc id="18552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18552" title="Wikipedia">
Wikipedia



</doc>
<doc id="18558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18558" title="Goranci (narod)">
Goranci (narod)

Goranci ili Gorani su etnička zajednica u područjima Gore, dio srpskog naroda, na sjevernim obroncima Šar-planine i tromeđi Kosova, Albanije i Makedonije. Zbog udaljenosti ovoga područja od glavnih putnih pravaca, još uvijek su u velikoj mjeri očuvani elementi govornog jezika iz 18. stoljeća pa i elementi staroslavenskog jezika. Svoj jezik nazivaju n(a)šenski, a najbliži je makedonskom jeziku ili staroštokavskom srpskom jeziku (na kojemu je pisan i Dušanov zakonik). Islamske su vjeroispovjedi. Prva džamija u selu Mlike sagrađena je 688. godine po hidžri, a na starim temeljima je natpis da je Ahmed-aga Pir obnovio džamiju 1238., što svjedoči i tarih džamije u Mlikama.
Život i običaji Goranaca.
Goranci danas na Kosovu žive u selima: Backa, Brod, Dikance, Globočica, Gornja Rapca, Kruševo, Kukaljane, Lještane, Ljubovište, Mlike, Orčuša, Radeša, Restelica, Veliki Krstec, Vranište, Zli Potok, Mali Krstec, Donja Rapča. Ima ih također u devet sela sjeverne Albanije, uz granicu s Kosovom. Prema općinskim podatcima u području Dragaša i okoline ima ih 13.000 te oko 12.000 po drugim državama.
Goranci se u području Gore tradicionalno bave stočarstvom, točnije uzgojem ovaca i rjeđe krupne stoke. Tipična goranska hrana je ovčji sir, sličan parmezanu, ali mekši. Od poznatih specijaliteta imaju bureke, baklave i piće zvano boza, načinjeno od brašna i šećera. Boza je bila osobito poznata u Srbiji gdje god je bilo Goranaca. Goranci koji su odlazili na rad van svog matičnog područja općenito su otvarali slastičarnice i prodavali slastice. Lokalno stanovništvo često ih je iz neupućenosti nazivalo ‘Šiptarima’, no oni sebe nazivaju 'Gorani’.
Po vjeri Goranci su muslimani-suniti i svako selo ima svoju džamiju. Navodno je među njima bilo nekada derviša, a u selima Brod, Radeša, Restelica i Zli Potok i 'tarikata', bratstvo sufija. Jedna od njihovih tekija ("Selim dedo tekija") i danas se nalazi u selu Restelica. Goranci su na islam prešli vjerojatno u 17. i 18. stoljeću, za vrijeme Otomanskog carstva. Prema njima samima islam su primili od 'Halepovaca' (iz grada Halepa) prije nego što su došli Turci. Oni su, prema njima, stigli u selo Kruševo iz Sirije. Kakvim su to poslom 'Halepovci' stigli u Goru, nije poznato. Uz Islam, Goranci su također sačuvali neke kršćanske blagdane. Svake godine na dan šestog svibnja, za svetog Đorđa, okuplja se uz slavlje cijela zajednica Goranaca pokraj sela Vranište. Žene na glavama tradicionalno nose bijele marame. U ženskoj goranskoj nošnji su tradicionalne duge crne jakne - terlik, ukrašene zlatnim vezom.
Položaj Goranaca - danas.
Gorance kao narod priznaju Kosovo i Srbija. Žive na tromeđi Makedonije, Albanije i Kosova. Ima ih oko 40000, trenutačno u Gori živi između 6000-7000 Goranaca. I danas čuvaju svoj identiteta bez obzira na to što se vršila asimilacija kako bi bili predstavljeni Bošnjacima.
Prema Ustavu Kosova, Goranci imaju jedno zagarantirano zastupničko mjesto u kosovskom parlamentu. Na parlamentarnim izborima održanim 6. listopada 2019. od političkih stranaka koje zastupaju Gorance, najviše glasova je dobila Jedinstvena goranska partija i dobila je zastupničko mjesto zajednice Goranaca.

</doc>
<doc id="18560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18560" title="Goranci (Mostar, BiH)">
Goranci (Mostar, BiH)

Goranci su naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Podrijetlo imena.
Ime Goranci je nastalo od riječi "gorjeti" ili imenice "gora".
Susjedno selo, koje je na većoj nadmorskoj visini, nosi ime Raška Gora, pa je ime "Goranci" pretpostavka je kad su se "Raštegorci" naselili u Goranačko polje.
Postoji usmena predaja da je selo Goranci nosilo više imena (npr. Zlatni Do), o velikom požaru po kojemu je naselje dobilo današnje ime te da je području Goranaca sakriveno blago Troje. 
Samarevo je naziv sela prije Goranaca a dobilo ga je po svom prirodnom ambijentu (izgledu kao samar). Također preko Goranaca je vodio put ka Duvanjskom polju, i to preko Bogodola, Ladine, Bara i Blidinja, te bi u Gorancima konjanici znali prenoćiti ili bi se pak nakratko odmorili (skidajući tovare i samare).
Stanovništvo.
1970-ih zbog nedostatka zaposljenja nastaje iseljavanje i odlazak na "privremeni rad" u srednju Europu, najviše u Njemačku. Selo Goranci postalo je žrtva ruralno-urbane migracije. Mnogo mladih tijekom 1960-ih i 1970-ih napušta selo i nastanjuje se u Mostaru, udaljenom 13 km od sela. Današnje mostarsko predgrađe s naseljima Cim i Ilići, te gradska naselja Bijeli Brijeg, Vihovići i Orlac su naseljeni Gorančanima.
Religija.
U Gorancima se nalazi župna crkva i dva katolička groblja (Pod Jelom i Rajičevo groblje). Goranci čine središnje mjesto župe u kojima se također nalazi župski ured. Današnji župnik je fra Ivan Ivanda. Župa Goranci osnovana je 1871. godine. Župu čine sljedeća sela: Goranci, Sovići, Bogodol i Raška Gora.
Broj župljana.
Katolička župa UBDM:
Znamenitosti.
U sredini sela se nalazi katolička crkva Uznesenja BDM s grobljem. Preko puta katoličkog groblja je pravoslavno groblje. Goranci - Pod Jelom je sjedište župe Goranaca, osnovane 27. travnja 1871. godine odvajanjem od župe Mostar, tj. Mostarskog Gradca. Od onda vodi svoje matične knjige. Župnici su preko jednog desetljećima kao podstanaristanovali kod svojih župljana u primitivnim slamnatim kućicama, a mise služili po grobljima. Gradnju župne kuće i crkve započeo je i dovršio župnik fra Jakov Kraljević (1880. – 1889.). Župna kuća oštećena je u ratu 1942. godine, a obnovljena je 1961. godine. 1968. je crkva temeljito obnovljena i dograđen joj je zvonik, zvono je postavljeno 1971. godine. Nova župna kuća građena je od 1975. Danas je goranačka župa Uznesenja BDM u sastavu Mostarsko-duvanjske biskupije. U ovom kraju mnogo je gomila i gradina iz prapovijesnog doba, biliga - stećaka, grobalja (starijeg i novijeg datuma), kužnih grobova, više kapelica. Župi pripada i Groblje mira na Bilima.
Stara seoska škola, koja je tijekom rata (1992.) oštećena, od zapadnih donatora renovirana, danas stoji prazna.

</doc>
<doc id="18562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18562" title="IRC">
IRC

IRC je kratica za Internet Relay Chat - doslovni prijevod je "razgovor putem Interneta", koji je nastao 1988. godine. Kao što postoje poslužitelji web stranica (npr. Apache ili IIS), tako postoje i IRC poslužitelji, na koje se korisnici spajaju putem irc klijenata, biraju "kanal" ili kanale koje će koristiti, te potom komuniciraju s ostalim korisnicima IRC-a koji se nalaze na istom kanalu.
Tehnički podaci.
IRC je otvoreni protokol koji koristi TCP i (rijetko) SSL, svojedobno se koristio samo port 6667, dok se danas koristi raspon portova od 6665 do 7000.
IRC klijenti.
Dugo vremena najpopularniji Windows klijent je bio mIRC.
Mali popis "freeware" Windows IRC klijenata:
Popis linux IRC klijenata:
Razno.
Već dugo moguća je razmjena datoteka putem irc-a, ponekad se to koristi kao alternativa peer to peer razmjeni datoteka putem interneta.

</doc>
<doc id="18567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18567" title="Kognitivna psihologija">
Kognitivna psihologija

Kognitivna psihologija je znanost koja je usmjerena na otkrivanje psihičkih procesa koji se nalaze u osnovi ponašanja. Sama riječ "kognitivno" dolazi od latinske riječi "cognitio" što označava spoznaju, tj. mentalne procese za koje se pretpostavlja da ističu ponašanje. To pokriva široki raspon područja istraživanja, istražujući pitanja o djelovanju pamćenja, pozornosti, percepcije, predstavljanju znanja, mišljenja, kreativnosti i rješavanju problema.
Kognitivna psihologija se radikalno razlikuje od prethodnih psiholoških pristupa na dva ključna načina.
Škola mišljenja proizašla iz ovog pristupa naziva se kognitivizam.
Kognitivna psihologija je jedna od najsuvremenijih dodataka psihološkom istraživanju, a razvila se kao odvojeno područje unutar discipline u kasnim 1950-im i ranim 1960-im (iako postoje primjeri kognitivnog razmišljanja kod ranijih istraživača). Termin se koristi od objavljivanja knjige "Kognitivna psihologija" Ulrica Neissera iz 1967., ali tek je knjiga Donalda Broadbenta "Percepcija i komunikacija" iz 1958. istaknula značenje kognitivnog pristupa. Od tog vremena dominantna paradigma u području bio je kognitivni model obradbe informacija koje je upravo iznio Broadbent. To je način razmišljanja i mišljenja o mentalnim procesima predočenih poput softvera koji radi na računalu koji predstavlja mozak. Teorije se uobičajeno odnose na oblike ulaza, prikaza, računanja ili obradbe i izlaza.
Taj način shvaćanja mentalnih procesa prodrio je općenitije u psihologiju tijekom prošlih nekoliko desetljeća, pa nije neobično pronaći kognitivne teorije unutar socijalne psihologije, ličnosti, abnormalne psihologije, razvojne psihologije; primjena kognitivnih teorija u komparativnoj psihologiji dovela je do mnogih nedavnih proučavanja u kognitivnoj psihologiji životinja.
Pristup obradbe informacija na kognitivno djelovanje trenutačno se ispituje novim pristupima u psihologiji kao što su dinamički sustavi i utjelovljena perspektiva.
Zbog upotrebe računskih metafora i terminologije, kognitivna psihologija je uvelike mogla izvući korist iz procvata istraživanja u umjetnoj inteligenciji i drugim srodnim područjima tijekom 1960-ih i 1970-ih godina. Zapravo se kognitivna psihologija razvila kao jedna od značajnih aspekata interdisciplinarnog predmeta kognitivne znanosti, koja pokušava uklopiti raspon istraživačkih pristupa o misaonim i mentalnim procesima.

</doc>
<doc id="18570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18570" title="Zelenortska Republika">
Zelenortska Republika

Zelenortska Republika ili Zelenortski Otoci (portugalski: Cabo Verde, zelenortski kreolski: Kabu Verdi) su mala otočna država na istoimenom otočju u sjevernom dijelu Atlantskog oceana, oko 600 km od najzapadnijeg dijela afričke obale. Portugalci su nenaseljene otoke pronašli i kolonizirali u 15. stoljeću kada su postali glavni centar trgovine robovima.
Portugalski naziv "Cabo Verde" ("Zeleni rt") dolazi od najzapadnije točke Afrike koja se danas nalazi u Senegalu.
Povijest.
Zelenortski otoci bili su nenaseljeni kad su ih Portugalci otkrili 1456. godine i uključili u svoje kolonijalno carstvo. Zbog svog su položaja postali važna luka i značajno središte trgovine robovima.
Godine 1975. otoci su dobili nezavisnost zahvaljujući naporima Afričke stranke za nezavisnost Gvineje Bisau i Zelenortskih otoka. Poslije stjecanja nezavisnosti ASNGZ je pokušala ujediniti Zelenortske Otoke i Gvineju Bisau kontrolirajući vlade obiju država, ali ovi su planovi 1980. propali. U Zelenortskoj Republici trenutno je na vlasti Afrička stranka za nezavisnost Zelenortskih otoka.
Politika.
Politički sustav funkcionira prema ustavu iz 1980. Izbori se održavaju za mjesto premijera i predsjednika koji se biraju na 5 godina.
Zemljopis.
Zelenortska Republika se sastoji od 10 većih i 8 manjih otoka.
Jedini nenaseljeni otok je Santa Luzia. Danas je to prirodni rezervat. Svi otoci su vulkanskog porijekla, a jedini aktivni vulkan se nalazi na otoku Fogo.
Važniji manji otoci su: Branco i Razo.
Veći otoci su:
Zavjetrinski otoci.
Ilhas do Barlavento (sjeverna otočna skupina)
Privjetrinski otoci.
Ilhas do Sotovento (južna otočna skupina)
Općine.
Zelenortska Republika je podijeljena na 17 općina:
Gospodarstvo.
Zelenortska Republika oskudijeva resursima. Suše su česte, tako da je nedostatak vode jedan od glavnih problema. Stanovništvo se bavi poljoprivredom na samo 4 otoka, ali je slabo razvijena upravo zbog vode i male količine padalina. BDP se uglavnom zasniva na uslužnim i ugostiteljskim poslovima. Zelenortski Otoci surađuju s Portugalom na svim razinama gospodarstva. Od devedestih godina doživjeli su značajan gospodarski napredak. Portugal predlaže uključenje Zelenortske Republike u EU. BDP je za 2004. procijenjen na 1.400 USD po stanovniku, mjereno po PPP-u. U novije vrijeme razvija se turizam, posebno na otocima Sal i Boa Vista.
Demografija.
Većina stanovnika Zelenortskih otoka su doseljenici iz Portugala i potomci bivših afričkih robova. Veliki broj ljudi koji su porijeklom s otoka žive u drugim zemljama: SAD-u (264.900), Portugalu (80.000), Angoli (45.000), São Tomé i Príncipeu, Senegalu, Francuskoj i Nizozemskoj. Nacionalni jezik je zelenortski kreolski jezik (Crioulo, Kriolu ili Kriol).Rimokatolicima se izjašnjava 85 posto stanovništva.
Kultura.
Kultura Zelenortskih Otoka ima portugalske i afričke korijene. Poznati su oblici glazbe kao što su Morna, Batuque i Zouk (Cabo love). Senzualni ples Funana je mješavina portugalskih i afričkih stilova.
Najpoznatija stanovnica Zelenortskih Otoka je pjevačica narodne glazbe Cesária Évora.
Novine i časopisi.
Novine i časopisi online:

</doc>
<doc id="18576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18576" title="Kant">
Kant



</doc>
<doc id="18579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18579" title="Croatoan (otok)">
Croatoan (otok)

Croatoan otok kod rta Cape Hatteras, Sjeverna Karolina (SAD). Riječ CRO urezane na jednom drvetu i Croatoan na palisadi sela na otoku Roanoke, tamo je zatekao guverner John White. On je s otoka otišao da bi pribavio zalihe za tamošnju novoosnovanu koloniju, kojoj je ponestalo hrane. Rat mu je omeo povratak, a kad je konačno iz Engleske stigao do kolonije Roanoke, 1590. godine, nije zatekao nijednog kolonista.
White je mislio da su se doseljenici preselili na otok Croatoan, nekih 80 km (50 milja) dalje, ali kasnije potrage i pretraživanja otoka nisu urodile plodom; nikada nije pronađen nikakav trag iščezlih kolonista. White je 2 puta probao otici na otok Croatoan, no nazalost u oba slučaja spriječila ga je oluja. Postoje mnoge teorije da su se doseljenici preselili na kopno, a ne na otok Croatoan. Dokaz za odlazak na kopno daje karta koju je White u ono vrijeme začuđujuće dobro i točno napravio. Na toj karti nalazi si skriveni znak utvrde u koju su se mozda Engleski kolonisti doselili. Da bude stvar još neobičnija pleme koje je tamo živjelo postalo je poznato kao Croatan.

</doc>
<doc id="18580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18580" title="Croatoan (SF priča)">
Croatoan (SF priča)

Croatoan je naziv priče SF-pisca Harlana Ellisona, "odurne priče o čovjeku koji progoni abortirani fetus pošto ga je iz ormara pustio u kanalizaciju New Yorka, da bi u toj kanalizaciji došao do zapanjujućeg (i apsurdnog) otkrića." Po priči je napravljen i strip (1978). 
Vidi i:

</doc>
<doc id="18581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18581" title="Knoppix">
Knoppix

Knoppix je Linux distribucija, koja se pokreće pomoću takozvanog Live-CD-a ("boot" CD koji sadrži funkcionalni operacijski sustav na sebi; koristi se obično u prezentacijske svrhe) i koja dolazi s KDE grafičkim okruženjem (GUI), OpenOffice uredskim alatima, Gimp uređivačem slika, Mozilla web preglednikom, Xchat IRC klijentom, Gaim "instant messengerom" i mnogo drugih programa.
Knoppix je baziran na Debian distribuciji Linux operacijskog sustava.

</doc>
<doc id="18583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18583" title="Fantastična četvorka (2005.)">
Fantastična četvorka (2005.)

Fantastična četvorka (eng. "Fantastic Four") je ZF film iz 2005. godine, temeljen na istoimenom stripu.
Radnja.
Film prikazuje doživljaje četvorice astronauta i astronautice koji tijekom eksperimenta u svemiru bivaju izloženi svemirskoj oluji; po povratku na Zemlju, očituju se simptomi njihove nesreće: svaki od njih poprima neku vrstu supermoći. Znanstvenik Reed Richards dobiva moć rastezanja tijela po volji, njegova kolegica Sue Storm može postati nevidljiva, njen brat Johnny postaje sposoban stvarati plamen tijelom, a pilot Ben Grimm, izložen radijaciji bez zaštite, postaje čovjek od kamena. Nakon što se njihove moći manifestiraju u javnosti, mediji ih nazivaju "Fantastičnom četvorkom" i dobivaju stripovska imena: Fantastični ("Mr Fantastic"), Nevidljiva djevojka ("Invisible Girl"), Ljudska buktinja ("Human Torch") i Stvar ("Thing"). Tijelo petog astronauta izloženog radijaciji, zlokobnog Victora von Dooma, pretvara se u čvrstu organsko-metalnu leguru - on preuzima ime Dr Doom i služi kao glavni negativac filma.

</doc>
<doc id="18586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18586" title="URL">
URL

URL je akronim za eng. pojam "Uniform Resource Locator", u prijevodu - ujednačeni ili usklađeni lokator sadržaja (resursa). URL je putanja do određenog sadržaja na Internetu te se obično naziva poveznica, ponekad i mrežna adresa. Sadržaj na kojega upućuje URL može biti HTML dokument (web stranica), slika, ili bilo koja datoteka koja se nalazi na određenom poslužitelju. URL se često koristi kao sinonim za URI. 
URL adresnu sintaksu prvi put je definirao Tim Berners-Lee za primjenu na Webu, a trenutačno korišteni standardi su definirani Internetskim standardom .
URL je jedna od temeljnih inovacija u povijesti Interneta. Sintaksa ove adrese je smišljena kako bi bila generička, proširiva, te u mogućnosti prikazati adresu u bilo kojem setu znakova (uz uporabu ograničenog seta ASCII znakova).
Primjer.
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/meta/9/9f/Wikimedia-button1.png je URL adresa koja određuje gdje se na Webu nalazi resurs - digitalna slika Wikimedia-button1.png. 
Prvi dio URL-a ("http://") govori da se tom resursu može pristupiti preko HTTP protokola, te da se resurs nalazi na web serveru (točnije hostu) s nazivom domene "upload.wikimedia.org", a nakon toga prikazuje putanju kroz strukturu direktorija na disku tog poslužitelja.

</doc>
<doc id="18589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18589" title="Vukovarska bitka">
Vukovarska bitka



</doc>
<doc id="18594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18594" title="Sergej Ejzenštejn">
Sergej Ejzenštejn

Sergej Mihajlovič Ejzenštejn, (ruski: "Сергей Михайлович Эйзенштейн", latvijski: "Sergejs Eizenšteins"; Riga, Latvija, 23. siječnja 1898. – Moskva, 11. veljače 1948.), sovjetski filmski redatelj, teoretičar i pionir u teoriji i praksi montaže. Posebno je poznat po svojim nijemim filmovima Štrajk (1925.), Oklopnjača Potemkin (1925.) i Oktobru (1928.), kao i povijesnim epovima Aleksander Nevski (1938.) i Ivan Grozni (1944., 1958.).
Rani život.
Sergej Ejzenštejn rođen je 22. siječnja 1898. u Rigi u Latviji (tada dio Ruskog carstva u Guvernoratu Livoniji), te je dolazio iz obitelji srednje klase. Njegova se obitelj često selila tijekom njegova djetinjstva, kao što je Ejzenštejn to činio tijekom svog života. Njegovi roditelji pripadali su Ruskoj pravoslavnoj crkvi, no on će tijekom života postati ateist. Njegova majka švedskog porijekla Julija Ivanovna Konetskaya bila je kći bogatog trgovca, a otac njemačkog porijekla poznati arhitekt i inženjer Mihail Osipovič Eisenstein koji je radio na gradnji brodova do 1910. godine kada se preselio u Saint Petersburg da bi se pridružio svojoj obitelji koja je napustila Rigu pet godina prije. 
Obrazovanje.
Nakon studija 1916–18. na Institutu za građevinarstvo u Petrogradu, Ejzenštejn se odlučio za karijeru u plastičnoj umjetnosti i upisao se na Školu likovnih umjetnosti. Izbijanjem ruske revolucije 1917. godine prijavio se u Crvenu armiju i pomagao u organizaciji i planiranju obrane. Godine 1920. Sergej je premješten na zapovjedno mjesto u Minsku, nakon uspjeha u propagandi za Oktobarsku revoluciju. U to je vrijeme bio izložen kazalištu Kabuki i učio japanski jezik, naučivši oko 300 kanji znakova, što mu je poslužilo kao utjecaj u njegovim filmovima.  
Karijera.
Od kazališta do kina.
Od 1919. djelovao kao scenograf pa kao redatelj u kazalištu Proletkulta. Eisenstein se preselio u Moskvu 1920. godine i započeo karijeru u kazalištu radeći za Proletkult eksperimentalnu sovjetsku umjetničku instituciju koja je težila radikalnoj modifikaciji postojećih umjetničkih oblika i stvaranju estetike radničke klase. Poznati filmovi na kojima je radio su Plinske maske, Slušaš li, Moskvo? i Mudrac. Karijeru kao filmski teoretičar započinje 1923. godine pišući Montažu atrakcija za ruski umjetnički časopis LEF gdje se zalaže za smisleno organiziranje umjetničkih sredstava u složenu cjelinu čiji je cilj omogućiti gledatelju spoznavanje ideološke strukture. Esejom završava s karijerom u kazalištu i počinje se orijentirati na film. Njegovi teorijski radovi izdani su u New Yorku u dvije knjiga – "Film Sense" i "Film Form". Iste godine, radi svoj prvi film Dnevnik Glumova.
Od 1924. posvetio se filmu: sedam cjelovečernjih filmova i više teorijskih radova uvrštavaju ga među najveće sovjetske redatelje i teoretičare. Kao redatelja zaokupljale su ga teme narodnog stradanja i otpora, iz povijesti radničkog pokreta (revolucije u Rusiji i Meksiku) te socijalističke preobrazbe društva; u zvučnom razdoblju prevladavale su teme iz davnije ruske povijesti. Štrajk (1925.) je prvi Ejzenštejnov cjelovečernji igrani film. Oklopnjača Potemkin (također 1925.) bio je hvaljen u cijelom svijetu. Uglavnom zahvaljujući međunarodnom ugledu, tada je uspio režirati Oktobar: Deset dana koji su potresli svijet, kao dio velike proslave desete obljetnice Oktobarske revolucije 1917., a zatim i Generalnu liniju (poznatu i kao Staro i Novo). Dok su kritičari izvan sovjetske Rusije hvalili ova djela, Ejzenštejnova pažnja u filmovima na strukturna pitanja poput kutova kamere, kretanja gomile i montaže dovela ga njega i njegove istomišljenike kao što su Vsevolod Pudovkin i Aleksandar Dovženko pod vatru sovjetske filmske zajednice.
U svojim početnim filmovima Ejzenštejn nije koristio profesionalne glumce. Nije se bavio  pojedinačnim likovima. Njegovi narativi usmjereni su bili prema široka društvena pitanja, posebno klasni sukob. Kao likove koristio je grupe, a uloge su ispunjavale neobučene osobe iz odgovarajućih razreda; izbjegavao je traženje odgovarajućih glumaca. Njegova vizija komunizma dovela ga je u sukob s dužnosnicima vladajućeg režima i Staljinom. Kao i mnogi boljševički umjetnici, Ejzenštejn je zamišljao novo društvo u kojem će umjetnici biti oslobođeni ih od ograničenja nadređenih i proračuna, ostavljajući im apsolutno slobodu stvaranja, Zbog novonastalog rata  izolirana nova nacija isprva nije imala sredstava za nacionalizaciju svoje filmske industrije.
Putovanja u Europu.
U jesen 1928. Godine, Ejzenštejn je napustio Sovjetski Savez kako bi putovao po Europom, u pratnji svog višegodišnjeg filmskog suradnika Grigorija Aleksandrova i kinematografa Eduarda Tissea. Putovanje je trebalo omogućiti trojici da nauče o zvučnim filmovima i da se kao sovjetski umjetnici predstave kapitalističkom Zapadu. Međutim, za Ejzenštejna je to bila prilika da vidi krajolike i kulture izvan Sovjetskog Saveza. Sljedeće dvije godine proveo je na putovanjima i predavanjima u Berlinu, Zürichu, Londonu i Parizu. Godine 1929., u posjetu Parizu, snimio je Romance sentimentale, montažu scena iz prirode.  
Putovanje u SAD.
Krajem travnja 1930. filmski producent Jesse L. Lasky, u ime tvrtke Paramount Pictures, ponudio je Eisensteinu priliku da snimi film u SAD-u. Prihvatio je kratkoročni ugovor za 100.000 američkih dolara (1.500.000 američkih dolara u 2017. godini) i stigao u Hollywood u svibnju 1930., zajedno s Aleksandrovim i Tisseom. Napisali su scenarij zasnovan na Theodoru Dreiseru, ali Amerikanci su ih samo htjeli vidjeti kao prebjege i ljude koji bi mogli kritizirati boljševički sustav. Ejzenštejn je bio fasciniran Hoolywoodom smatrajući ga centrom filmske industrije I izvorom njemu zanimljivih tehnika sa superiornim razvijenim tehnološkim resursima što je Rusiji u tom aspektu nedostajalo D. W. Griffith je započinjao tada oblikovati filmski medij u snažnu formu prigodnu za izražavanje I Eisenstein je u njemu vidio uzor za učenje posebno iz Griffithovog poznatog filman Netolerancija. Ejzenštejn je predložio biografiju trgovca oružjem Basila Zaharoffa i filmsku verziju Oružja i čovjeka Georgea Bernarda Shawa, te cjelovitije razvijene planove za film Sutterovog zlata Blaisea Cendrarsa, ali po svemu sudeći nisu uspjeli impresionirati producente studija. Paramount je predložio filmsku verziju filma Američke tragedije Theodora Dreisera. To je zainteresiralo Ejzenštejna, koji je pročitao i svidio mu se rad, a Dreisera je upoznao svojedobno u Moskvi. Odbijajući modificirati svoje scenarije kako bi udovoljili studijskim zahtjevima, odlučio je raskinuti ugovor i raditi na režiranju filmova.
Ejzenštejn i njegova pratnja proveli su dosta vremena s Charliejem Chaplinom, i na njegovu preporuku sastao s američkim socijalističkim autorom Uptonom Sinclaireom. Sinclairova djela bila su prihvaćena i čitana u SSSR-u, a i Ejzenštejnu su bila poznata. Između kraja listopada 1930. i Dana zahvalnosti Sinclair je osigurao produženje Ejzenštejnovog odlaska iz SSSR-a i dozvolu da putuje u Meksiko. Putovanje u Meksiko trebalo je da Eisenstein snimi film naziva ¡Que viva Mexico! koji su producirali Sinclair i njegova supruga Mary, te još troje investitora naziva "Meksički filmskI fond".
Putovanje u Meksiko.
Sergej je bio toliko željan snimanja filma pod vlastitim uvjetima da je potpisao većinu svojih prava te je očito previdio pravne implikacije ugovora posebno one koje se odnose na to dobiva samo 10 posto dobiti ili da je film trebao biti "nepolitički" kao I to da je propustio omogućiti besplatnu distribuciju filma SSSR-u. Također, Ejzenštejn je nenamjerno prihvatio dio ugovora koji nalaže da su film I slike koje napravi postaju Sinclaireino vlasništvo. Film nikada nije dovršen. Problemi s budžetom, u kombinaciji sa Staljinovim nezadovoljstvom duljinom Ejzenštejnova boravka u Meksiku i mnoštvom drugih čimbenika, zaustavila je snimanje filma. Gotovo 91.440 metara snimki snimljenih za ¡Que viva Mexico! postale su zabranjene za uvoz u SSSR te su izrezane, montirane i objavljene u Sjedinjenim Državama kao filmovi Grom nad Meksikom, Ejzenštejn u Meksiku i Dan smrti (1933–34.) te ih sam Ejzenštejn nikada nije vidio. 1939. godine snimljen je četvrti film pod naslovom Vrijeme na suncu. Niz edukativnih filmova o Meksiku također je sastavljen pomoću izvadaka iz koluta. Sinclair je 1954. darovao veliki dio snimki Muzeju moderne umjetnosti u New Yorku. Filmski producent Jay Leyda od tih je snimki sastavio Ejzenštejnov meksički film: epizode za proučavanje (1958.). Ejzenštejnov bivši suradnik Grigory Aleksandrov uredio ga je u okvirnom skladu s Ejzenštejnovim izvornim nacrtima i objavio kao ¡Que viva Mexico! (1979).
Povratak u SSSR.
Očito je neko vrijeme proveo u mentalnoj bolnici u Kislovodsku u srpnju 1933. godine, navodno kao rezultat depresije rođene njegovim konačnim prihvaćanjem da mu nikada neće biti dopušteno uređivanje meksičkih snimaka. Poslije toga dodijeljen mu je nastavnički položaj u Državnom institutu za kinematografiju gdje je ranije predavao, a 1933. i 1934. bio je zadužen za pisanje kurikuluma.  
1935. Ejzenštejnu je dodijeljen još jedan projekt, Bezhin Meadow, ali čini se da je film bio pogođen mnogim istim problemima kao i ¡Que viva México !.Odlučio je snimiti dvije verzije scenarija, jednu za odrasle gledatelje i drugu za djecu. Međutim, nije uspio definirati jasan raspored snimanja što rezultiralo prekoračenjem troškova i propuštenim rokovima.
Povratak u filmsku industriju.
Ejzenštejn je uspio nagovoriti na Staljina za "još jednu priliku", a između dvije ponude odabrao je zadatak biografije Aleksandra Nevskog, s glazbom koju je skladao Sergej Prokofjev. Odlučio je napraviti film u skladu sa Staljinovom politikom veličanja ruskih junaka. Kao i u srednjovjekovnim epovima, likovi su bili snažno stilizirani junaci ili polubogovi legende. Produciran u uskoj suradnji s Prokofjevim, koji je napisao partituru, film je predstavljao spoj slika i glazbe u jedinstveno ritmičko jedinstvo, neraskidivu cjelinu. Ovaj put, dodijeljen mu je koscenarist, Pyotr Pavlenko koji bi napisao potpuni scenarij; profesionalni glumci koji će igrati uloge; i pomoćnik redatelja Dmitrij Vasiljev kako bi ubrzao snimanje. Rezultat je bio film koji su kritički prihvatili i Sovjeti i na Zapadu, a koji mu je donio Red Lenjina i Staljinovu nagradu. Film je snimljen, dovršen i pušten u distribuciju tijekom 1938. godine i predstavljao je prvi Ejzenštejnov film nakon gotovo desetljeća i njegov prvi zvučni film. Nekoliko mjeseci nakon puštanja filma u javnost, Staljin je sklopio pakt s Hitlerom i Aleksander Nevski je odmah povučen iz distribucije. Ejzenštejn se vratio poučavanju i bio je zadužen za režiju filma Die Walküre Richarda Wagnera u kazalištu Boljšoj. Nakon izbijanja rata s Njemačkom 1941. godine, Aleksandar Nevski ponovno je pušten u javnost i stekao je međunarodni uspjeh.
Trilogija Ivan Grozni.
Kako se rat približavao Moskvi, Ejzenštejn je bio jedan od mnogih filmaša koji su otišli u Alma-Atu, gdje je prvo razmatrao ideju snimanja filma o caru Ivanu IV. Ejzenštejn se dopisivao s Prokofjevim i tamo mu se pridružio 1942. Ejzenštejnov film Ivan Grozni, I. dio, predstavljajući Ivana IV. Rusije kao nacionalnog heroja (koji prikazuje bitku Rusa i Teutonaca na zaleđenom Čudskom jezeru, a filmom dominira ideja patriotizma), dobio je Staljinovo odobrenje (i Staljinovu nagradu). Međutim, nastavak Ivan Grozni, II. dio kritizirale su razne vlasti i objavljen je tek 1958. godine. Sve snimke iz dijela III. Ivana Groznog zaplijenjene su ili uništene, a sam film nikada nije dovršen jer se Ejzenštejn razbolio.
Posljednje godine života.
Sergej Ejzenštejn imao je srčanih problema tijekom svog života. Između 1946. i 1948. imao je dva srčana udara, a treći je u noći s 11. veljače 1948. bio koban.
Filmski teoretičar.
Ejzenštejn je bio među najranijim teoretičarima filma. Kratko je pohađao filmsku školu koju je osnovao Lev Kuleshov i obojica su bili fascinirani snagom montaže koja stvara značenje i izaziva emocije. Njihovi pojedinačni spisi i filmovi temelji su na kojima je izgrađena sovjetska teorija montaže, ali su se znatno razlikovali u razumijevanju njezinih temeljnih principa. Njegovi članci i knjige - posebno "Film form" i "Film sense" - detaljno objašnjavaju značaj montaže.
Njegova djela i filmovi nastavili su imati velik utjecaj na buduće filmaše. Ejzenštejn je vjerovao da je montiranje i uređivanje više od pukog izlaganja scene ili trenutka. Smatrao je da se "kolizija" kadrova može koristiti za manipuliranje osjećajima publike i stvaranje filmskih metafora.  Razvio je ono što je nazvao "metodama montaže": metrička, ritmička, tonalna, overtonalna i intelektualna koji se i danas koriste u filmu.
Ejzenštejn je predavao filmove tijekom svoje karijere u Institutu za cinematografiju, gdje je napisao nastavne programe za redatelje. Njegova predavanja nalaze se u radu Lekcije s Eisensteineom autora Vladimira Nižniĭa. Vježbe i primjeri za studente temeljili su se na prikazivanju literature (Balzacov Otac Goriot).  

</doc>
<doc id="18596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18596" title="Humphrey Bogart">
Humphrey Bogart

Humphrey DeForest Bogart (, 25. prosinca 1899. – , 14. siječnja 1957.), američki filmski i kazališni glumac te kulturna ikona. Časopis "Entertainment Weekly" proglasio ga je najvećom filmskom legendom svih vremena. Američki filmski institut 1999. ga je proglasio najvećom muškom filmskom zvijezdom.
Nakon pokušaja s raznim poslovima, Bogart je 1921. počeo glumiti i postao redoviti izvođač u broadwayskim produkcijama u dvadesetima i tridesetima. Nakon burzovnog kraha 1929. smanjila se potražnja za predstavama pa se Bogart okrenuo filmu. Njegov prvi značajniji uspjeh bila je uloga Dukea Manteeja u "Okamenjena šuma". Dobio je pohvale za izvedbu u kazališnoj izvedbi pa se njegov prijatelj Leslie Howard pobrinuo da je reprizira i u filmskoj verziji iz 1936. Unatoč sjajnim kritikama, za Bogartom se vukla etiketa gangstera iz B-filmova. Prekretnica se dogodila 1941. s filmovima "Visoka Sierra" (iako je i u njemu glumio kriminalca) i "Malteški sokol". Sljedeće godine, njegova uloga Ricka Blainea u "Casablanci" konačno ga je dovela na vrh glumačke profesije, a u isto vrijeme zacementirala njegovu prepoznatljivu filmsku osobnost, onu tvrdokornog cinika koji ponekad pokazuje svoju plemenitu stranu. Slijedili su trijumfi s filmovima "Duboki san" (1946.); "Otok Largo" (1948.), u kojem je nastupio sa svojom suprugom Lauren Bacall; "Blago Sierra Madre" (1948.); "Afrička kraljica" (1951.), za koji je osvojio Oscar za najboljeg glumca; i "Pobuna na Caineu" (1954.). Ukupno se pojavio u 75 dugometražnih filmova.
Rani život.
Bogart je rođen u New Yorku, kao najstarije dijete Belmonta DeForesta Bogarta (rođen u srpnju 1867. u Watkins Glenu u New Yorku - umro 8. rujna 1934. u New Yorku) i Maud Humphrey (1867. – 1941.). Belmont i Maud vjenčali su se u lipnju 1898. Preci njegova oca bili su engleskog, nizozemskog i španjolskog podrijetla. Bogart je nizozemsko prezime koje znači "voćnjak". Majka mu je bila većinom engleskog podrijetla, uz manji utjecaj velškog. Bogartov otac bio je prezbiterijanac, a majka članica Episkopalne Crkve.
Bogartov rođendan bio je predmet kontroverzi. Dugo se vjerovalo da je rođen na Božić 1899., što je izmislio Warner Bros. i često koristio zbog romantične pozadine, a zapravo se rodio 23. siječnja 1899., što je datum koji se pojavljuje u mnogim navodima. Međutim, ova se priča danas čini neutemeljenom: iako nikad nije pronađen rodni list, obavijest o njegovom rođenju pojavila se u bostonskim novinama u siječnju 1900., a potvrđuje da se rodio na Božić 1899., kao i drugi izvori.
Djetinjstvo.
Bogartov otac, Belmont, bio je kirurg specijaliziran za srce i pluća. Njegova majka, Maud Humphrey, bila je vrlo uspješna komercijalna ilustratorica koja se obrazovala u New Yorku i Francuskoj. Bila je militantna feministica. Upotrijebila crtež bebe Humphreyja za poznatu kampanju za dječju hranu Mellins. Zarađivala je preko 50 tisuća dolara godišnje kao ilustrator, što je u to vrijeme bio ogroman iznos, u odnosu na muža koji je godišnje zarađivao 20 tisuća. Bogartovi su živjeli u otmjenom stanu na Upper West Sideu, a imali su i vikendicu u državi New York.
Humphrey je bio najstarije od troje djece. Imao je dvije sestre, Frances i Catherine Elizabeth (Kay). Roditelji su mu bili dosta službeni, zauzeti svojim karijerama te su se često svađali. Rezultat svega bio je manjak emocija koje su upućivali djeci. "Odgojen sam jako neosjećajno, ali i vrlo pošteno. Poljubac je u našoj obitelji bio pravi događaj. Naši majka i otac nisu se pretjerano brinuli za moje sestre i mene." Bogarta su kao dječaka zadirkivali zbog njegovih uvojaka, urednosti, "slatkih" slika na kojima je morao pozirati za majku, odjeće Little Lord Fauntleroy u koju ga je odijevala - te imena "Humphrey". Od oca je naslijedio potrebu za pomaganjem drugima, zaluđenost pecanjem, dugogodišnju ljubav za jedrenje i privlačnost samouvjerenih žena.
Obrazovanje.
Bogartovi su kao tipični izdanci njujorškog društva slali sina u privatne škole. Obrazovanje je započeo u školi Delancy gdje se zadržao do petog razreda, a zatim preselio u Trinity School. Bio je nezainteresiran, mrzovoljan učenik koji nije pokazivao zanimanje za izvanškolske aktivnosti. Kasnije je otišao na prestižni pripremni koledž Phillips Academy u Andoveru u Massachusettsu, najstariju pripremnu školu u Americi, gdje je preporučen na osnovu obiteljskih veza. Nadali su se da će poći na Yale, ali on je 1918. izbačen.
Detalji njegova isključenja su nejasni: jedna priča kaže da je izbačen jer je bacio ravnatelja u Rabbit Pond, umjetno jezero na kampusu. Drugi su tvrdili kako je pušio i pio, a uz to slabo učio i dobacivao nastavnicima. Druga priča kaže kako ga je iz škole povukao otac jer je loše učio. U svakom slučaju, njegovi roditelji bili su vrlo obeshrabreni slijedom događaja i svojim propalim planovima koje su imali za sinovu budućnost.
Mornarica.
Kako na vidiku nije bilo druge karijere, Bogart je slijedio svoju ljubav prema moru i u proljeće 1918. se prijavio u Mornaricu SAD-a. Kasnije se prisjetio, "S osamnaest godina rat izgleda kao sjajna stvar. Pariz! Francuske djevojke! Dovraga sve!" Bogart je većinu vremena proveo kao mornar i član posade koja je prevozila američke postrojbe natrag iz Europe nakon potpisivanja primirja.
Prepoznatljivi ožiljak.
Bogart je u to vrijeme zaradio i ožiljak, njegov zaštitni znak te razvio svoje karakteristično šaptanje, iako su prave okolnosti nejasne. Jedna verzija govori kako mu je usnu rasjekao komadić šrapnela tijekom artiljerijske vatre s njegova broda, USS Leviathan, iako neki tvrde da Bogart nije ni vidio mora nakon što je potpisano primirje. Druga verzija, za koju Bogartov dugogodišnji prijatelj, pisac Nathaniel Benchley, tvrdi da je istina ta da je Bogart ozlijeđen dok je vodio zatvorenika u pomorski zatvor u New Hampshireu. Navodno je zatvorenik u lisicama, dok su mijenjali vlak u Bostonu, zamolio Bogarta za cigaretu, i dok je Bogart tražio šibice, podigao ruke i udario ga po ustima lisicama, rasjekavši mu usnu i pobjegao. Zatvorenik je na kraju zatvoren u Portsmouthu. Alternativno objašnjenje je da ga je zatvorenik udario jednom rukom dok ga je Bogart oslobađao, dok mu je druga ruka još bila u lisicama. Prema knjizi "Humphrey Bogart: The Early Years" Darwina Portera, ožiljak je djelo njegova oca, Belmonta, kojeg je zaradio tijekom strašne svađe. Najvjerojatnije je kako se prava istina nikad neće ni saznati.
Bez obzira na sve to, dok je Bogart došao do liječnika, ožiljak se već formirao. "Prokleti doktor", rekao je poslije Bogart Davidu Nivenu, "umjesto da ga zakrpa, samo je sve zabrljao." Zapravo, Niven kaže da kad je pitao Bogarta za ožiljak rekao mu je kako je to posljedica nesreće iz djetinjstva; Niven tvrdi da su priče o zadobivanju ožiljka za vrijeme rata izmislili studiji kako bi unijeli dašak glamura. U njegovom post-ratnom liječenju se ne spominje ožiljak na usni iako se spominju manji ožiljci. Kad je glumica Louise Brooks 1924. upoznala Bogarta, imao je manji ožiljak na gornjoj usni, koji je Belmont Bogart možda djelomično sanirao prije nego što se Bogart 1930. počeo baviti filmskim biznisom. Ona vjeruje kako ožiljak nema veze s njegovim karakterističnim govorom.
Rana karijera.
Bogart se vratio kući i otkrio kako je Belmont slaba zdravlja (vjerojatno zbog ovisnosti o morfiju), da mu je liječnička praksa u lošem stanju, a i izgubio je mnogo obiteljskog novca lošim ulaganjima u drvni materijal. Tijekom svojih dana u Mornarici, Bogart se osamostalio i razvio vlastite osobine udaljivši se tako od obiteljskog utjecaja. Postao je liberal koji je mrzio umišljenost, pozere i snobove, otvoreno se družio s ljudima koji su pripadali raznim manjinama, bez obzira na rasu, vjeru ili seksualnu orijentaciju, a s vremena na vrijeme je prkosio konvencionalnom ponašanju i autoritetu, što su osobine koje će pokazivati i u svojim filmovima. S druge strane, zadržao je osobine pristojnih manira, razgovjetnosti, točnosti, skromnosti i nesklonost fizičkom dodiru.
Nakon mornaričke službe, Bogart je radio kao brodar, a nakon toga kao prodavač obveznica. Pridružio se Mornaričkim rezervama. Što je još važnije, zadržao je prijateljske odnose s prijateljem iz djetinjstva Billom Bradyjem Jr. čiji je otac imao veze u zabavnoj industriji, a Bogart je kasnije dobio uredski posao u novoj tvrtki Williama Bradyja Sr. World Films. Okušao se kao scenarist, redatelj i producent, ali se nije iskazao ni u jednom polju. Jedno je vrijeme bio menadžer kazališne predstave Bradyjeve kćeri Alice Brady, "A Ruines Lady". Nekoliko mjeseci kasnije 1921., Bogart je ostvario svoj kazališni debi kao japanski batler u "Drifting", još jednoj predstavi Alice Brady, nervozno izgovorivši jednu rečenicu. Ostvario je još nekoliko nastupa u njenim sljedećim komadima. Bogartu su se svidjeli kasni sati u kojima su glumci radili i uživao u pozornosti koju glumac dobiva na pozornici. Mnogo je vremena proveo u točionicama alkohola i postao teški pijanac. Barska tučnjava koja datira iz tog vremena možda je pravi uzrok Bogartova ožiljka na usni, jer se ta priča bolje poklapa nego ona Louise Brooks. Bogart je rekao, "Rođen sam kao indolentan, a ovo je bio najlakši porok."
Bogart je odgojen u uvjerenju kako je gluma ispod razine džentlmena, ali on je uživao u kazališnoj glumi. Nikad nije uzimao satove glume, ali je bio uporan i odlučno radio. Pojavio se u barem sedamnaest broadwayskih produkcija između 1922. i 1935. Glumio je mlađahne ili romantične sporedne glumce u salonskim komedijama. Vjeruje se kako je on i prvi glumac koji je na pozornici rekao "Tennis, anyone?" (fraza koja karakterizira život više klase, posebice u Britaniji početkom 20. stoljeća, koja je zaokupljena samo sobom i svoju dosadu upražnjava igrajući, među ostalim, tenis, a pri tome nemareći za stvaran i težak život drugih oko sebe). Kritičar Alexander Woollcott pisao je za neke od njegovih ranih radova da je on "kao što se to obično i samilosno kaže nepotpun." Neke su recenzije bile povoljnije. Heywood Broun je u svojoj recenziji "Nerves" napisao, "Humphrey Bogart ostvaruje najefektniju ulogu... i suhu i svježu, ako je to moguće". Bogart je prezirao trivijalne, mekušne uloge koje je igrao u ranoj karijeri, nazvavši ih "White Pants Willie" ulogama.
Na početku svoje karijere, dok je igrao dvostruke uloge u komadu "Drifting" u Playhouse Theatreu, Bogart je upoznao Helen Menken. Vjenčali su se 20. svibnja 1926. u Gramercy Park Hotelu u New Yorku, a razveli 18. studenog 1927. te ostali prijatelji. Kasnije, 3. travnja 1928., oženio se s Mary Phillips u stanu njezine majke u Hartfordu u državi Connecticut. Ona je, kao i Menken, imala vatrenu narav. Mary je upoznao kad su se pojavili u predstavi "Nerves" koja se jako kratko davala u Comedy Theatreu u rujnu 1924.
Nakon burzovnog kraha 1929., kazališne su se produkcije otkazivale, a mnogi fotogenični glumci su se zaputili prema Hollywoodu. Bogartova prva filmska uloga bila je ona s Helen Hayes u kratkom filmu "The Dancing Town" iz 1928., čija se kopija nikad nije uspjela pronaći. 1930. se pojavio u još jednom kratkom filmu s Joan Blondell koji je ponovno pronađen 1963. Zatim je potpisao ugovor s Fox Film Corporation za 750 dolara tjedno. Spencer Tracy bio je ozbiljan glumac na Broadwayu koji se Bogartu sviđao i kojem se divio, a postali su i prijatelji i partneri po piću. Tracy ga je 1930. prvi prozvao "Bogey". (Nadimak razni izvori pišu na različite načine. Bogart je sam rekao kako mu se nadimak piše "Bogie"). Tracyjev i Bogartov jedini zajednički film bio je jedan od prvih zvučnih filmova Johna Forda "Up the River" (1930.), a obojica su glumili zatvorenike. Bio je to Tracyjev filmski debi. Bogart je zatim 1931. odigrao manju ulogu u "The Bad Sister" s Bette Davis.
Bogart je između 1930. i 1935. letio amo-tamo između Hollywooda i njujorške kazališne scene, usred čega je često po nekoliko tjedana bio bez posla. Roditelji su mu živjeli odvojeno, a Belmont je umro 1934. u dugu, koji je Bogart s vremenom otplatio. (Od oca je naslijedio zlatni prsten koji je uvijek nosio, čak i u svojim filmovima. Na očevoj samrtnoj postelji mu je konačno rekao koliko ga voli). Bogartov drugi brak bio je na klimavim nogama, a bio je nesretniji nego svojom tadašnjom glumačkom karijerom; postajao je depresivan, iritiran te je mnogo pio.
"Okamenjena šuma".
Bogart je 1934. nastupio u broadwayskom komadu "Invitation to a Murder". Producent Arthur Hopkins čuo je dramu iza kulisa i angažirao Bogarta kad je odlučio da će producirati novu dramu Roberta E. Sherwooda, "Okamenjena šuma". Hopkins se kasnije prisjetio, "Kad sam vidio glumca, bio sam pomalo zatečen, jer je on bio netko kome se nikad nisam mnogo divio. Bio je ostarjeli mladić koji je većinu svojih kazališnih dana proveo u bijelim hlačama mašući teniskim reketom. Nije se baš činio hladnokrvnim ubojicom, ali glas (suh i umoran) nije popuštao, bio je to Manteejev glas".
Predstava je imala 197 izvedbi u Broadhurst Theatreu u New Yorku 1935. Bogart je nastupio s Lesliejem Howardom u ulozi odbjeglog ubojice Dukea Manteeja. Kritičar "New York Timesa" Brooks Atkinson napisao je u svojoj kritici komada: "otužna... burna vestern melodrama... Humphrey Bogart ostvario je ulogu karijere." Bogart je rekao za film, "označio je moje oslobađanje od uglađenih, mekušnih, uštirkanih 'laskavaca' za koje sam mislio kako sam doživotno proklet." No, i dalje se osjećao nesigurno.
Warner Bros. je otkupio filmska prava na "Okamenjenu šumu". Film je bio slavan po svojim sirovim, urbanim, niskobudžetnim akcijskim filmovima pa se scenarij doimao savršenim, posebno stoga što je publika u tom trenutku bila oduševljena stvarnim kriminalcima kao što su John Dillinger i Dutch Schultz. Za glavne uloge angažirani su Bette Davis i Leslie Howard, a Howard, koji je bio vlasnik produkcijskih prava, jasno je dao do znanja kako uz sebe želi i Bogarta. Studio je za ulogu Dukea Manteeja testirao nekoliko holivudskih veterana i izabrao Edwarda G. Robinsona, koji je imao snažniji zvjezdani status te bio odlučan u namjeri da snimi film kako bi ispunio svoj skupi ugovor. Bogart je telegramom ovo prenio Howardu, koji je bio u Škotskoj. Howard je kontaktirao Jacka Warnera i inzistirao da Bogart dobije ulogu. Jack Warner, koji je bio slavan po svađi sa svojim glumcima, pokušao je Bogartu nadjenuti umjetničko ime, ali ovaj se pokazao kao tvrd orah. Bogart nikad nije zaboravio ovu uslugu pa je 1952. nazvao svoju jedinu kćer, Leslie, po Howardu, koji je poginuo u Drugom svjetskom ratu. Robert E. Sherwood ostao je blizak Bogartov prijatelj.
Rana filmska karijera.
1936. se pojavila filmska verzija "Okamenjene šume". Njegova izvedba nazvana je "briljantnom", "zadivljujućom" i "superiornom". Unatoč uspjehu u "A filmu", Bogart je dobio mlaki ugovor na 26 tjedana uz honorar od 550 dolara tjedno, a nakon toga je etiketiran kao gangster te je nastupio u seriji drugorazrednih kriminalističkih drama. Bogart je bio ponosan na svoj uspjeh, ali činjenica da je on došao igranjem gangstera ga je mučila. Jednom je rekao, "Ne mogu se upustiti u običnu diskusiju a da se to ne pretvori u svađu. Mora da to ima veze s mojim tonom glasa ili ovom arogantnom facom - nešto što izaziva sve. Nitko me ne želi vidjeti. Pretpostavljam da je to zato što sam etiketiran kao težak tip."
Bogartove se uloge nisu samo ponavljale nego su bile i fizički zahtjevne i iscrpljujuće (studiji još nisu uveli klimatizacijski sustav), a njegov ogromni, stisnuti posao u Warner Brosu. nije bio baš "mačji kašalj" kako se glumac nadao. Međutim, uvijek je bio profesionalan i općenito poštovan među kolegama. U godinama snimanja "B-filmova", Bogart je počeo razvijati svoju prepoznatljivu filmsku osobnost - povrijeđenog, stoičkog, ciničnog, šarmantnog, ranjivog usamljenika s jezgrom ponosa koji se ruga sam sebi.
Bogartove prepirke s Warnerima oko uloga i novca bile su slične onima koje je studio vodio s manje poslušnim zvijezdama kao što su Bette Davis, James Cagney, Errol Flynn i Olivia de Havilland.
Studijski sustav, tada na svom vrhuncu, u velikoj je mjeri ograničavao glumce na jedan studio, s povremenim iznajmljivanjima, a Warner Bros. nije imao namjeru od Bogarta učiniti veliku zvijezdu. Snimanje novog filma moglo je početi nekoliko dana ili čak nekoliko sati nakon što bi završilo snimanje prethodnog. Bilo koji glumac koji bi odbio ulogu mogao je biti suspendiran bez plaće. Bogartu se nisu svidjele uloge izabrane za njega, ali je neumorno radio: između 1936. i 1940., Bogart je u prosjeku snimao jedan film u dva mjeseca, ponekad čak radeći na dva istodobno, jer su filmovi snimani scenu po scenu, a rijetko nekronološki. U Warneru je bilo tek nešto više pogodnosti od onih koje su uživali drugi glumci u MGM-u. Bogart je smatrao kako je odjel garderobe u Warneru jeftin pa je često u svojim filmovima nosio vlastita odijela. U "Visokoj Sierri" je koristio vlastitog psa zvanog Zero kako bi igrao psa njegova lika, "Parda".
Glumci u Warner Brosu. koji su imali prednost pred Bogartom nisu bili samo klasične zvijezde kao što su James Cagney i Edward G. Robinson, nego i glumci danas puno manje poznati, kao što su Victor McLaglen, George Raft i Paul Muni. Većina boljih scenarija završila je kod tih glumaca, a Bogart je morao prihvaćati ono što bi ostalo. Snimio je filmove kao što su "Racket Busters", "San Quentin" i "You Can't Get Away With Murder". Jedina značajnija glavna uloga u ovom periodu bila je ona u filmu Samuela Goldwyna, "Slijepa ulica" (1937.), ali je zato nastupio u mnoštvu sporednih uloga, kao što je film "Anđeli garava lica" (1938.) (u kojem ga je ustrijelio James Cagney). Bogarta su na filmu često znali upucati, obično Cagney i Edward G. Robinson, među ostalima. U "Crnoj legiji", za promjenu, igra dobrog čovjeka kojeg uhvati i uništi rasistička organizacija, filmu koji je Graham Greene nazvao "inteligentnim i uzbudljivim".
1938. ga je Warner Bros. ubacio u "seljački mjuzikl" zvan "Swing Your Lady", kao promotora hrvanja, što je poslije smatrao svojom najgorom ulogom. 1939. je glumio ludog znanstvenika u "Povratku Doktora X". Poludio je: "Da sam bio krv Jacka Warnera... Ne bi mi to puno smetalo. Problem je što su oni pili moju, a ja sam snimao ovaj odvratni film."
Mary Phillips, koja je s druge strane uživala u uspjehu kazališnog hita "A Touch of Brimstone" (1935.), odbila je odustati od svoje karijere na Broadwayu kako bi pošla s Bogartom u Hollywood. Nakon što je predstava završila s prikazivanjem, ipak je otišla u Hollywood, ali je inzistirala na nastavku vlastite karijere (još je bila veća zvijezda od njega) pa su se 1937. odlučili razvesti. 21. kolovoza 1938. Bogart je ušao u katastrofalan treći brak, s Mayo Methot, živahnom i ljubaznom ženom kad je bila trijezna, ali paranoičnom kad bi bila pijana. Bila je uvjerena da ju muž vara. Što su se ona i Bogart više udaljavali, ona je više pila, bjesnjela i počinjala bacati stvari na njega: biljke, lončarske posude, sve što bi joj došlo pod ruku. Čak je i zapalila kuću, ubola ga nožem i nekoliko puta prerezala zapešće. S druge strane, Bogart je trebao njezinu bezosjećajnost te se činilo kako uživa u svađi s njom. Ponekad je i on postao nasilan. Tisak ih je prozvao "the Battling Bogarts". "Brak Bogarta i Methot bio je nastavak Građanskog rata", rekao je njihov prijatelj Julius Epstein. U to vrijeme Bogart je nabavio jedrilicu i nazvao je "Sluggy", po svojoj vatrenoj ženi. Unatoč izjavama kao što su "Volim ljubomornu ženu", "slažemo se tako dobro jer nemamo iluzija jedno o drugome" i "Ne bih vam dao ni dva centa za damu bez temperamenta", postalo je jasno da je njihov brak postao destruktivna veza.
U tridesetima je u Kaliforniji kupio dugu jahtu "Santana" od glumca Dicka Powella. More je bilo njegovo utočište, a volio je jedriti oko Catalina Islanda. Bio je ozbiljan mornar, kojeg su cijenili i mornari koji su se nagledali previše holivudskih glumaca i njihovih brodova. Oko 30 vikenda godišnje provodio je na brodu. Jednom je rekao, "Glumcu treba nešto da stabilizira njegovu osobnost, nešto što će ga pretvoriti u ono što on doista jest, a ne što trenutno pokušava biti."
Cijeli život gadili su mu se umišljeni, imitatori i foliranti, kako je njegov sin Stephen 1999. rekao voditelju Robertu Osborneu na "Turner Classsic Movies". Osjetljiv, a opet sarkastičan, Bogart je razvio osobnost ogorčenog idealista, čovjeka koji je napustio bolje stvari u New Yorku, živeći na svoj način, previše pijući, proklet da proživi svoj život među drugorazrednim ljudima i projektima.
Rijetko je gledao svoje filmove i nije pohodio premijere. Nije igrao holivudsku tračersku igru te se nije ulizivao novinskim kolumnistima. Nije glumio lažnu pristojnost i divljenje prema kolegama, ali ni zabijao nož u leđa. Čak je štitio vlastitu privatnost lažnim novinskim priopćenjima o svojem privatnom životu kako bi zadovoljio znatiželju novinara i publike. Kad bi mislio kako je glumac, redatelj ili filmski studio napravio nešto bezvrijedno, otvoreno bi govorio o tome, spreman da ga citiraju. Divio se Robertu Mitchumu zbog izjave da je jedini način kako preživjeti u Hollywoodu biti "oponent". Zbog svega toga mu popularnost nikad nije bila na visini, a neki u holivudskoj zajednici su ga privatno izbjegavali kako bi izbjegli probleme sa studijima. Tisak u Hollywoodu, kojemu je iskrenost bilo nešto strano, bio je oduševljen. Bogart je jednom rekao, "U cijelom Hollywoodu stalno mi govore kako nešto nisam trebao reći, da će me dovesti u nevolje to što kažem da neki film ili scenarist ili redatelj ili producent nije dobar. Ne shvaćam. Ako nije dobar, zašto to ne možeš i reći? Ako bi više ljudi to spomenulo, ubrzo bi se mogao dobiti nekakav efekt."
Put do zvjezdanog statusa.
"Visoka Sierra".
"Visoka Sierra", film Raoula Walsha iz 1941., napisao je Bogartov prijatelj, John Huston, a adaptiran je prema romanu W.R. Burnetta. Paul Muni i George Raft su odbili glavnu ulogu, davši tako priliku Bogartu da odigra lik s nešto više kompleksnosti. Film je bio Bogartov posljednji značajniji film u kojem je glumio gangstera (njegova zadnja gangsterska uloga bila je u "The Big Shot", 1942.). Dobro je surađivao s Idom Lupino, a tijekom snimanja su se zbližili, što je izazvalo ljubomoru njegove žene Mayo.
Film je zacementirao snažni osobni i profesionalni odnos između Bogarta i Hustona. Bogart se divio i pomalo zavidio Hustonu zbog njegovih spisateljskih vještina. Iako je bio loš učenik, Bogart je cijeli život puno čitao. Mogao je citirati Platona, Alexandera Popea, Ralpha Waldo Emersona i preko tisuću Shakespeareovih rečenica. Divio se piscima, a neki od njegovih najboljih prijatelja bili su scenaristi, kao Louis Bromfield, Nathaniel Benchley i Nunnally Johnson. Bogart je uživao u intenzivnim, provokativnim razgovorima i žestokim pićima, kao i Huston. Obojica su bili buntovnički nastrojeni i voljeli izvoditi djetinjaste šale. Za Hustona se govorilo kako se dosađivao tijekom produkcije, a divio se Bogartu (koji se isto tako brzo dosađivao iza kamere) ne samo zbog njegova glumačkog talenta nego i zbog intenzivne koncentracije na setu.
"Malteški sokol".
Raft je odbio glavnu mušku ulogu u redateljskom prvijencu Johna Hustona, "Malteški sokol" (1941.), jer je već nastupio u ranijoj produkciji "Malteškog sokola" iz 1931., a u ugovoru je pisalo kako se ne smije pojavljivati u remakeovima. Originalni roman, kojeg je napisao Dashiell Hammett, prvo je objavljen u šund časopisu "Black Mask" 1929. Bio je i predložak za još jedan film, "Satan Met a Lady" (1936.). Uz Bogarta su nastupili i Sydney Greenstreet, Peter Lorre, Elisha Cook, Jr. i Mary Astor kao fatalna žena.
Bogartov osjetljivi tajming u ulozi privatnog detektiva Sama Spadea hvalili su glumci i redatelj kao vitalnu kariku koja omogućava brzu akciju i munjeviti dijalog. Film je bio veliki hit njega, a za Hustona trijumfalni redateljski debi. Bogart je bio neobično sretan, primijetivši, "to je praktički remek djelo. Nemam mnogo stvari kojima se ponosim... ali ovo je jedna od njih."
"Casablanca".
Bogart je svoju prvu romantičnu ulogu ostvario u filmu "Casablanca", glumeći Ricka Blainea, opterećenog vlasnika noćnog kluba emigranta koji se skriva od vlastite prošlosti i održava kontakt s nacistima, francuskim podzemljem, višijskim prefektom i svojom bivšom djevojkom. Film je režirao Michael Curtiz, producirao ga je Hal Wallis, a u ostalim ulogama pojavili su se Ingrid Bergman, Claude Rains, Sydney Greenstreet, Paul Henreid, Conrad Veidt, Peter Lorre i Dooley Wilson.
U stvarnom životu, Bogart je igrao turnirski šah, na jednoj razini ispod majstorske. Navodno je bila njegova ideja da se Rick Blaine prikaže kao šahist, što je poslužilo i kao metafora za odnos između Bogartova i Rainsova lika. No, Paul Henreid se pokazao kao najbolji igrač.
Filmska magija Bogarta i Bergman bila je rezultat njihovih izvanrednih izvedbi, a ne stvarnih iskri, iako je njegova ljubomorna supruga mislila drukčije. Izvan seta, njih dvoje jedva da su razgovarali za vrijeme snimanja, iako je nju pratila reputacija zavodnice glavnih glumaca. Kako je Bergman bila viša od njega, Bogart je u nekim scenama na cipelama imao pričvršćene blokove od 76 milimetara. Ona je kasnije navodno rekla: "Poljubila sam ga, ali nikad ga nisam znala". Godinama kasnije, nakon što se Bergman udala za talijanskog redatelja Roberta Rossellinija i rodila dijete, Bogart joj se suprotstavio. "Bila si velika zvijezda", rekao je. "Što si sada?" "Sretna žena", odgovorila mu je.
"Casablanca" je 1943. osvojila Oscar za najbolji film. Bogart je bio nominiran za najboljeg glavnog glumca, ali je on pripao Paulu Lukasu za izvedbu u filmu "Straža na Rajni". Ipak, za Bogarta je to bio veliki trijumf. Film ga je smjestio na četvrto mjesto na studijskom rosteru, čime je konačno pretekao Jamesa Cagneyja te 1946. povećao plaću na 460 tisuća dolara, čime je postao najplaćeniji svjetski glumac.
Bogart i Bacall.
Bogart je upoznao Lauren Bacall na snimanju filma "Imati i nemati" (1944.), djelomičnoj adaptaciji romana Ernesta Hemingwaya. Film ima mnogo sličnosti s "Casablancom" - isti neprijatelji, isti tip junaka, čak i pijanist (kojeg je ovog puta utjelovio Hoagy Carmichael).
Kad su se upoznali, Bacall je bilo 19, a Bogartu 45. Nadjenuo joj je nadimak "Baby". Od šesnaeste godine je bila model, a glumila je u dva propala komada. Bogarta su privukle njene izdužene kosti lica, zelene oči, žutosmeđa plava kosa i vitko tijelo, kao i njezina otrovna i gruba, otvorena iskrenost. Navodno je rekao, "Upravo sam vidio tvoju probu. Zabavit ćemo se zajedno." Njihova fizička i emocionalna privlačnost bila je intenzivna od početka, a razlika u godinama i glumačkom iskustvu stvorile su novu dimenziju odnosa mentor-učenik. Sasvim suprotno holivudskoj normi, bila je to njegova prva afera s glavnom glumicom. Bogart je i dalje bio u očajnom braku pa su prvi sastanci s Bacall bili kratki i diskretni, dok su u međuvremenu razmjenjivali ljubavna pisma. Veza je uvelike pomogla Bacall da snimi svoj prvi film, a Bogart je dao sve od sebe kako bi joj olakšao šaleći se s njom i potiho je savjetujući. Dopustio joj je da ukrade neke scene te je čak to i poticao. I redatelj Howard Hawks je činio sve kako bi joj pomogao, dok mu je Bogarta bilo lako režirati.
Hawks je u jednom trenutku počeo osporavati njihovu vezu. Smatrao se njezinim zaštitnikom i mentorom, a Bogart mu je oduzimao ulogu kakvu je zamislio za sebe (obično je izbjegavao svoje starlete, a bio je i oženjen). Hawks joj je rekao da Bogartu ne znači ništa i čak joj zaprijetio da će je poslati u Monogram, najgori studio u Hollywoodu. Bogart ju je smirio i potražio Hawksa. Jack Warner je izgladio razmiricu i snimanje se nastavilo. Hawks je iz ljubomore kasnije rekao o Bacall: "Bogie se zaljubio u lik koji je igrala, pa ga mora nastaviti glumiti do kraja života."
"Duboki san".
Samo nekoliko mjeseci nakon završetka snimanja filma, Bogart i Bacall udružili su se ponovno na snimanju svog drugog zajedničkog filma, remek djela film noira "Duboki san", prema romanu Raymonda Chandlera, opet uz scenarij Williama Faulknera. Chandler se uistinu divio Bogartovoj izvedbi: "Bogart može biti opasan i bez pištolja. Osim toga, ima smisao za humor koji je djelomično preziran."
Bogart se i dalje nalazio između svoje nove ljubavi i osjećaja dužnosti prema svom braku. Atmosfera na setu je bila napeta, oboje se glumaca emocionalno isrpilo dok je Bogart pokušavao pronaći način kako se izvući iz svoje dileme. Dijalog je opet bio nabijen Hawksovim seksualnim aluzijama, a Bogart je bio uvjerljivi i iskusni privatni detektiv Philip Marlowe. Na kraju, film se pokazao kao vrlo uspješan, iako su neki kritičari istaknuli kako je radnja zbunjujuća i previše komplicirana.
Brak.
Zahtjev za razvod podnesen je u veljači 1945. Bogart i Bacall zatim su se 21. svibnja 1945. vjenčali na maloj svečanosti u ladanjskoj kući Bogartova bliskog prijatelja, dobitnika Pulitzerove nagrade Louisa Bromfielda. Jack Warner poklonio je paru Buick iz "Dubokog sna". Proveli su jednotjedni medeni mjesec na njegovoj jahti "Sluggy".
Preselili su se na 160 tisuća dolara vrijedno imanje u otmjenom dijelu Holmby Hillsa. Imali su dva Jaguara i tri punokrvna psa boksera. Brak se pokazao sretnim, iako je bilo normalnih tenzija zbog razlike koje su ih dijelile. On je volio biti kući, ona noćni život. On je bio štedljiv i volio jednostavno uređenu kuću. Ona je bila rastrošna te je voljela otmjeno pokućstvo. On je volio more; njoj je na moru bilo zlo. Bacall mu je dopustila da mnoge vikende provede na svom brodu jer je ona patila od morske bolesti. Bogartovo pijenje ponekad bi prouzrokovalo napetosti. Njezine konfliktne uloge supruge i glumice uzrokovale su probleme, ali je ona uspijevala izbalansirati oboje. Kako je sazrijevala, postajala je sve sigurnija, dominatnija i željnija kontrole. Bogart je od nje crpio energiju. Obično je bila fleksibilna oko njegovih zahtjeva, ali je on često popuštao kako bi se održao mir.
6. siječnja 1949., Bacall je rodila sina, Stephena Humphreyja Bogarta. Stephen je dobio ime po nadimku Bogartova lika iz "Imati i nemati". 23. kolovoza 1952. dobili su drugo dijete, Leslie Howard Bogart (curicu nazvanu po britanskom glumcu Leslieju Howardu, koji je poginuo u 2. svjetskom ratu).
Kasnija karijera.
Veliki uspjeh "Casablance" redefinirao je Bogartovu karijeru. Prvi put, Bogart je mogao glumiti grube, snažne, a u isto vrijeme ranjive muškarce. Ali u Warneru nije slijedio nijedan film koji bi se mogao mjeriti s "Casablancom". Iako mu se status uvelike poboljšao, još uvijek nije bio u mogućnosti odbiti scenarij, a kad bi dobio loš scenarij, sukobio bi se s vodstvom studija, kao što je to bio slučaj s filmom "Sukob" (1943.). Iako je za taj film popustio Jacku Warneru, uspješno je odbio "Bog je moj kopilot" (1945.). U razdoblju između 1943. i 1944., Bogart je zajedno sa suprugom Mayo odlazio na turneje United Service Organizations, uz mnoga putovanja u Italiju i Sjevernu Afriku, uključujući posjet Casablanci.
"Blago Sierra Madre".
Na krilima slave i s novim ugovorom koji mu je omogućavao odbijanje nekih scenarija te osnivanje vlastite produkcijske kompanije, Bogart se ponovno udružio s Johnom Hustonom u "Blagu Sierra Madre", priči o tri pohlepna kopača zlata u prašnjavom predjelu Meksika. Kako nije uključivao ljubavnu priču ili sretni završetak, film je označen kao riskantan projekt. Bogart je kasnije rekao o svom partneru (i redateljevu ocu) Walteru Hustonu, "On je valjda jedini glumac u Hollywoodu kojem ću sa zadovoljstvom prepustiti scenu."
Produkcija je bila iscrpljujuća, a film je sniman ljeti zbog uvjerljivosti i atmosfere. James Agee je napisao, "Bogart je odradio izvrstan posao s ovim likom... miljama ispred dobrih izvedbi koje je ostvario prije." John Huston osvojio je Oscar za režiju i scenarij, a njegov otac za najboljeg sporednog glumca, ali film nije polučio veći komercijalni uspjeh. Bogart je prigovorio, "Inteligentan scenarij, prelijepo režiran - nešto drugačije - a publika nije bila zainteresirana za nj."
Odbor za neameričke aktivnosti.
Bogart je kao liberalni demokrat tijekom godina u kojima je makartizam dosezao svoj vrhunac organizirao delegaciju zvanu Odbor za Prvi amandman koja je djelovala protiv uznemiravanja holivudskih scenarista i glumaca od strane Odbora za neameričke aktivnosti. U izdanju časopisa "Photoplay" iz ožujka 1948. napisao je članak "I'm No Communist" u kojem se distancirao od Holivudske desetorke kako bi se suprotstavio negativnim napisima koji su rezultirali njegovim pojavljivanjem.
Santana Productions.
Iako su mu ponuđene bolje, raznovrsnije uloge, 1948. je osnovao vlastitu produkcijsku kompaniju zvanu "Santana Productions" po svojoj privatnoj jahti. ("Santana" je bilo i ime jahte koja se 1948. pojavljivala u filmu "Otok Largo"). Jack Warner se navodno razbjesnio na ovu vijest, iako je takva mogućnost stajala u Bogartovu ugovoru, bojeći se da će i ostali glumci učiniti istu stvar te da će veliki studiji izgubiti moć. Studiji su, međutim, već bili pod velikim pritiskom, ne samo zbog slobodne razmjene glumaca kao što su Bogart, James Stewart, Henry Fonda i ostali, nego i zbog sve većeg utjecaja televizije i drugih anti-trustovskih zakona koji su slamali lance kazališta.
U produkciji svoje tvrtke, koje je distribuirala Columbia Pictures, Bogart je nastupio u filmovima:
Iako većina filma nije uspjela vratiti uloženi novac (što je bio glavni razlog gašenja "Santane"), bar su dva od njih ostala upamćena do danas; "Na usamljenom mjestu" danas se smatra remek djelom film noira. Bogart glumi ogorčenog pisca Dixona Steelea koji je poznat kao nasilnik i postaje osumnjičenik u slučaju ubojstva, a u isto vrijeme se zaljubi u propalu glumicu, koju igra Gloria Grahame. Mnogi Bogartovi biografi i glumica/scenaristica Louise Brooks slažu se da je ta uloga najbliža Bogartovoj pravoj ličnosti te se smatra jednom od njegovih najboljih izvedbi. Brooks je napisala kako mu je film "dao ulogu koju je mogao odigrati s kompleksnošću, jer njegov junak koji se ponosi svojom umjetnošću, svojom sebičnošću, pijanstvom, manjkom energije uz izljeve nasilja dijeli te osobine sa samim Bogartom". Junak čak posjeduje neke osobine karakteristične za Bogarta, kao što je naručivanje njegova omiljenog jela: šunke i jaja.
"Udri vraga", njegov posljednji film s bliskim prijateljem i omiljenim redateljem Johnom Hustonom, također je stekao kultni status. Ko-scenarist filma bio je Truman Capote, a film je bio parodija "Blaga Sierra Madre", priča o nemoralnoj skupini nitkova koji se utrkuju u potrazi za nedostižnim blagom, u ovom slučaju uranija.
Bogart je 1955. prodao svoj udio u Santani" Columbiji za milijun dolara.
Panda incident.
Bogart i njegov prijatelj Bill Seeman došli su 1950. u El Morrocco Club u New Yorku iza ponoći. Poslali su nekoga da im kupi plišane pande jer su u pijanom stanju mislili kako će pande biti dobro društvo. Posjeli su medvjede u odvojene stolice i počeli piti. Dvije mlade žene vidjele su plišane životinje. Kad je jedna žena uzela jednu lutku, ubrzo je završila na podu. Druga žena namjeravala je učiniti isto, ali je završila u istom položaju.
Sljedećeg jutra Bogarta je probudio gradski službenik koji mu je uručio sudski poziv. Svjestan kako će mediji dignuti veliku prašinu, susreo se s novinarima neobrijan i u pidžami. Rekao im je kako se sjeća da je netko ugrabio pandu i "nekog vrištanja mlade dame. Nitko nije ozlijeđen, nisam nikoga tresnuo; ako su djevojke pale na pod, vjerojatno nisu mogle ustati." U isto je vrijeme časopis "Time" izvijestio kako je navodna žrtva imala tri znaka od navodnog napada te da je "objasnila da su to otekline i modrice." Glasnogovornik kluba Leonard MacBain je izjavio, "Nije bilo razmjene udaraca, bila je to jedna od onih stvari."
Sljedećeg petka, nakon što je žena priznala da je dirala pandu, "Sudac John R. Starkey je presudio kako je Bogart štitio svoje vlasništvo, rekao kako je osumničeni glumac doveden u zamku u slučaju reklamiranja kluba i odbacio slučaj."
"Afrička kraljica".
Bogart je 1951. nastupio u filmu "Afrička kraljica", s Katharine Hepburn, a režiju je potpisivao njegov prijatelj John Huston. Roman po kojem je film bio snimljen je pregledan i ostavljen nerazrađen sljedećih petnaest godina sve dok producent Sam Spiegel i Huston nisu kupili prava. Spiegel je poslao knjigu Katharine Hepburn i predložio joj Bogarta za glavnog glumca, u uvjerenju kako je "on jedini čovjek koji može odigrati tu ulogu". Hustonova ljubav prema pustolovini i prilika da radi s Hepburn i Bogartovi raniji uspjesi s redateljem uvjerili su glumca da se ostavi komfornog okruženja Hollywooda i krene na teško snimanje u Belgijski Kongo u Africi. Bogart je trebao dobiti 30, a Hepburn 10 posto profita od filma, plus relativno maleni honorar za oboje. Glumci su se susreli u Londonu i rekli kako se raduju zajedničkom projektu.
Bacall je pošla s njima i zadržala se preko četiri mjeseca, ostavivši njihovo mlado dijete, ali Bogartovi su započeli putovanje obilaskom Europe, uključujući posjet papi Piu XII. Bacall se kasnije odrekla glamura i postala korisna kuharica, bolničarka i pralja, za što ju je Bogart pohvalio: "Ne znam što bismo bez nje. Prala je moje rublje u najmračnijoj Africi". Gotovo svi glumci obolili su od dizenterije, osim Bogarta i Hustona, koji su se opskrbili konzerviranom hranom i pićem. Bogart je objasnio, "Samo sam jeo grašak, konzervirane šparoge i pio viski. Kad god bi muha ugrizla Hustona ili mene, pala bi mrtva." Trezvena Hepburn prošla je najgore, izgubila na težini, a jedno je vrijeme bila ozbiljno bolesna. Bogart se odupirao Hustonovom inzistiranju na korištenju pravih pijavica u ključnoj sceni u kojoj Bogart mora odvući brod kroz pješčanu močvaru, pa su na kraju korištene uvjerljivi lažnjaci. Ekipa je na kraju prevladala bolest, invaziju mrava ratnika, šuplje brodove, lošu hranu, neprijateljski raspoložene nilske konje, loše vodene filtere, užasnu vrućinu, izolaciju i brodski požar kako bi snimili nezaboravan film.
"Afrička kraljica" bio je prvi Technicolor film u kojem se Bogart pojavio. Tijekom svoje karijere je nastupio u relativno malo filmova u boji. Ostali su "Pobuna na Caineu", "Bosonoga kontesa", "Nismo mi anđeli" i "Božja lijeva ruka".
Uloga Charlieja Alnutta donijela je 1951. Bogartu njegovog jedinog Oscara za najbolju glavnu ulogu. Sam Bogart smatrao je ovu izvedbu svojom najboljom. Obećao je prijateljima da će, ako pobijedi, njegov govor prekršiti sve konvencije govora o zahvaljivanju svim prisutnima. Savjetovao je Claire Trevor kad je bila nominirana za "Otok Largo" "samo reci kako si ti zaslužna za sve i ne zahvaljuj nikome". Međutim, kad je osvojio Oscar, kojeg je istinski priželjkivao unatoč svom dobro poznatom prijeziru prema Hollywoodu, rekao je: "Dug je put od Belgijskog Konga do ove pozornice ovog kazališta. Ljepše je biti ovdje. Hvala vam lijepo... Nitko to nije postigao sam. Kao i u tenisu, trebate dobrog protivnika ili partnera kako bi izvukao najbolje iz vas. John i Katie pomogli su mi da budem ovdje gdje sam sada". Unatoč uzbudljivoj pobjedi i priznanju, Bogart je kasnije komentirao, "Način kako preživjeti Oscare je pokušati ne osvojiti drugi... previše zvijezda... ga osvoje i pomisle kako su nadmašili sebe... postaju prestrašeni riskirati. Rezultat: mnogo dosadnih izvedbi u dosadnim filmovima."
Posljednje uloge.
Bogart je odustao od svojih potraživanja kako bi dobio ulogu kapetana Queega u filmu Edwarda Dmytryka, "Pobuna na Caineu", ali onda ga je obuzela njegova stara ogorčenost. Unatoč svom uspjehu koji je postigao, i dalje je bio stari melankolični Bogart, u svađi sa studijem, dok mu se zdravlje počelo pogoršavati.
Bogart je bravurozno odigrao kapetana Queega, nestabilnog pomorskog časnika, u mnogim pogledima produžetak likova koje je igrao u "Malteškom sokolu", "Casablanci" i u "Dubokom snu" - oprezni usamljenik koji ne vjeruje nikome - ali bez imalo humora i topline, što je te likove učinilo privlačnima. Kao i njegov portret Franka C. Dobbsa u "Blagu Sierra Madre", Bogart je glumio paranoičnog i samosažaljivog junaka kojeg uništava vlastita tvrdoglavost. Tri mjeseca prije premijere filma, pojavio se na naslovnici časopisa "Time" u ulozi Queega, dok je u to doba Henry Fonda nastupao u kazališnoj verziji (u drugoj ulozi), od čega je oboje privuklo mnogo pozornosti na film.
Za "Sabrinu" je Billy Wilder, u nemogućnosti da angažira Caryja Granta, izabrao Bogarta za ulogu starijeg, konzervativnog brata koji se natječe sa svojim mlađim bratom zavodnikom Williamom Holdenom za naklonost Sabrine Audrey Hepburn. Bogart nije bio oduševljen ulogom, ali se pristao rukovati s Wilderom iako scenarij nije bio gotov jer je redatelj obećao kako će se tokom snimanja dobro brinuti o njemu. No, Bogart se loše slagao s redateljem i drugim glumcima. Prigovarao je i na scenarij, koji je pisan svakodnevno u zadnji trenutak, te na to da je Wilder preferirao Hepburn i Holdena, na setu i izvan njega. Glavni problem bio je taj što je Wilder bio daleko od njegove predodžbe idealnog redatelja, Johna Hustona, u smislu stila i osobnosti. Bogart je izjavio novinarima kako je Wilder "arogantan" te, "On je vrsta redatelja s kojima ne volim raditi... film je hrpa smeća. Umoran sam od toga tko će dobiti Sabrinu." Wilder je rekao, "Podijelili smo se kao neprijatelji, ali smo se na kraju pomirili." Unatoč gorčini, film je bio uspješan. "The New York Times" je napisao o Bogartu, "on je nevjerojatno sposoban... vještina kojom ovaj iskusni glumac spaja štoseve i dvoličnost s pristojnim ponašanjem je jedan od glavnih aduta filma."
"Bosonoga kontesa", redatelja Josepha Mankiewicza iz 1954. snimana u Rimu, donijela je jednu od Bogartovih najprofinjenijih uloga. U ovom filmu o holivudskim počecima, Bogart je ponovno slomljeni čovjek, ovaj put cinični redatelj-pripovjedač koji spašava vlastitu karijeru učinivši zvijezdu od flamenco plesačice Ave Gardner, prema uzoru na stvarnu priču o Riti Hayworth. Bogart se nije slagao s Gardner jer je tek prekinula s njegovim "rat-pack" prijateljem Frankom Sinatrom te se upustila u vezu s toreadorom. Bogart joj je rekao, "Pola ženske populacije u svijetu bi se bacilo pred Frankove noge, a ti se smucaš okolo s tipovima koji nose ogrtače i male balerinke". Bio je i iživciran njezinom neiskusnom izvedbom. Ona mu je kasnije zahvalila na pomoći. Bogartova izvedba je općenito bila hvaljena kao najbolja u filmu. Tijekom snimanja, dok je Bacall bila kući, Bogart je nastavio svoju diskretnu aferu s Veritom Peterson, svojom dugogodišnjom studijskom pomoćnicom koju je vodio na jedrenje i pio s njom. Ali kad je Bacall jednom iznenada došla i otkrila ih, podnijela je to relativno dobro. Ucijenila ga je raskošnom kupnjom, a troje je nakon snimanja otišlo na putovanje.
Bogart je mogao biti velikodušan s glumcima, posebno prema onima koji su završili na crnoj listi, koji su izgubili sreću ili proživljavali osobne probleme. Tijekom snimanja filma "Božja lijeva ruka" (1955.), opazio je kako njegova partnerica Gene Tierney ne može zapamtiti svoje rečenice te kako se čudno ponaša. Podučavao je Tierney, dopunjavajući njezine rečenice. Bila mu je poznata mentalna bolest (njegova sestra imala je napadaje depresije), a Bogart je potaknuo Tierney da potraži stručnu pomoć, što je ona i učinila. Podupro je i Joan Bennett i inzistirao na njoj za nastup u filmu "Nismo mi anđeli" kad ju je skandal učinio nepoželjnom u društvu Jacka Warnera.
1955. je snimio tri filma: "Nismo mi anđeli" (redatelj Michael Curtiz), "Božja lijeva ruka" (Edward Dmytryk) i "Trenuci očaja" (William Wyler). Film Marka Robsona, "To teži bit će pad" (objavljen 1956.) bio mu je posljednji.
Televizijski rad.
Bogart se rijetko pojavljivao na televiziji. No, on i supruga mu pojavili su se u emisiji Edwarda R. Murrowa "Person to Person". On je nastupio i u "The Jack Benny Showu". Nastup u Bennyjevoj emisiji jedini je Bogartov komičarski televizijski izlet. Bogart i Bacall surađivali su na koloriziranoj televizijskoj adaptaciji "Okamenjene šume" u sklopu televizijske emisije "Producer's Showcase" u programu NBC-a iz 1955. No, preživjela je samo crno-bijela verzija emisije.
Radijski rad.
Bogart je izvodio radijske adaptacije nekih od njegovih najpoznatijih filmova, kao što su "Casablanca" i "Malteški sokol". Zajedno s Bacall je nastupio u dugogodišnjoj radijskoj seriji zvanoj "Bold Venture".
Rat-Pack.
Bogart je bio među osnivačima Rat Packa. U proljeće 1955., nakon duge zabave u Las Vegasu s Frankom Sinatrom, Judy Garland, njezinim mužem Sidom Luftom, Mikeom Romanoffom i njegovom ženom Glorijom, Davidom Nivenom, Angie Dickinson i drugima, Lauren Bacall je sažela ishod zabave u rečenicu "You look like a god damn rat pack."
Kod Romanoffovih na Beverly Hillsu Rat Pack je postao "služben". Sinatra je imenovan Pack Leaderom. Kad ju je kolumnist Earl Wilson pitao što je svrha skupine, Bacall je odgovorila "piti puno burbona i ostati do kasno vani."
Šah.
Malo je poznata činjenica da je Bogart bio izvrstan šahist, gotovo majstorske razine. Prije nego što je počeo zarađivati glumom, varao je igrače za sitne iznose od 10 i 25 centi, igrajući po njujorškim parkovima i Coney Islandu. Scene šaha u "Casablanci" nisu bile dio originalnog scenarija, ali su ubačene na njegovo inzistiranje. U simultanki iz 1955. održanoj na Beverly Hillsu s velemajstorom Samuelom Reševskim izvukao je remi, a 1952. je igrao u San Franciscu s Georgeom Koltanowskim (Koltanowski je igrao s povezom za oči, ali je ipak pobijedio 41 potezom).
Bogart je bio član Šahovske federacije Sjedinjenih Država, a bio je aktivan u Šahovskoj organizaciji države Kalifornija te redovni posjetitelj holivudskog šahovskog kluba. Na naslovnici izdanja časopisa "Chess Review" za lipanj i srpanj iz 1945. bila je slika šahovskog meča Bogarta s Charlesom Boyerom, dok Lauren Bacall (koja je također igrala) gleda. U lipnju 1945., u intervjuu u časopisu "Silver Screen", kad su ga pitali koje mu stvari u životu znače najviše, odgovorio je kako mu je šah jedan od glavnih interesa. Dodao je kako je igrao šah gotovo svaki dan, posebno između snimanja filmova. Volio je igru cijelog života.
Smrt.
Sredinom pedesetih zdravlje mu se pogoršalo. Nakon što je potpisao dugogodišnji ugovor s Warner Brosom., Bogart je veselo komentirao kako će mu zubi i kosa ispasti prije nego što ugovor istekne. To je natjeralo gnjevnog Jacka Warnera da se obrati svojim odvjetnicima. Bogart je osnovao novu produkcijsku kompaniju i planirao film "Melville Goodwin, U.S.A.", u kojem bi glumio generala, a Bacall medijskog magnata. Njegov uporni kašalj i poteškoće s jedenjem postali su preozbiljni kako bi se ignorirali pa je odustao od projekta. Film je preimenovan u "Top Secret Affair", a u glavnim ulogama nastupili su Kirk Douglas i Susan Hayward.
Bogart, strastveni pušač, obolio je od raka jednjaka. Gotovo uopće nije pričao o tome, a odbijao je otići liječniku sve do siječnja 1956. Dijagnoza je donesena nekoliko tjedana kasnije, a nakon što su mu izvađeni jednjak, dva limfna čvora i rebro bilo je prekasno za zaustavljanje bolesti, čak i kemoterapijom.
Posjetili su ga Katharine Hepburn i Spencer Tracy. Frank Sinatra je također bio redovni posjetitelj. Bogart je bio preslab da ustane i siđe niz stube. Pokušao se našaliti o tome: "Stavite me u dizalo za hranu i spustit ću se na prvi kat u stilu." Vjeruje se kako su mu posljednje riječi bile: "Nikad nisam trebao zamijeniti scotch martinijima." Hepburn je u intervjuu opisala kako su ona i Spencer Tracy posljednji put vidjeli Bogarta (noć prije nego što je umro):
Bogart je baš navršio 57 godina, a težio je samo 36 kilograma kad je umro, 14. siječnja 1957. nakon što je pao u komu. Umro je u 2:25 u svom domu u Mapleton Drivwu 232 u Holmby Hillsu u Kaliforniji. Njegov jednostavni pokop održao se u episkopalnoj crkvi uz glazbu najdražih Bogartovih skladatelja, Johanna Sebastiana Bacha i Claudea Debussyja. Na njemu su bili mnoge velike holivudske zvijezde kao što su: Katharine Hepburn, Spencer Tracy, David Niven, Ronald Reagan, James Mason, Danny Kaye, Joan Fontaine, Marlene Dietrich, Errol Flynn, Gregory Peck i Gary Cooper, kao i Billy Wilder te Jack Warner. Bacall je zamolila Spencera Tracyja da održi govor, ali je Tracy bio preuznemiren. Govor je umjesto njega održao John Huston, koji je posjetio okupljene da je Bogartov život završio prerano, ali je ipak bio ispunjen.
Katharine Hepburn je rekla:
Njegovi kremirani ostaci sahranjeni su na groblju Forest Lawn Memorial Park u Glendaleu u Kaliforniji. Zajedno s njim zakopana je i mala zlatna zviždaljka, koju mu je poklonila njegova buduća supruga, Lauren Bacall, prije nego što su se vjenčali. U spomen na njihov prvi zajednički film, bilo je ugravirano: "Ako želiš nešto, samo zazviždi."
Otisci ruku i stopala Humphreyja Bogarta nalaze se u vanjskom dvorištu Graumanova kineskog kazališta, a ima i zvijezdu na Stazi slavnih na Hollywood Boulevardu 6322 u Hollywoodu.
Priznanja.
Nakon njegove smrti, u Brattle Theatreu u Cambridgeu u državi Massachusetts formiran je "Bogie Cult", kao i u Greenwich Villageu u New Yorku i Francuskoj, koji je pridonio širenju njegove slave u kasnim pedesetima i šezdesetima.
Film Jean-Luc Godarda "Do posljednjeg daha" iz 1960. je prvi u kojem se odaje počast Bogartu. Kasnije, u komičnom homageu Bogartu Woddyja Allena, "Sviraj ponovno, Sam" (1972.), Bogartov duh dolazi kako bi pomogao zbunjenom Allenovu liku, filmskom kritičaru koji ima problema sa ženama i čiji se "seksualni život pretvorio u 'Okamenjenu šumu'".
Poštanska služba SAD-a izdala je 1997. markicu s Bogartovim likom u sklopu svoje serije "Legends of Hollywood".
Citati.
Američki filmski institut uvrstio je pet Bogartovih citata u svoj izbor 100 najboljih filmskih citata, najviše od svih drugih glumaca:

</doc>
<doc id="18598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18598" title="Salvador Dalí">
Salvador Dalí

Salvador Domingo Felipe Jacinto Dalí i Domènech, Markiz od Pubola ili Salvador Felip Jacint Dalí Domènech, znan kao Salvador Dalí (Figueras, 11. svibnja 1904. – Torre Galaeta, 23. siječnja 1989.), , pisac, dizajner i autor filmova.
Dalí je u povijesti zapamćen po svojim snažnim i bizarnim slikama, te kao jedan od najpoznatijih predstavnika nadrealizma u slikarstvu. No, unatoč njegovom jedinstvenom načinu slikanja, mnogi stručnjaci upravo taj način atributiraju utjecaju renesansnih majstora. Među njegovim enormnim opusom ipak je najpoznatija njegova slika "Postojanost pamćenja (Mekani satovi)" dovršena 1931., koja je, osim po svojoj iznimnoj umjetničkoj vrijednosti, poznata po tome što je korištena u mnogim igranim i animiranim filmovima. Svoje umjetničke ambicije, Dalí je usmjerio i na fotografiju, dizajn, književnost i snimanje filmova. Surađivao je i s Waltom Disneyjem na nikad dovršenom, za Oscara nominiranom animiranom filmu pod nazivom "Destino", koji je dovršen i izdan tek 2003. godine. Na području igranog filma surađivao je sa slavnim Alfredom Hitchcockom na filmu "Začarana" iz 1945. za koji je napravio slavnu scenu sna, a sa svojim prijateljem, redateljem Luisom Buñuelom surađivao je (scenarij i gluma) na avangardnim filmovima "Andaluzijski pas" i "Zlatno doba".
Dalí je tijekom cijelog svog života inzistirao na svom "arapskom porijeklu" tvrdeći da je potomak Maura koji su od 711. do 1492. (skoro 800 godina) živjeli na jugu Španjolske. Svoje navodne arapske korijene argumentirao je sljedećim:
Iako su ga mnogi smatrali izrazito maštovitim, Dalí je imao potrebu da čini mnoge bizarne i čudne stvari kako bi privukao pozornost na sebe. To je nekad ljutilo pobornike njegove umjetnosti jednako kao što je ljutilo i njegove kritičare, jer su neke od tih stvari privlačile više pozornosti nego njegova umjetnost.
Životopis.
Rane godine.
Salvador Domingo Felipe Jacinto Dalí i Domènech rođen je 11. svibnja 1904. u katalonskom mjestu Figuerasu u 8:47 sati. Sam Dalí će taj događaj kasnije slaviti na nevjerojatan način:
Dalíjev stariji brat, koji se također zvao Salvador (rođen 12. listopada 1901.), umro je devet mjeseci prije Dalíjeva rođenja, 1. kolovoza 1903. Njegov otac, Salvador Dalí i Cusí, bio je srednjeklasni notar i odvjetnik, dosta strog, no tu strogoću je razbijala Dalíjeva majka, Felipa Domenech Ferré, koja je poticala Dalíjeve umjetničke težnje. Kada je imao samo pet godina, njegovi roditelji su ga odveli na bratov grob i rekli mu da je on reinkarnacija svog pokojnog brata. što je on i povjerovao. O svom bratu, Dalí je rekao:
Dalí je imao i sestru, Ana Maríju, koja je bila tri godine mlađa. Ona je 1949. izdala knjigu o svom bratu naslovljenu "Dalí viđen od njegove sestre". Među njegovim najznačajnijim prijateljima iz djetinjstva su pjesnik Federico García Lorca, te nogometaši Barcelone Sagibarbá i Josep Samitier. Kada bi Dalí išao na praznike u Cadaqués, on, Sagibarbá i Samitier igrali bi nogomet.
Dalí je kao šestogodišnjak želio biti kuharica, uporno inzistirajući na ženskom rodu imenice, a sa sedam pak Napoleon. Nakon toga je upoznao slikarstvo i naslikao svoju prvu sliku. Ubzo je krenuo u školu crtanja. O ovom događaju, Dalí je rekao:
U desetoj godini upoznao je impresioniste, a 1916., tijekom posjeta Cadaquésu s obitelji Pichota, otkriva i modernu umjetnost. Dalí je 1920. napravio impresionistički portret Ramona Pichota. Već sljedeće godine, Dalíjev otac organizira izložbu u njihovom domu, a 1918. Dalí upoznaje stvaralaštvo "retušera", sljedbenika akademskog slikarstva XIX. stoljeća. Svoju prvu izložbu, Dalí je imao u kazalištu u Figuerasu (koje je danas Dalíjev muzej) 1919. godine.
U veljači 1921., majka mu umire od raka dojke. Dalí, koji je tada imao samo 16 godina, o tom događaju je rekao:
Nakon smrti majke, Dalíjev otac oženio je njezinu sestru, Dalíjevu tetu. Dalí nije mrzio taj brak kako su mnogi mislili jer je imao veliko poštovanje prema svojoj teti.
Madrid i Pariz.
Godine 1922. Dalí polaže završne školske ispite, no ne bez teškoća, te pokušava nagovoriti svog oca da ga pusti na studij umjetnosti u Madridu. Po dolasku u Madrid, uselio se u "Residencia de Estudiantes" (Studentski dom) i upisao je studija umjetnosti u Školi lijepih umjetnosti San Fernando. Dalí, koji je bio visok 172 cm, poprilično je privlačio pozornost svojim ekscentričnim izgledom. Imao je dugu kosu i zaliske, a odijevao se u stilu engleskih esteta s kraja XIX. stoljeća, noseći odijelo i karakteristične muške dokoljenke. No, za razliku od kasnije, njegove slike, u kojima je eksperimentirao s kubizmom, su privlačile najveću pozornost. No, analizirajući te slike ispada da je Dalí jako loše shvatio doktrinu kubizma. To je vjerojatno jer je jedine informacije o kubizmu dobio iz nekoliko novinskih članaka koje mu je dao Pichot, a u to vrijeme svi kubisti su boravili u Parizu. No, upravo ta njegova modernost razočarala je njegove profesore. Oni su ga učili "najnovijim trendovima" koje je on već istražio, a nisu ga učili klasičnom slikarstvu, što je on toliko želio.
Godine 1924., tada još anoniman, Dalí po prvi put ilustrira knjigu. Bila je to katalonska poema "Les bruixes de Llers" ("Vještice iz Llersa") koju je napisao njegov prijatelj i školski drug Carles Fages de Climent.
Tijekom ovog perioda, Dalí se okušao i u dadaističkoj umjetnosti koja će izvršiti velik utjecaj i na njegov kasniji rad. Tijekom boravka u Madridu postao je dio skupine, kasnije i vođa iste, kojoj su pripadali Pepín Bello, Luis Buñuel, Federico García Lorca, Pedro Garfias, Eugenio Montes i Raphael Barradas. S mnogima od njih je održao dugogodišnje prijateljstvo, no s Lorcom je bilo posebno. Odnos dvaju umjetnika bio je obilježen uzajamnom strašću, no Dalí je uvijek negirao ikakav ljubavni odnos između njih. Lorca je kasnije Dalíju posvetio didaktičku odu, a sam Dalí je rekao da ga je Lorca, očaran njime, pokušao sodomizirati, ali mu to nije uspjelo.
Godine 1926. izbačen je s Akademije zbog poticanja studentskih demonstracija protiv osrednjih slikara, kakvi su bili Dalíjevi profesori. Ovo se zbilo malo prije njegovih posljednjih ispita, koje je odbio polagati jer je smatrao da nijedan profesor nije dovoljno kompetentan da ga ispita. On se tada povlači u Cadaqués gdje počinje slikati, čak i do pet slika dnevno. Tijekom ovog perioda dokazao je svoj umjetnički genij sa slikom "Košara s kruhom", koja je predstavljala vrhunac Dalíjevog realizma. Iste godine odlazi nakratko u Pariz gdje upoznaje Pabla Picassa, svog idola, koji je već od Miróa čuo dobre stvari o Dalíju. Tijekom sljedećeg perioda naslikao je nekoliko slika, u svom stilu, pod utjecajem Picassa i Miróa.
Neke odlike, koje se pojavljuju u svim Dalíjevim kasnijim djelima, nastaju već tijekom 1920-ih. Dalí je upijao raznovrsne utjecaje i izrađivao je slike po uzoru na klasične umjetnike kao što su Rafael, Bronzino, Francisco de Zurbarán, Jan Vermeer i Velázquez, ali i po uzoru na tadašnju avangardu, nekad kombinirajući te elemente, a nekad samostalno prikazujući elemente određenog utjecaja na slikama. U ovom periodu Dalí je počeo njegovati svoje svjetski poznate brkove koje je, kako sam kaže, modelirao prema Velázquezu.
Nakon izbacivanja s Akademije, Dali je želio u Pariz i mislio je da će ga otac pustiti bez prigovora, no to se nije dogodilo. Upravo zato je prva tri mjeseca bio u pratnji svoje tete i sestre. Ovdje Dalí dostiže svoje umjetničku zrelost i uključuje se u umjetnički pokret koji će ga proslaviti, ali isti taj pokret će upravo Dalí učiniti svjetski poznatim i karakterističnim.
Od 1929. do kraja Drugog svjetskog rata.
Godine 1929. dolazi do završetka faze posuđivanja stilova, te Dalí počinje razvijati svoj osobni, prepoznatljivi stil koji se u početku odlikovao mnoštvom seksualnih simbola na njegovim nadrealističkim slikama. Iako su njegova djela iz ovog perioda bila uvelike skandalozna, kritičari su bili oduševljeni. Ove godine surađuje i sa svojim prijateljem, redateljem Luisom Buñuelom na nadrealističkom filmu "Andaluzijski pas" u kojem je Dalí sam glumio. Film je digao toliku prašinu za sobom upravo zbog svoje ekstravagantnosti, te zbog uvodne scene u kojoj se vidi kako jedan glumac mladoj djevojci reže oko britvom. Ta scena ušla je u povijest kao jedna od najšokantnijih u povijesti.
No, nijedan od ova dva događaja nije bio toliko važan kao jedna zabava. Na toj zabavi su, među ostalima prisustvovali i Luis Buñuel, René Magritte sa suprugom, te Paul Éluard sa suprugom Galom. Dalíju je laskao Éluardov dolazak te je odmah počeo raditi na njegovom portretu kojeg je iste godine i dovršio. No, Éluard nije bio to otkriće po koje je Dalí došao u Pariz, osim umjetničkog razvoja, to je bila njegova supruga Gala. Gala, tada Éluard, bila je ruska imigrantkinja rođena kao Elena Ivanovna Dijakovna i 11 godina starija od Dalíja. Gala je, kako je i sam Dalí rekao, bila utjelovljenje njegovog dječačkog sna te utjelovljenje ženskog lika koje je on ranije prikazivao u likovima mlađih, ali i zrelijih žena na njegovim slikama. Ona je izgledala isto kao i žene koje je Dalí portretirao ili zamišljao, a najveća sličnost između Gale i Dalíjevih mladenačkih snova može se vidjeti na slici "Djevojka iz Ampurdána" gdje se primjećuje da Galina razgolićena pozadina izgleda jednako kao i pozadina djevojke na slici. Do te godine, Dalí je već održao nekoliko profesionalnih izložbi, a te godine se i službeno pridružio nadrealističkoj školi koju su osnovali André Breton, Louis Aragon i Dalíjev poznanik Paul Éluard. Sjedište skupine bilo je u pariškoj četvrti Montparnasse. Po primanju u skupinu, Dalí je razvio svoju paranoično-kritičku metodu slikanja prema kojoj su nadrealisti trebali pristupiti svojoj podsvijesti radi veće umjetničke kreativnosti, a ostali nadrealisti su ga od tada uzdizali na pijedestal.
Godine 1929. otvorena mu je i prva izložba u Parizu, no on joj nije prisustvovao. Dva dana prije izložbe, on bježi s Galom i Španjolsku, no prije odlaska je pogledao pročišćenu verziju "Andaluzijskog psa" koja ga je očarala. No, Dalí nakratko ostavlja Galu u Barceloni iz dva razloga. Prvo da bi pokupio novac od Goemansa koji je prodavao njegove slike, a drugo kako bi se vratio u Figueras da izgladi stvari s ocem. Otac ga se već prije odrekao, primarno zbog života s, kako je on nazivao Galu, raspuštenicom. Dalí je ovaj razlog ispravio, bar je on to sam smatrao, slikom "Zagonetka Williama Tella", o kojoj kaže:
No, iako je ova slika naslikana kao simbol iskupljenja sadržavala je kontroverzne simbole. Dalí je Williamu Tellu sa slike namjerno dodao Lenjinovo lice kako bi izazvao kontroverzu, što mu je i uspjelo. Breton, vođa nadrealista, osudio je Dalíja, a sliku prozvao sramotnim izgredom i "kontrarevolucionarnim činom". Drugi razlog očeve ljutnje bio je jedan Dalíjev postupak. Dalí je napravio kromolitografiju sa Svetim srcem preko koje je neuredno napisao:
Likovni kritičar Eugenio D'Ors je ovo i objavio, a kada je to pročitao Dalíjev otac, shvatio je to doslovno i izjavio kako je njegov sin počinio svetogrđe prema njegovoj pokojnoj supruzi. Iako je to zamišljeno kao čin koji bi šokirao nadrealiste, ova slika uzrokovala je da se njegov otac konačno i potpuno odrekne svog sina. Kada je Dalí to shvatio, iz pobune si je skroz odrezao kosu, a svjedočanstvo toga je fotomontaža iz 1931. koja prikazuje ćelavog Dalíja i njegovu suprugu Galu. Gala je s Dalíjem živjela od 1929., a vjenčali su se tek 1934. Godine 1958. ponovo su se vjenčali, ovaj put prema katoličkom obredu, kako bi udovoljili zakonima Francove Španjolske.
Godine 1931., Dalí slika, prema mnogima, svoju najpoznatiju sliku - "Postojanost pamćenja". Ova slika, znana još i kao "Mekani satovi", u nadrealizam je uvela koncept mekanih, tekućih džepnih satova. Općeprihvaćena interpretacija djela je ta da satovi negiraju pretpostavku da je vrijeme fiksno i determinističko, a ovo potvrđuju i ostali prizori sa slike, kao što su mravi i muha koji izjedaju neke od satova, te krajolik koji se širi.
Godine 1934., Julian Levy upoznaje Dalíja s Amerikom. Ovaj period obilježio je iznimnu Dalíjevu aktivnost. Izlagao je po izložbama, pisao za časopise ("Minotaur" i "Nadrealizam u službi revolucije"), pisao pjesme, slikao, a ponovo je surađivao s Buñelom, ovaj put samo kao scenarist, na filmu "Zlatno doba", no dvojica nadrealista nisu se slagala kao kod "Andaluzijskog psa". Zanimljiva je činjenica da su njegova djela u Americi, za razliku od Europe, izazvala veliku senzaciju.
Godine 1936., Dalí sudjeluje na Međunarodnoj londonskoj nadrealističkoj izložbi gdje je održao predavanje pod naslovom "Fantomes paranoiaques authentiques". Zanimljivo je da je govor održao u ronilačkom odijelu, a osim toga nosio je i biljarski štap i sa sobom je na podij doveo dva ruska hrta, a ronilačka kaciga morala mu je biti otvorena kako bi došao do daha. Dalí je to objasnio ovako:
Iz ovog period postoji i jedna zanimljiva anegdota o Dalíju koju je ispričao Luis Buñuel. On je rekao da su Dalí i Gala, koji su bili pozvani na jednu zabavu pod maskama, došli odjeveni kao Lindberghovo dijete i otmičar što je izazvalo veliko nezadovljstvo ostalih uzvanika, ali i medija. Pritisak medija bio je toliki da se Dalí javno ispričao, što ga je dovelo u nevolje s nadrealistima koji su ga oštro osudili jer se ispričao zbog nadrealističkog čina kojeg je napravio.
Tijekom ovo perioda, nadrealisti su postali pravdano uznemireni Dalíjevim bombastičnim izumima i objektima jer se on sam počeo smatrati jedinim pravim nadrealistom, a sam nadrealizam počeo je izjednačavati sa sobom. To potvrđuje i izjava:
I dosita, Dalíjevi nadrealistički objekti izbacili su iz središta pozornosti sve ostale, "dosadne" nadrealiste i recitate. Upravo tijekom ovog perioda je Berton optužio Dalíja za branjenje "novog" i "iracionalnog" u "Hitlerovom fenomenu", no Dalí se brzo obranio rekavši:
No, kada je Francisco Franco došao na vlast nakon Španjolskog građanskog rata, Dalíjeva potpora novom režimu rezultirala je, između ostalog, njegovom izbacivanju iz nadrealističke skupine. No, na to izbacivanje, Dalí je odgovorio:
Nakon izbacivanja, Breton je konstruirao anagram "Avida Dollars" (iz imena "Salvador Dalí") koji se može prevesti kao "željan dolara", a upravo tim anagramom je želio opisati Dalíjevu pohlepu i egoizam, a od tada je Dalíja nazivao samo tim nazivom. Ostali nadrealisti su o Dalíju, nakon izbacivanja, govorili u prošlom svršenom vremenu, kao da je mrtav. No, za Dalíja odlazak nije bio toliko težak jer su s njim otišli i mnogi drugi nadrealisti, čak i oni najbolji i najneovisniji. No, iako je raskid bio konačan, mnogi nadrealisti su i dalje nastavili pisati oštre polemike protiv Dalíja, čak i do njegove smrti.
Edward James, koji je nakon izbacivanja iz nadrealističke škole bio Dalíjev patron, pomogao je Dalíju da se uzdigne u svijetu umjetnosti tako što je kupovao njegova djela i financijski mu pomagao u periodu od dvije godine. Njih dvoje su postali jako dobri prijatelji i James se pojavljuje na Dalíjevoj slici "Labudovi koji reflektiraju slonove". Njih dvoje su također surađivali na dva najpoznatija nadrealistička objekta: "Telefon sa slušalicom od jastoga" i "Sofa u obliku usta Mae West".
Godine 1940., nakon što je Drugi svjetski rat došao u Francusku, gdje su Dalí i Gala boravili, njih dvoje se odlučuju na odlazak u SAD gdje borave punih 8 godina. Nakon odlaska u SAD, Dalí je također ponovo počeo prakticirati kršćanstvo. Godine 1941. izlaže s Miróom u Muzeju moderne umjetnosti u New Yorku, a 1942. mu izlazi autobiografija "Tajni život Salvadora Dalíja". Godine 1946. ponovo se bavi filmskim radom surađujući s Waltom Disneyjem i s Alfredom Hitchcockom na filmu "Začarana". Godine 1947. nakratko se vraća u Francusku gdje mu je talijanski fratar Gabriele Maria Berardi napravio obred egzorcizma. Fratrovo imanje je sadržavalo i skulpturu Krista na križu za koju je fratar tvrdio da mu je izradio Dalí. Skulptura je otkrivena 2005. godine i stručnjaci su utvrdili da postoji velika vjerojatnost da je skulptura Dalíjeva.
Godine 1948. u Americi izdaje "50 tajni čarolije umjetnosti", a već 1949. vraća se s Galom u Europu gdje i ostaje do kraja života.
Kasne godine u Kataloniji.
Godine 1949., Gala i Dalí se vraćaju u Dalíjevu rodnu Kataloniju. Odmah po dolasku surađuje s Peterom Brookom a predstavi "Salomé" i s Luchinom Viscotijem na predstavi "Kako ti drago". No, činjenica da je za životni prostor odabrao Španjolsku, kojom je tada vladao Franco, izazvala je veliko nezadovoljstvo kod njegovih kolega i suvremenika. Upravo zbog ovoga se pretpostavlja da je odbacivanje nekih njegovih kasnijih djela imalo više veze s politikom nego sa samim djelima. Ove godine također započinje novu slikarsku seriju koja započinje slikom "Madona iz Port Lligata" koju je naslikao u dvije inačice. Manju je Dalí predstavio papi Piju XII. 23. studenog te godine, no puno poznatija od "Madone" je slika "Isus sv. Ivana od Križa" iz 1951. gdje Krist dominira nad zaljevom Port Lligata. Između 1950. i 1960. Dalí se nije toliko bavio slikarstvom koliko drugim umjetničkim i intelektualnim radom koji uključuje izdavanje "Mističnog manifesta" (1951.), predavanje o fenomenološkim aspektima paranoično-kritičke metode (1953.), suradnja na filmu "Čudesa priča o pletilji čipki i o nosorogu" Roberta Decharnesa (1954.) i izlaganje petnaest metara dugoga kruha u Parizu (1958.). Godine 1959., André Breron otvara izložbu povodom četrdesete obljetnice nadrealizma na kojoj su se nalazila djela slikara kao što su Salvador Dalí, Joan Miró, Enrique Tábara i Eugenio Granell. Sljedeće godine, isti taj Breton protivi se postavljaju jednog Dalíjevog djela na međunarodnoj nadrealističkoj izložbi u New Yorku. Iste te godine Dalí započinje sa svojom tzv. "mističnom serijom" u koji spadaju djela kao što je "Ekumenski sabor".
Tijekom svojih kasnih godina, Dalí se nije ograničio samo na slikarstvo nego se počeo baviti i drugim poslovima: izrađivao je djela pomoću metode prskanja tinte na prazan papir i postao je jedan od prvih slikara koji je holografiju koristio u svrhu umjetnosti. Velik broj njegovih djela iz ovog perioda sadrži mnoge optičke iluzije. Kasnije su mnogi mlađi umjetnici, kao Andy Warhol, spominjali da je Dalí izvršio velik utjecaj na pop art. Dalí se također znatno zanimao za prirodne znanosti i matematiku. To se može vidjeti i na njegovim slikama, naročito onim iz 1950-ih, gdje je svoje likove prikazivao pomoću nosorogovog roga, simbolizirajući geometriju (rog raste u skladu s logaritamskom spiralom) i čednost (Dalí je nosoroga povezivao s Djevicom Marijom). Dalíja je fascinirala i DNK kao i hiperkocka (četverodimenzionalna kocka), čije je otvaranje prikazao na slici "Hiperkubično tijelo (Raspeće)".
Dalíjev poslijeratni slikarski period obilježen je tehničkim virtuozitetom i velikim zanimanjem za optičke iluzije, znanost i religiju. Dalí, koji je bio pod velikim šokom nakon bombardiranja Hirošime i ponovo je oživljavao religioznosti, ovaj je period nazvao "Nuklearni misticizam". U slikama kao što su, već spomenute, "Madona iz Port Lligata" i "Hiperkubičo tijelo (Raspeće)" Dalí kombinira kršćansku ikonografiju s dezintegracijom inspiriranom nuklearnom fizikom. Osim ove dvije, u ovaj period spadaju i slike "Željeznička stanica u Perpignanu" (1965.) i "Halucinogeni toreador" (1968. – 1970.). Još jedan značajan primjer njegovih slika s optičkim iluzijama je slika "Gala razmišlja o Sredozemnom moru, koje, dvadeset metara ispod površine, postaje portret Abrahama Lincolna" koja gledana s c. 18 metara izgleda kao portret Abrahama Lincolna.
Godine 1960. Dalí je počeo i preuređivanjem kazališta u Figuerasu, koje je danas Dalíjev muzej. Ovaj projekt, koji je bio njegov najveći samostalni projekt, okupirao je najveći dio njegove energije tijekom sredine 1970-ih, a renovacije je radio tijekom sredine 1980-ih.
Još jedan značajan period ovog kasnog razdoblja je tzv. period "gigantizma" u koji spadaju slike "Kolumbovo otkriće Amerike (Kolumbov san)", "Lov na tune" i "Halucinogeni toreador". Ove slike vrve dionizijskim likovima, a predstavljaju neku vrstu oporuke i plod četrdesetogodišnjeg umjetničkog rada i oblikovanja.
Osim slikanja i dizajna, Dalí se tijekom ovog perioda posvetio i kazališnoj umjetnosti. Godine 1961. u Veneciji je premijerno izveden "Balet o Gali" s libretom i scenografijom koje je napravio sam Dalí. Godine 1964. u Tokiju je održana prva velika retrospektiva Dalíjevih djela, a iste te godine izlazi i Dalíjev slavni "Dnevnik jednog genija".
Godine 1969. Dalí se počinje baviti dizajnom. Prvi naručitelj bila je tvornica čokolade Lanvin, a nakon nje Dalí je izradio logo za tvrtku "Chupa Chups". Iste te godine dobio je zadatak da napravi reklamni program za Eurosong 1969. koji je održan u Madridu. Napravio je i veliku metalnu skulpturu koja se nalazila na pozornici tijekom održavanja Eurosonga.
Tijekom 1970-ih Dalíjev život su obilježila otvaranja mnogih muzeja i izložaba u njegovu čast, dok 1978. postaje član Akademije lijepih umjetnosti u Parizu.
Godine 1980. Dalíjevo zdravlje se naglo pogoršava. Gala, koja je već bila polusenilna, trovala ga je opasnim koktelom koji je sadržavao lijek koji mu je toliko oštetio živčani sustav da je izgubio skoro sve umjetničke sposobnosti. Sa 76 godina, "uvijek zdravi" Dalí je izgledao kao ruina, što se najviše moglo vidjeti na njegovim rukama koje su se tresle kao da ima Parkinsonovu bolest.
Godine 1982., kralj Juan Carlos I. imenuje ga markizom od Pubola. Zbog dane mu časti, Dalí je kralju poklonio sliku "Glava Europe", koju mu je predao kada ga je ovaj posjetio na smrtnoj postelji. Od tada Dalí živi u dvorcu u Pubolu, kojeg je poklonio svojoj supruzi Gali.
Dana 10. lipnja 1982. umire Gala Dalí. Nakon njezine smrti, Dalí je izgubio velik dio volje za život. Namjerno je uzrokovao dehidraciju, moguće kao pokušaj samoubojstva, no isto tako je moguće da je pokušao sebe dovesti u stanje suspendirane živosti. Godine 1984., dok je živio u Pubolu, izbija mu požar u njegovoj spavaćoj sobi. Razlog je nepoznat, no neki pretpostavljaju da je bio ponovni pokušaj samoubojstva, a neki pak da je to bio rezultat nemara posluge. No, Dalí, koji je teško opečen, spašen je i odveden u Figueras gdje su se njegovi prijatelji i kolege pobrinuli da svoje zadnje dane provede ugodno u svom Teatro-Museou u Figuerasu.
Godine 1989., autor Mark Rogerson u svojoj knjizi navodi kako su ga njegovi čuvari prisiljavali da potpisuje prazna platna koje će se kasnije (čak i nakon njegove smrti) prodavati kao originali. Kao posljedica ovoga, trgovci su oprezni djelima koja se pripisuju najkasnijem Dalíjevom periodu.
U studenom 1988. Dalí je odvezen u bolnicu zbog zatajenja srca, no oporavio se. Dana 5. prosinca 1988., kralj Juan Carlos I. posjetio je Dalíja u bolnici i izjavio kako je uvijek bio Dalíjev pobornik. Dana 23. siječnja 1989., dok je slušao svoje omiljeno djelo, Wagnerovu operu "Tristan i Izolda", Dalí umire u Figuerasu u 84. godini života. Po svojoj želji, pokopan je u svom Teatro-Museou, a svoje bogatstvo i djela oporučno ostavlja španjolskoj državi. Od 286 djela koje je ostavio Španjolskoj, 56 ih se nalazi u Figuerasu, a 230 u Madridu.
Simbolizam.
Skoro sva Dalíjeva djela imaju neko simbolično značenje ili nekakav simbolistički element u njima. Primjer toga su njegovi mekani, "tekući" satovi, koji se prvi put pojavljuju na slici "Postojanost pamćenja (Mekani satovi)" iz 1931., a oni simboliziraju Einsteinovu teoriju da je vrijeme relativno, a ne fiksno. Ova ideja, da satovi simboliziraju posebnu relativnost, Dalíju je pala na pamet kada je jednog dana u kolovozu buljio u komad sira.
Slon se također često može vidjeti na Dalíjevim slikama. Prvi put se pojavio 1944. godine na slici "San uzrokovan letom pčele oko mogranja, sekundu prije buđenja" i izgledao je isto kao i statua na slici desno. Slonovi, koji su inspirirani Berninijevom statuom slona koji nosi antički obelisk, prikazani su, uglavnom, s "dugim, višestruko spojenim, skoro nevidljivim nogama žudnje." kako nose obelisk na leđima ("vidi sliku desno"). Isti takvi slonovi mogu se vidjeti na slikama "Iskušenje svetog Antuna" (1946.) i "Slonovi" (1948.). Spareni s ovim kržljavim nožicama, ti tereti, značajni po svojoj prevelikoj težini, stvaraju fantomsku realnost. "Slon je deformacija u prostoru", tvrdi jedna analiza, "njihove noge, tanke kao vreteno, kontrastiraju ideju bestežinskog stanja sa strukturom." U djelu "Dalí i nadrealizam", Dalí kaže:
Osim slona i satova, jaje je također jedan od čestih Dalíjevih motiva. On jaje povezuje s nečim očinskim i interauternim, no koristi ga kako bi simbolizirao nadu i ljubav. Jaje se pojavljuje na slikama "Veliki masturbator" (1929.), "Zagonetka žudnje - majko moja, majko moja, majko moja" (1929.), "Pečena jaja na tanjuru bez tanjura" (1932.), "Geološka sudbina" (1933.) i "Metamorfoza narcisa" (1937.). Na njegovim slikama, osim tri navedena simbola/elementa, pojavljuju se i različite životinje: mravi simboliziraju smrt i iznimnu seksualnu žudnju, puž je povezan s ljudskom glavom (to dolazi od njegovog prvog susreta sa Sigmundom Freudom kada je vidio puža na bicikli), a skakavac je simbol straha i ispraznosti.
Zanimljivost je da je Dalí dva, od tri primarna simbola, koristio i u svom kiparskom radu ("vidi slike lijevo i desno"), dok simbol jajeta nikad nije prenio na neku od svojih skulptura, ali se zato simbol jajeta može vidjeti na krovu "Dalíjevog muzeja" u njegovom rodnom gradu Figuerasu.
Politika i osobnost.
Dalíjevi politički afiniteti su imali veliku ulogu u njegovom umjetničkom uzdizanju. Prema nekim izvorima, Dalí je bio veliki pobornik španjolskog autoritativnog diktatora Francisca Franca. André Breton, vođa nadrealističkog pokreta, dao si je velik trud kako bi otklonio Dalíjevo ime od nadrealista. No, stvarnost je ipak bila malo kompleksnija. U svakom slučaju, Dalí nije bio antisemit, što dokazuje i dugogodišnje prijateljstvo sa židovskim arhitektom Paulom Lászlóm. Također je pokazivao veliko divljenje prema Sigmunudu Freudu (koga je i upoznao) i Albertu Einsteinu, obojica su bili Židovi, a dokazi za to su njegova djela i bilješke. O Dalíjevoj osobnosti, George Orwell je u svom eseju napisao:
Tijekom svoje mladosti, Dalí je prihvatio i anarhizam i komunizam. Njegove bilješke sadrže mnoge anegdote u kojima on priča kako je izgovarao politički radikalne parole više kako bi šokirao slušatelje, nego iz nekog dubokog uvjerenja, što je pak opet bilo u skladu s Dalíjevom privrženošću dadaističkom pokretu. Kako je postajao stariji i zreliji, mijenjali su se i njegovi politički pogledi, naročito s radikalnim promjenama unutar nadrealističkog pokreta kojeg je predvodio trockist Breton za kojeg se kaže da je pozvao Dalíja na razgovor zbog njegovih političkih pogleda. U knjizi "Dalí o Dalíju", Dalí navodi kako je on i anarhist i monarhist što je dovodi do zaključka da je anarho-monarhist.
Tijekom boravka u New Yorku 1942., Dalí je javno optužio svog kolegu nadrealista, redatelja Luisa Buñuela, da je ateist što je rezultiralo Buñuelovim otkazom i stavljanjem istog na crnu listu američke filmske industrije.
Kada je izbio Španjolski građanski rat, Dalí je pobjegao kako bi izbjegao ratovanje i nije se pridružio nijednoj skupini. ista situacija bila je kada je izbio Drugi svjetski rat, kada Dalí bježi iz Pariza, zbog čega je Orwell kritizirao Dalíja da je "pobjegao kao štakor čim je Francuska bila u opasnosti." Orwell je još dodao sljedeći komentar:
Nakon povratka u Kataloniju, nakon što je Drugi svjetski rat već završio, Dalí je postao bliskiji Francovu režimu. Neke Dalíjeve izjave davale su potporu Francu, a ujedno mu i čestitale što je "očistio Španjolsku od destruktivnih sila." Dalí, koji je tada ušao u fazu izrazite religioznosti, vjerojatno je mislio na komuniste, socijaliste i anarhiste koji su ubili više od 700,000 svećenika tijekom građanskog rata. Tijekom ovog perioda, Dalí je slao telegrame Francu u kojima ga je hvalio jer je potpisivao smrtne kazne za zatvorenike. Dalí je Franca i osobno upoznao, a 1974. napravio je veliki, realistični, portret Francove unuke kako sjedi na nadrealističkom konju kroz kojeg se vidi krajolik. Sličnu tehniku koristio je i kod svog djela "Par s glavama punim oblaka". No, nemoguće je utvrditi jesu li ovi pokloni i štovanje prema Francu bili samo hir ili duboko uvjerenje i vjerovanje u Franca i njegovu politiku. Jednom je čak napisao telegram u kojem hvali komunističkog diktatora Nicolaea Ceauşescua zato što je dodao žezlo među simbole svoje vlasti. Telegram je tiskao rumunjski list "Scînteia", ne shvativši sarkastičnu poruku telegrama. Jedini primjer otvorene "neposlušnosti" prema režimu bilo je Dalíjevo hvaljenje svog prijatelja Federica Garcíe Lorce, čak i u periodu kada su njegova djela bila zabranjena.
Dalí je kao osoba bio izrazito bizaran. Njegov fizički izgled, koji se sastojao od sveprisutnog dugog plašta, štapa za hodanje i njegovih karakterističnih brkova, o kojima se svakodnevno brinuo, uvijek je privlačio pozornost. O sebi je jednom rekao:
Kada ga je pjevačica Cher, zajedno sa svojim suprugom Sonnyjem Bonom, jednom prilikom posjetila na njegovoj zabavi u Hotelu Plaza, doživjela je šok kada je sjela na čudno oblikovani seksualni vibrator kojeg je Dalí ostavio na stolici. Zanimljivo je da je Dalí, kada bi potpisivao autograme, uvijek zadržao pisalo koje bi mu obožavatelji dali.
U jednom intervjuu u emisiji "60 Minutes", Dalí je tijekom cijelog intervjua o sebi govorio u trećem licu, samo da bi preplašenom voditelju na koncu rekao:
Pak, tijekom drugog intervjua u emisiji "Tonight Show", Dalí je sa sobom ponio kožnog nosoroga i odbio je sjediti na bilo čemu drugome.
Izabrana djela.
Dalí je tijekom svog života napravio više od 1,500 slika, a bavio se i dizajnom, skulpturom, fotografijom, te snimanjem filmova i izradom crtanih filmova u kolaboraciji s Waltom Disneyjem. Upravo taj enorman opus uzrokovao je njegovu iznimnu popularnost koja je rezultirala mnogim biografijama, izložbama diljem svijeta, a njegov utjecaj na druge umjetnike traje i danas. O njegovom životu snimljeno je i nekoliko filmova od kojih je možda najpoznatiji Warholov polusatni film iz 1966., a trenutno u produkciji je novi biografski film o Dalíju pod naslovom "Dali &amp; I: The Surreal Story" u kojem će Dalíja tumačiti Al Pacino.

</doc>
<doc id="18602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18602" title="Carlo Goldoni">
Carlo Goldoni

Carlo Osvaldo Goldoni (Venecija, 25. veljače 1707. – Pariz, 6. veljače 1793.), talijanski komediograf i reformator komedije. Rodio se u Mlecima u imućnoj obitelji liječnika Giulia, rodom iz Modene, i Mlečanke Margherite Savioni. Školovao se u Perugi, na dominikanskome učilištu u Riminiu, odakle je pobjegao s družinom putujućih glumaca. Na kraju je diplomirao na Sveučilištu u Padovi. Idućih godina pisao je komične međuigre, tragikomedije i libreta za melodrame, ali i prve sastavke što najavljuju zrelo stvaralačko razdoblje, između 1748. i 1762. godine. Protivnici kazališne reforme naveli su ga 1762. da se od Mletaka oprosti komedijom "Jedna od zadnjih pokladnih večeri" i pođe u Pariz raditi kao pisac predložaka za Comedie Italienne, kazalište koje je i dalje njegovalo talijansku komediju dell'arte, gdje je Goldoni nastavio ulagati reformske napore unaprijeđenja kazališna izraza pisanim tekstom. Prije smrti na francuskome je sastavio "Memoare", zapise o uspomenama na svoj kazalištu posvećeni život. Umro je u oskudici početkom veljače 1793.
Djela.
Među njegova najbolja ostvarenja ubrajaju se komedije, koje se i danas izvode u kazalištima širom svijeta: 
"Gostioničarka Mirandolina" obvezna je srednjoškolska lektira u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="18605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18605" title="Paul Cézanne">
Paul Cézanne

Paul Cézanne (Aix-en-Provence, 19. siječnja 1839. – Aix-en-Provence, 22. listopada 1906.), francuski slikar čije djelo predstavlja sponu impresionizma s kraja 19. stoljeća i kubizma početkom 20. stoljeća. Jedna od najznačajnijih osoba francuskog i europskog slikarstva, s presudnim utjecajem na njegov daljnji razvoj. Povjesničari umjetnosti ga svrstavaju u postimpresionizam, zajedno s Van Goghom i Gauguinom. Često je nazivan ocem modernoga slikarstva ili praocem nove umjetnosti. On je prvi koji je svojim djelima artikulirao pojam 'nedovršenosti', tj. cilj vidi u procesu stvaranja, ne finaliziranju - odjeci čega su prepoznatljivi danas u "happeningu" (hr. događaj, zbivanje) i sl. Cezanne je upozoravao da cilj slike nije reproduciranje viđene stvarnosti, već stvaranje nove stvarnosti.
Životopis.
Rodio se na jugu Francuske u bogatoj obitelji, kao izvanbračno dijete prodavača šešira i kćerke jednog zanatlije. Pohađao je osnovnu školu Sv. Josipa, no na njega najviše utjecaja ima snažna osobnost njegova oca, koji je u međuvremenu postao uspješan bankar. Od 1852. godine studira na gimnaziji, a u internatu se sprijateljio s Emilom Zolom koji će postati jedan od njegovih najvećih prijatelja i s kojim će kasnije razmijenjivati pisma o umjetnosti. Studirao je pravo i radio u očevoj banci, ali ne prestaje pohađati školu crtanja. 
Na studiju u Parizu upoznaje Pissarroa i neuspješno pokušava izlagati na Pariškom salonu. S impresionistima se susreće na „Salonu neovisnih” s kojima prvi put izlaže 1863. godine. Službeni salon i dalje ne prima njegove slike. Godine 1874. i 1877. izlaže na izložbama impresionista ali su njegova djela neshavćena i postaju izvor podsmjeha kritičara. Cézanne se povlači i distancira od svojih prijatelja i odlazi kući u Aix-en-Provence. God. 1886., njegov otac se konačno ženi njegovom majkom i nakon toga odmah umire, a Cézanne i njegove sestre se bogate.
Cézanne je sve više usamljen i dalje živi samo za svoju umjetnost. God. 1895., trgovac i skupljač slika Ambroise Voilard organizira Cézannu prvu samostalnu izložbu. 
Nakon smrti majke 1897., kupuje atelje u Aix-en-Provence i živi u njemu sam sa sluškinjom, jer izolaciju smatra za uvjet uspješnosti. Od 1900. god. ne napušta atelje i u to vrijeme konačno postaje poznat. Dana 15. kolovoza 1906. godine, slikajući u prirodi Cézanne naglo pada u nesvijest nakon čega leži nekoliko sati na jakom pljusku. Kad ga nalaze njegovo stanje je jako ozbiljno i poslije osam dana umire u svojoj 67. godini života od upale pluća. God. 1907., njegova djela ostvaruju veliki uspjeh i iznimno utječu na pojavu kubizma.
Djela.
U ranoj fazi je pod utjecajima baroka i romantizma, a kasnije Maneta i impresionizma. 
Težeći sintezi oblika i tonova, oblik je sveo na prvotne plošnine koje svojim odnosima i tonskim skalama ostvaruju prostorni raspon i volumen oblika. Pri tom se držao vlastite premise da je u prirodi sve oblikovano prema geometrijskim likovima kugle, valjka i stošca i da ju je stoga jedino tako moguće objektivno prikazati. 
Pod utjecajem Monetova impresionizma dolazi do spozanje da je bit slikarstva u ostvarivanju plastične egzistencije objekta, pa modificirajući impresionizam nalazi nove metode likovnog izraza. 
Ostavio je golem opus u crtežu, akvarelu i ulju, a najčešće teme su pejzaži, mrtve prirode i portreti. Ostavivši opus od 1634 djela, od toga 805 slika, može se reći da, osim nadrealista, nema u prvoj polovici 19. stoljeća nijednoga slikara koji nije neki dužnik tom samotniku iz Aixa. 

</doc>
<doc id="18606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18606" title="Saul Bellow">
Saul Bellow

Saul Bellow (Lachine, Québec, Kanada, 10. lipnja 1915. – Brookline, Massachusetts, SAD, 5. travnja 2005.), američki književnik, dobitnik Nobelove nagrade za književnost 1976.
Životopis.
Saul Bellow rođen je 10. lipnja 1915. kao Solomon Bellows u Lachineu, predgrađu Montréala. Njegovi roditelji bili su židovski doseljenici iz ruskog grada Petrograda. Odrastao je u Chicagu, kamo se njegova obitelj preselila kad mu je bilo 9 godina, u zajednici koja je usred dinamike modernog velegrada sačuvala tradicionalne etničke osobine. Odjeci takve mladosti djeluju na junake njegovih romana. On je pripovjedač s jakim smislom za smiješno čiji likovi nastoje svoju nesigurnost i potištenost prevladati smionim naporom da se otvore prema životnim mogućnostima. Bellow je dvije godine studirao na sveučilištu University of Chicago, a nakon toga je prešao na Northwestern University, gdje je diplomirao antropologiju. Predavao je na Sveučilištu u Minnesoti, Newyorškom sveučilištu, Sveučilištu Princeton, Sveučilištu Chicaga, koledžu Bard i Bostonskom sveučilištu. 1993. je iz Chicaga preselio u Brookline u Massachusettsu, gdje je 2005. umro u dobi od 89 godina. Pokopan je na židovskom groblju u Brattleborou u Vermontu.

</doc>
<doc id="18607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18607" title="Babe Ruth">
Babe Ruth



</doc>
<doc id="18611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18611" title="The Byrds">
The Byrds

The Byrds je američka pop i rock grupa koja je osnovana 1964. u Los Angelesu, Kalifornija
Osnovani izmeđe socijalne i duhovno osviještene folk glazbe Boba Dylana i pop glazbe Beatlesa, The Byrds se smatraju jednom od esencijalnih grupa 1960-ih. Oni su u svojem djelovanju osnovali i nove vrste rocka kao što su folk rock i country rock. Country rock je nastao s pjesmom "Sweetheart of the Rodeo" iz 1968. Nakon mnogih izmjena u članovima jedino je gitarist/vokalist Roger McGuinn ostao u grupi do njenog raspada koji se dogodio 1973. 
Neke njihove pjesme uključuju pop verziju Dylanove pjesme "Mr. Tambourine Man" i Seegerovu pjesmu "Turn, Turn, Turn," i originali "I’ll Feel a Whole Lot Better" i "Eight Miles High", koja je dala povod grupi The Small Faces s kojom su Byrdsi imali turneju. 
Povijest.
The Byrds su osnovani u Los Angelesu, Kalifornija 1964. godine. Osnivači grupe su Jim McGuinn (promijenio ime u Roger McGuinn), Gene Clark i David Crosby, dok su Chris Hillman i Michael Clarke došli malo kasnije. Menedžer im je bio Jim Dickson. Vođa grupe McGuinn došao je iz poleđine folka, a Beatlesi su mu bili inspiracija da osnuje pop i rock grupu.
Postigli su slavu 1965. kao prva američka rock grupa koja je bila konkurencija Beatlesima. To su postigli interpretacijom Dylanovog hita "Mr. Tambourine Man" i "Turn, Turn, Turn". Gene Clark imao je talent za skladanje i proslavio se pjesmama "The World Turns All Around Her", "I'll Feel a Whole Lot Better" i "Set You Free This Time". McGuinn/Crosby/Clark su 1966. napravili pjesmu "Eight Miles High" koja se smatra jednom od najinovativnijih TOP 40 hitova. "Younger Than Yesterday" je album koji je izašao 1967. godine, a singl "So You Want to Be a Rock 'N' Roll Star" a The Byrds su postali jedna od najboljih pop grupa. "The Notorious Byrd Brothers" je album iz 1968. Za to vrijeme Crosby i Clark su napustili grupu, dok su Hillman i Clarke otišli kasnije. Gram Parsons se pridružio da snimi klasik od albuma iz 1968. "Sweetheart of the Rodeo".
Godine 1969. nastankom albuma "Ballad of Easy Rider", grupa je primila basista Johna Yorka, bubnjara Genea Parsonsa i gitarista Clarencea Whitea. "Jesus Is Just Alright" bio je singla s tog albuma i poslije u sličnom aranžmanu je postao hit Doobie Brothersa četiri godine kasnije. Grupa je još snimila verzije Jackson Browneove pjesme "Mae Jean Goes to Hollywood" tijekom albuma "Easy Rider" no ostalo je neobjavljeno dvadeset godina. Ime albuma, napisano od McGuinna i Dylana postalo je ime filma "Easy Rider" koji je bio njihov najveći uspjeh. Problemi su nastali kad je York je otišao u rujnu 1969., a zamijenio ga je Skip Battin. Clark, Clarke, Crosby i Hillman su se vratili 1972. i napravili novi album album "Byrds" prije oficijalnog raspada koji je proglasio McGuinn 1973.
Primljeni su u Rock and Roll Hall of Fame 1991. Gene Clark je preminuo kasnije iste godine, a Michael Clarke je preminuo 1993.

</doc>
<doc id="18613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18613" title="Anonimni Alkoholičari">
Anonimni Alkoholičari

Anonimni alkoholičari su zajednica muškaraca i žena koji međusobno izmjenjuju iskustva, snagu i nadu, kako bi mogli riješiti zajednički problem ovisnosti te mogli pomoći i drugima da se oporave od alkoholizma.
Za članstvo postoji samo jedan uvjet, a to je želja da se prestane piti. A.A. nema nikakve veze ni s jednom vjerskom skupinom, skupinom, političkom ili drugom organizacijom i institucijom. A.A. ne želi sudjelovati u prijeporima, te ne podržava nikakve ciljeve niti im se protivi.
Al-anon obiteljske grupe.
Al-anon obiteljske grupe, Al-anon i Alateen su zajednice bračnih partnera, srodnika, djece i prijatelja onih koji imaju problema s pijenjem (bez obzira na to jesu li članovi Anonimnih Alkohoičara). Oni međusobno razmjenjuju svoja iskustva, međusobno se potpomažu i pružaju nadu jedni drugima, a sve da bi riješili svoje zajedničke probleme - strah, nesigurnost, nedostatak razumijevanja sebe samog i alkoholičara, upropaštene živote zbog alkoholizma, te obiteljske bolesti.
U Hrvatskoj djeluje Al-anon obiteljska grupa u Splitu.
Al - Anon program.
Al-anon program se bazira na Dvanaest Koraka i Dvanaest Običaja koje su kreirali AA, a vodi nas do osobnog osvješćivanja. Al-anon program naglašava duhovne vrijednosti i pokazuje nam kako se one mogu koristiti u suočavanju sa svakodnevnim situacijama.
Dvanaest koraka AA.
1. Priznali smo da smo bespomoćni pred alkoholom te da nismo mogli upravljati svojim životima
2. Povjerovali smo da nam Sila koja je jača od nas samih može obnoviti zdrav razum.
3. Odlučili smo predati svoju volju i život na brigu Bogu, kako ga mi razumijemo.
4. Bez straha smo obavili svoju moralnu inventuru.
5. Priznali smo Bogu, sebi samima i nekom drugom ljudskom biću pravu prirodu naših grešaka.
6. Bili smo potpuno spremni dozvoliti Bogu da ukloni sve naše karakterne nedostatke.
7. Ponizno smo Ga zamolili da ukloni naše mane.
8. Načinili smo listu svih osoba kojima smo naudili te smo postali voljni svima im to nadoknaditi.
9. Direktno smo ispravljali svoje greške učinjene tim ljudima, kad god je to bilo moguće, osim u slučajevima kada bi time njima ili drugima učinili nažao.
10. Neprestano smo preispitivali sebe i kada bismo pogriješili odmah bi to priznali.
11. Tragali smo putem molitve i meditacije kako da poboljšamo svoj svjesni kontakt s Bogom, kako ga mi razumjemo, moleći se za spoznaju njegove volje za nas, te za snagu da to sve ostvarimo.
12. Nakon što smo, kao rezultat poduzimanja ovih koraka, doživjeli duhovno buđenje, pokušali smo prenijeti ovu poruku alkoholičarima i primjenjivati ove principe u svim životnim situacijama.
Dvanaest tradicija AA.
1. Naša zajednička dobrobit treba biti na prvom mjestu; pojedinačno izlječenje ovisi od jedinstva AA.
2. U ostvarenju našeg zajedničkog cilja postoji samo jedan vrhovni autoritet – voljeni Bog, kako se on očituje u našoj zajedničkoj svijesti. Naši su čelnici samo pouzdane sluge; oni ne upravljaju.
3. Jedini uvjet za članstvo u A.A. je želja da se prestane piti.
4. Svaka grupa treba treba biti autonomna osim u pitanjima koja imaju utjecaj na druge Grupe ili AA u cjelini.
5. Svaka grupa ima samo jednu primarnu zadaću - prenijeti poruku do alkoholičara koji još uvijek pate.
6. Niti jedna grupa nikada ne smije davati podršku, financirati niti davati ime AA na uporabu bilo kojoj srodnoj organizaciji ili vanjskoj instituciji, kako nas problemi novca, imovine i utjecaja ne bi udaljili od naše glavne zadaće.
7. Svaka AA grupa mora biti u stanju u potpunosti se izdržavati sama, odbijajući priloge izvana.
8. Anonimni alkoholičari trebaju zauvijek ostati neprofesionalci iako u našim uslužnim centrima mogu raditi stručni uposlenici.
9. A.A. kao takav, nikada ne smije postati organiziran: ali mi možemo organizirati uslužne odbore ili vijeća koji će biti direktno odgovorni onima koje uslužuju.
10. Alcoholics Anomymus nema svoje mišljenje o vanjskim pitanjima; dakle ime A.A. se nikada ne smije uvući u javne sporove.
11. Naša politika za odnose s javnošću se zasniva na privlačenju prije nego promoviranju: moramo uvijek sačuvati osobnu anonimnost kada se radi o tisku, radiju i filmovima.
12. Anonimnost je duhovna osnova svih tradicija; ona nas stalno podsjeća da principi imaju prednost ispred osobnih stvari.
Adresar AA Hrvatske.
AA Hrvatske ima podružnice u sljedećim gradovima:
Vanjske poveznice.
AA Linkovi:
Više o temi alkoholizma:

</doc>
<doc id="18615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18615" title="Tajlandski boks">
Tajlandski boks

Muay thai ili tajlandski boks je borilačka vještina nastala kao produkt neprestanih sukoba naroda Thai na putu iz svoje prapostojbine(jugoistok Kine) na područje današnjeg Tajlanda. Zbog stalnih sukoba s ostalim narodima Indokine postojala je potreba za borilačkom vještinom koja bi se brzo učila, a istovremeno bila vrlo primjenjiva u gotovo neprestanim sukobima na granicama. U početku je tajlandski boks bio podučavan kao dio tzv. »ratničkih vještina» u koje su spadali mačevanje, rukovanje kopljem, streličarstvo i jahanje, a među najstarije dokumente koji spominju tajlandski boks spada legenda iz 1548.g. o boksackoj borbi između Tajlandskog kralja Nereusana i burmanskog kralja. Naime velika burmanska vojska pripremala se za invaziju na Tajlandsku Kraljevinu, a kako bi izbjegli nepotrebne žrtve dva kralja dogovorila su boksački meč i nakon višesatne borbe princ Nereusan porazio je burmanskog kralja i na taj način spriječio invaziju burmanske vojske na domovinu. Tim činom "muay thai" je osigurao mjesto u velikoj baštini povijesti Kraljevine Tajland. 
No svoj pravi procvat doživljava početkom 18. stoljeća kada se "muay thai" uvodi kao obavezan predmet u sve škole ondasnjeg kraljevstva.
U novije doba tajlandski boks kao sport oblikuje se od 1921. godine kada je za vladavine kralja Rame VI. na stadionu Suan Club Collega sagradjen boksacki stadion na kojem su od tada svake nedjelje odrzavani mecevi. U pocetku su se borci borili goloruki (samo bandaže) a borbe su bile zakazivane na 11 rundi po 3 minute. No danas se bore u rukavicama (6Oz) i maksimalno trajanje borbe je 5 rundi s 2 minute odmora. Pravila su ostala gotovo netaknuta. U skladu s pravilima, dozvoljeni su udarci rukama i nogama uz uporabu koljena, laktova te drzanje, guranje i bacanje (bez uporabe poluga) što i čini razliku od drugih sličnih sportova (K1, kick boxing). Ovakva pravila zahtijevaju od boraca velik stupanj izdržljivosti i polivalentnost u načinu borbe. Razina opterećenja u borbama je izuzetno visoka pa su vrhunski natjecatelji ovoga sporta na glasu kao borilački »supermani« što dokazuju u kontinuitetu i na natjecanjima poput K1 jer "muay thai" predstavljaju borci poput R.Bonaytski, E. Hoost, A. Ignashev, Kalookai, J.W. Paar, Pawook.. Uostalom ovogodišnji pobjednici K-max (natjecatelji do 72 kg) i K1 turnira dolaze iz tajlandskog boksa.
Danas je World Muay Thai Council krovna svjetska organizacija koja se zalaže za promicanje sporta i razvoj ove vještine. Unutar WMTC djeluju dvije organizacije IMTF i IFMA koje su na sastanku u ožujku prošle godine dogovorile udruživanje u WMTF. Od 1996. godine u kontinuitetu se organiziraju svjetska i europska prvenstva na amaterskoj razini s upotrebom zaštite (oklop za tijelo te zaštita za potkoljenice, laktove i glavu) što donosi znatan rast sporta van granica Tajlanda. U profesionalnom tajlandskom boksu ipak je još uvijek kvaliteta koncentrirana na dva stadiona u Tajlandu (Randjamen i Lumpini stadium) uz nekoliko jakih turnira u Nizozemskoj, Francuskoj, Japanu i Švedskoj. U posljednje vrijeme projekt SupeLeague donosi veliki pomak u europskim okvirima iako se radi o modificiranim pravilima (borba bez uporabe laktova s manjim ograničenjima u uporabi koljena) ali veliki broj kvalitetnih boraca i medijsko pokrivanje od Eurosporta znatno su doprinijeli promociji sporta.
U Hrvatskoj je ovaj sport prisutan od 1984. godine kada je gosp. Zoran Rebac nakon boravka u Tajlandu donio osnove ovoga krasnog sporta te pokrenuo prvi klub u ondasnjoj državi. Od tadašnjeg kluba, ustvari sekcije (u tkd klubu »Medvedgrad«) razvio se prvi "tay boks klub" "Holy spirit" osnovan 1988. godine) kojeg su pokrenuli učenici gospodina Rebca, kojeg i danas smatraju najvećim autoritetom za thai boks na ovim prostorima, a i šire (njegova knjiga "Muay Thai Full contact Azije" prevedena je na više jezika i proglašena najboljom knjigom o borilačkim sportovima u više zemalja: Njemačka, SAD itd.) Do danas se razvilo 20 klubova u Hrvatskoj koji se natječu u ovoj ratničkoj vještini. Od 1993. godine organiziraju se državna prvenstva a od 1997. godine predstavnici Hrvatske nastupaju na svjetskim i europskim natjecanjima gdje se u velikoj konkurenciji uspješno bore za medalje.

</doc>
<doc id="18621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18621" title="Djevojka s bisernom naušnicom (2003.)">
Djevojka s bisernom naušnicom (2003.)

Djevojka s bisernom naušnicom (eng. "Girl with a Pearl Earring") je britanska romantična drama iz 2003., snimljena po književnom predlošku Tracy Chevalier.
Radnja.
Griet je mlada djevojka koja stiže u dom slikara Vermeera kao nepismena služavka. Zainteresirana za postupak nastajanja umjetničkog djela, Griet provodi sve više vremena uz slikara, a Vermeerova opsesija Grietinom ljepotom izaziva ljubomoru njegove posesivne supruge. Griet se, pak, mora nositi s pohotom Vermeerovog mecene, Van Ruijvena, koji slikaru naredi da naslika Griet. Tako služavka postane motivom Vermeerovog najpoznatijeg djela, "Djevojka s bisernom naušnicom", naslikanog 1665.
Slika nije subjekt radnje, već objekt ili krajnji proizvod jedne uspješne suradnje i platonskih naznaka moguće, izazivajuće i, naravno, nikad izrečene ljubavi između spomenutog likovnog djelatnika s kraja 17. stoljeća i njegove neobično umjetnički senzibilizirane kućne pomoćnice, koja mu kasnije postaje i prava desna ruka – pomoćnica u njegovim slikarskim pothvatima oduševljavajući ga svojim vrlo zanimljivim i bistrim opažanjima, te postaje i ključan model za financijski presudnu narudžbu Vermeerova mecene, Van Ruijvena.
Druge zanimljivosti.
 Film "Djevojka s bisernom naušnicom" inspiriran je slikom flamanskog slikara Johannesa Vermeera.

</doc>
<doc id="18623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18623" title="Lapis lazuli">
Lapis lazuli

Lapis Lazuli je metamorfna stijena koja sadrži dovoljno minerala lazurita kako bi se dobila izrazito plava boja. Može također sadržavati značajne količine kalcita, pirita i manje količine drugih minerala.Poludragi kamen, korišten za nakit preko 7000 godina, Lapis Lazuli je najskuplja boja svih vremena. Porijeklom iz Afganistana, do 1814. godine dostupna samo u prirodnom obliku koji je vrijedio više od svoje težine u zlatu. 
Renesansne i ranije slike na kojima se željelo prikazati najveće bogatstvo (kao na slikama Madone primjerice) upravo su bojane ovom bojom.
Simbolika.
Lapis Lazuli predstavlja lijek. Putenost, afrodizijačko svojstvo pripisivano od rimskih vremena zamijenjeno je osjećajem samouvjerenosti i istine u renesansi. 

</doc>
<doc id="18626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18626" title="Rat ruža (1989.)">
Rat ruža (1989.)

Rat ruža, također prevođen i doslovno, kao "Rat Roseovih" (eng. "The War of the Roses"), američka je crna komedija redatelja Dannyja DeVita iz 1989. godine.
Radnja.
Film govori o ljubavnom suživotu Olivera i Barbare Rose, od samih početaka tijekom kojih su se iskreno voljeli, pa do prestanka njihove ljubavi i krvoločnog (doslovce) rata oko razvoda i podjele materijalnih dobara koja su u međuvremenu zajedno stekli. 
Kulturalni utjecaj.
Naziv filma, "Rat Roseovih" (glavni se junaci filma prezivaju Rose - referenca na srednjovjekovne ratove kuća Lancaster i York; vidi Ratovi dviju ruža), u većini je zemalja van engleskog govornog područja preveden kao "Rat ruža". U Njemačkoj je taj izraz ("Rosenkrieg") postao uvriježenim nazivom za dugu, napornu, brakorazvodnu parnicu.
Također, film je kasnije utjecao na scenarij akcijskog blockbustera "Gospodin i gospođa Smith".

</doc>
<doc id="18627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18627" title="Rat Roseovih">
Rat Roseovih



</doc>
<doc id="18634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18634" title="Gospodin i gospođa Smith (2005.)">
Gospodin i gospođa Smith (2005.)

Gospodin i gospođa Smith (eng. "Mr. &amp; Mrs. Smith") je američka akcijska komedija s Bradom Pittom i Angelinom Jolie u naslovnim ulogama.
Radnja.
Film prikazuje dosadan, rutinski brak Johna i Jane Smith, koji će otkriti kako su oboje legendarni plaćeni ubojice tek kad dobiju zadatak međusobno se eliminirati. Nakon nekoliko pokušaja da se pobiju, Smithovi ponovno otkrivaju strast u vezi i odlučuju zanemariti svoje misije, no tada njihove agencije odlučuju poslati ubojice na njih.

</doc>
<doc id="18635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18635" title="Hrvatski pisci iz BiH, C">
Hrvatski pisci iz BiH, C



</doc>
<doc id="18637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18637" title="Hrvatski pisci iz BiH, E">
Hrvatski pisci iz BiH, E



</doc>
<doc id="18638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18638" title="Hrvatski pisci iz BiH, F">
Hrvatski pisci iz BiH, F



</doc>
<doc id="18639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18639" title="Hrvatski pisci iz BiH, G">
Hrvatski pisci iz BiH, G



</doc>
<doc id="18640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18640" title="Hrvatski pisci iz BiH, H">
Hrvatski pisci iz BiH, H



</doc>
<doc id="18641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18641" title="Hrvatski pisci iz BiH, I">
Hrvatski pisci iz BiH, I



</doc>
<doc id="18642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18642" title="Hrvatski pisci iz BiH, J">
Hrvatski pisci iz BiH, J



</doc>
<doc id="18643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18643" title="Hrvatski pisci iz BiH, K">
Hrvatski pisci iz BiH, K



</doc>
<doc id="18644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18644" title="Hrvatski pisci iz BiH, L">
Hrvatski pisci iz BiH, L



</doc>
<doc id="18648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18648" title="Hrvatski pisci iz BiH, O">
Hrvatski pisci iz BiH, O



</doc>
<doc id="18649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18649" title="Hrvatski pisci iz BiH, P">
Hrvatski pisci iz BiH, P



</doc>
<doc id="18650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18650" title="Hrvatski pisci iz BiH, R">
Hrvatski pisci iz BiH, R



</doc>
<doc id="18651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18651" title="Hrvatski pisci iz BiH, S">
Hrvatski pisci iz BiH, S



</doc>
<doc id="18652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18652" title="Hrvatski pisci iz BiH, Š">
Hrvatski pisci iz BiH, Š



</doc>
<doc id="18653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18653" title="Hrvatski pisci iz BiH, T">
Hrvatski pisci iz BiH, T



</doc>
<doc id="18654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18654" title="Hrvatski pisci iz BiH, U">
Hrvatski pisci iz BiH, U



</doc>
<doc id="18655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18655" title="Hrvatski pisci iz BiH, V">
Hrvatski pisci iz BiH, V



</doc>
<doc id="18656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18656" title="Hrvatski pisci iz BiH, Ž">
Hrvatski pisci iz BiH, Ž



</doc>
<doc id="18657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18657" title="Hrvatski pisci iz BiH, Dž">
Hrvatski pisci iz BiH, Dž



</doc>
<doc id="18658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18658" title="Hrvatski pisci iz BiH, Đ">
Hrvatski pisci iz BiH, Đ



</doc>
<doc id="18660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18660" title="Mila Bernardina Crnogorac">
Mila Bernardina Crnogorac

Mila Bernardina Crnogorac (Sovići, Grude, 1944.) je hrvatska i bosanskohercegovačka pjesnikinja, pripovjedačica i dramska spisateljica.
Životopis.
U Družbu sestara milosrdnica sv. Vinka Paulskoga ušla 1960. godine. Na Katehetskom institutu bogoslovnog fakulteta u Zagrebu položila ispite za katehisticu 1963. godine. Kao vjeroučiteljica radila nekoliko godina u Livnu, potom u Makarskoj.

</doc>
<doc id="18661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18661" title="Marko Cvitkušić">
Marko Cvitkušić

Marko Cvitkušić (Garevac, Modriča, 1951.), pripovjedač.
Školovao se u rodnom mjestu i Gradačcu.

</doc>
<doc id="18664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18664" title="Ivo Vojnović">
Ivo Vojnović

Ivo Vojnović (Dubrovnik, 9. listopada 1857. – Beograd, 30. kolovoza 1929.), hrvatski književnik.
Životopis.
Osnovnu školu je završio u Splitu. Gimnaziju pohađa u Splitu i u Zagrebu gdje je maturirao u Klasičnoj gimnaziji 1875. godine. U Zagrebu završava studij prava 1879. godine.
Najistaknutiji dramski pisac moderne, često nazivan i posljednjim velikim dubrovačkim piscem.
U književnosti se javlja 1880. kada mu August Šenoa, tada urednik časopisa Vijenac objavljuje pripovijetku "Geranium". Uslijedila je pripovijetka "Perom i olovkom" 1884. i kraći roman "Ksanta" 1886.
U razdoblju između 1891. i 1901. nastaju pjesme iz zbirke "Lapadski soneti". Dva soneta iz te zbirke ("Prelude" i "Na Mihajlu") uokviruju njegovu "Dubrovačku trilogiju", najpoznatiji dramski kompleks koji obuhvaća drame "Allons enfants", "Suton" i "Na taraci" - kronika o propasti Dubrovačke Republike. Temu dubrovačkoga života obrađuje i u dramama "Ekvinocijo" i "Maškarate ispod kuplja".
Njegov dramski prvijenac "Psyche" 1889. označava zaokret kako u hrvatskom kazalištu, tako i u književnosti. Naime, povodom otvorenja nove zgrade Hrvatskoga narodnoga kazališta održan je natječaj za praizvedbu drame. Iako je favorit bio Ante Tresić Pavičić s povijesnom tregedijom na tragu devetnaestostoljetne kazališne tradicije "Veliki Simeon", pobijedila je ipak Vojnovićeva salonska komedija, a njemu je priskrbila atribut začetnika moderne hrvatske drame.
Dramski opus.
Njegov se dramski opus običava dijeliti na tri tematska kruga:
Po Ivu Vojnoviću nazvana je ulica na Lapadu (Vojnović).

</doc>
<doc id="18665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18665" title="Rob Thomas">
Rob Thomas

Robert Kelly "Rob" Thomas (Landstuhl, 14. veljače 1972.), američki je pjevač, prethodno frontmen sastava Matchbox Twenty.
Životopis.
Thomas je već s 13 godina, čuvši sastav Genesis na turneji "Invisible Touch Tour", otkrio svoju strast prema glazbi.
Prethodno solo karijeri, Thomas je bio glavni vokalist sastava Matchbox Twenty i Tabitha's Secret, a također je poznat i kao vokalist i tekstopisac velikog hita Carlosa Santane, "Smooth", sa Santanina albuma "Supernatural" iz 1999. 
Američki "Songwriters Hall of Fame" 2004. mu je dodijelila prvu nagradu za mlade tekstopisce s velikim utjecajem na američku glazbu. 
19. travnja 2005., nakon navodnog raspada matchbox twenty, izdao je solo album "...Something to Be", najavljen singlom Lonely No More. Album je odmah po izlasku bio najprodavaniji u SAD, a singl je polučio izniman uspjeh, zauzevši šesto mjesto ljestvice najprodavanijih singlova. Trenutni singl, This Is How a Heart Breaks, također polučuje umjeren uspjeh.
Thomas je suprug Marisol Maldonado od 1999., a ima i sina Maisona Averyja iz bivše veze. Visok je 1.75 m, omiljeni glazbenici su mu Kurt Vonnegut i Tom Robbins, a najvećom inspiracijom smatra Stevea Burryja.
Vanjske poveznice.
Službene web-stranice Roba Thomasa

</doc>
<doc id="18667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18667" title="Sully Prudhomme">
Sully Prudhomme

Sully Prudhomme - pravo ime René François Armand Prudhomme, (16. ožujka 1839. – 7. rujna 1907.), francuski književnik iz doba parnasovstva, pokreta koji je htio obnoviti eleganciju romantizma u francuskoj poeziji. Godine 1901. bio je prvi čovjek koji je dobio Nobelovu nagradu za književnost.
Prudhomme je prvobitno studirao da postane inženjer, no zbog očne bolesti morao je odustati i prikloniti se filozofiji i poeziji. Dok je pisao poeziju izjavio je da mu je cilj stvoriti znanstvenu poeziju za moderna vremena. Iako su karakterni bile iskrene i melankolične, njegovo djelo predstavljalo je i vlastite karakteristike. 

</doc>
<doc id="18669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18669" title="Theodor Mommsen">
Theodor Mommsen

Theodor Christian Matthias Mommsen (Garding, 30. studenog 1817. – Charlottenburg, 1. studenog 1903.), njemački povjesničar, arheolog, novinar, političar i pravnik.
Najveći je klasični povjesničar 19. stoljeća. Studirao je pravo i klasične znanosti od 1838. – 1843. godine, a poslije nekoliko godina provedenih u Francuskoj i Italiji te kratke novinarske karijere, postao je sveučilišni profesor. Politički je bio angažiran u revoluciji 1848. – 1849. što je rezultiralo otpustom iz profesorske službe. Godine 1858. dodijeljena mu je "Katedra za povijest starog vijeka" na Sveučilištu u Berlinu. Bio je stalni tajnik Pruske akademije znanosti i umjetnosti, te aktivan i istaknuti član pruskog parlamenta od 1860-ih godina nadalje. 
Uređuje i piše "De origine actibusque Getarum" do 1880. godine, kada je njegov izvor jedinstveni stari rukopis, u potpunosti izgorio. 
1902. godine dobio je Nobelovu nagradu za književnost za djelo "Povijest Rima".

</doc>
<doc id="18671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18671" title="Henryk Sienkiewicz">
Henryk Sienkiewicz

Henryk Adam Aleksander Pius Sienkiewicz (Wola Okrzejska, Poljska, 5. svibnja 1846. – Vevey, Švicarska, 15. studenog 1916.), poljski književnik.
Studirao je filologiju u Varšavi, a s putovanja po Njemačkoj, Francuskoj i Engleskoj slao je poljskim novinama putopise pod pseudonimom "Litwos". Proputovao je Ameriku, Europu i Afriku. 
Nakon povratka u Poljsku, posvetio se proučavanju povijesti, a to je rezultiralo velikom trilogijom o Poljskoj sredinom 17. stoljeća: "Ognjem i mačem", "Potop" i "Gospodin Wolodyjowski". 
Nakon što je izdan roman "Quo vadis?" 1895., Sienkiewicz je nagrađen godine 1905. Nobelovom nagradom za književnost. Neizmjerno je bio popularan u Poljskoj. Godine 1900. je nacionalnim doprinosima skupljeno dovoljno sredstava da mu se kupi dvorac u kojemu su živjeli njegovi preci.
Djela.
Ključevi kraljevstva

</doc>
<doc id="18673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18673" title="Rudyard Kipling">
Rudyard Kipling

Rudyard Kipling (Mumbai, 30. prosinca 1865. – London, 18. siječnja 1936.) bio je engleski književnik.
U djetinjstvu je naučio hindski, pohađao je vojno učilište u Devonshireu, a 1833. vratio se u Indiju i djelovao kao novinar. Putovao je u Japan, Ameriku i Južnu Afriku. S jednakim žarom djelovao je u književnom i političkom životu Britanije. Godine 1907. dobio je Nobelovu nagradu. Njegova proza donosi izuzetnu sliku indijskog života i svijeta britanskih vojnika, s osobitim smislom za svijet djece i životinja. Bio je zagovornik britanskog imperijalizma, a kao utjelovljenje kolonijalizma nemilosrdno je karikiran i parodiran. Najčitanije su i najznačajnije njegove knjige o džungli, koje karakterizira izvanredno poznavanje tajanstvene Indije i svijeta životinja.
Neka djela mu je na hrvatski preveo Jozo Mršić.

</doc>
<doc id="18676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18676" title="Romain Rolland">
Romain Rolland

Romain Rolland (Clamecy, 29. siječnja 1866. – Vezelay, 30. prosinca 1944.), francuski romanopisac, dramatičar i muzikolog.
Objavio je mnogo radova o glazbi i glazbenicima, a u središtu njegova interesa je Ludwig van Beethoven. Pisao je romansirane biografije i drugih velikih ljudi. Godine 1915. dobio je Nobelovu nagradu. Zaoštravanjem političkih prilika u Europi sve više se priklanja ljevici i deklarira se kao pristaša komunizma. Ostavio je golemu korespodenciju s Tolstojem, Gandhijem, Gorkim, Rilkeom, Zweigom i drugim istaknutim suvremenicima.

</doc>
<doc id="18678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18678" title="Maksim Gorki">
Maksim Gorki

Maksim Gorki (rus. Максим Горький, pravo ime - Aleksej Maksimovič Pješkov, rus. Алексей Максимович Пешков, Nižnji Novogorod, 28. ožujka 1868. - Moskva, 18. lipnja 1936.), ruski književnik. Uglavnom je pisao pripovijetke.
U 19. godini pokušao je samoubojstvo. Agitirao je protiv carizma, tražio društvo revolucionara narodnjaka i branio interese siromašnih. Godine 1905. piše proglase protiv vojske, policije, cara i biva zatvoren, a oslobođen je na protest intlektualaca mnogih zemalja. Godine 1906. ilegalno napušta zemlju i ostaje u emigraciji do 1913., gdje se bori za obustavljanje svake pomoći carskoj Rusiji. U svojim prvim pripovjestima opisuje egzistenciju ljudi s dna. U nizu članaka prikazuje svoje neprijateljstvo prema fašizmu i malograđanskoj sebičnosti. Smisao umjetnosti tražio je u istini, stvaralačkom radu i afirmaciji čovječnih odnosa među ljudima. Dok je Staljin bio vrhovni politički, Gorki je bio književni autoritet u SSSR-u.
Dopisivao se s profesorom T. G. Masarykom, koji ga je posjetio na otoku Capriju 1912. godine. Tijekom revolucije 1917. godine su se sastali u Sankt-Peterburgu.
Djela:
Literatura.
Vladimir Vat. Cerowsky: S dna na površinu, vlastita naklada, Zagreb, 1923.

</doc>
<doc id="18680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18680" title="Gospodin i gospođa Smith (razdvojba)">
Gospodin i gospođa Smith (razdvojba)



</doc>
<doc id="18681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18681" title="Vladimir Prelog">
Vladimir Prelog

Vladimir Prelog (Sarajevo, 23. srpnja 1906. – Zürich, 7. siječnja 1998.), bio je bosanskohercegovački, hrvatski i švicarski kemičar. Dobitnik je Nobelove nagrade za kemiju 1975. godine.
Životopis.
Vladimir Prelog rođen je u Sarajevu 1906. godine od oca Milana, hrvatskoga povjesničara i majke Marije (rođ. Cettolo). U rodnom Sarajevu pohađao je pučku školu, a nakon razvoda roditelja 1915. godine s ocem dolazi u Hrvatsku. Pučku školu završio je u Zagrebu, gdje je počeo pohađati i realnu gimnaziju, a u trećem razredu s ocem preselio se u Osijek. Tamo nastavlja svoje srednjoškolsko obrazovanje na Kraljevskoj realnoj gimnaziji i, zahvaljujući profesoru Ivanu Kuriji, počinje se zanimati za kemiju. Pod njegovim je mentorstvom već u petnaestoj godini objavio svoj prvi znanstveni rad iz kemije, "Eine Titriervorrichtung", koji je objavljen u njemačkome znanstvenome časopisu "Chemiker-Zeitungu" (Köthen 1921., 45.). Nakon što je 1924. godine maturirao u Zagrebu, odlazi na studij kemije u Prag. Tamo je na Kemijsko-tehnološkom odjelu Tehničke visoke škole diplomirao 1928., a doktorirao 1929. godine pod vodstvom Emila Votočeka. Istodobno je surađivao s kemičarem Rudolfom Lukešom. Nakon doktorata neko je vrijeme radio u laboratoriju kemijske veletrgovine G. J. Dřize, a 1934. godine vratio se u Zagreb. U Zagrebu je od 1935. do 1941. godine bio docentom i predavao organsku kemiju na Tehničkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu te bio predstojnikom Zavoda za organsku kemiju. Godine 1941., na poziv Lavoslava Ružičke, odlazi u Švicarsku zbog tadašnje političke situacije.
Član je mnogih akademija znanosti i počasni doktor mnogih sveučilišta te počasni član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti od 1986. godine.
Za vrijeme Domovinskoga rata u Hrvatskoj, zahvaljujući njegovu autoritetu i angažmanu, objavljen je "Apel nobelovaca za pomoć Hrvatskoj". Svojoj bivšoj Katedri za organsku kemiju na Tehničkome fakultetu u Zagrebu poklonio je bogatu zbirku knjiga i časopisa iz osobne knjižnice.
Umro je u Zürichu, 7. siječnja 1998. godine. U Zürichu je kremiran a 21. rujna 2001. godine njegova urna prenesena je i nakon komemoracije u palači HAZU svečano položena u grobnicu HAZU na Mirogoju.
Znanstvena djelatnost.
Godine 1935. na poziv Tehničkoga fakulteta Sveučilišta u Zagrebu prihvatio je mjesto docenta te preuzeo nastavu organske kemije za studente inženjerske kemije i postao predstojnikom Zavoda za organsku kemiju. Prelog je prvi sa svojim doktorandom Rativojem Seiwerthom sintetizirao adamantan, ugljikovodik vrlo stabilne policikličke strukture, izoliran iz moravske nafte. U sedam godina djelovanja u Zagrebu Prelogova je radna skupina objavila 48 znanstvenih radova.
Na Saveznoj tehničkoj školi (ETH) u Zürichu je od 1942. godine bio privatni docent, od 1947. godine izvanredni, od 1950. godine redoviti profesor organske kemije, a 1957. godine, nakon odlaska Lavoslava Ružičke u mirovinu, preuzeo je predstojništvo Laboratorija za organsku kemiju (1957. – 1965.). Područje njegovih istraživanja bili su, uglavnom, heterociklički spojevi, alkaloidi, antibiotici. Središnje zanimanje bila mu je stereokemija molekula, zaokuplja ga problem prostorne građe molekula. Uvodi naziv kemijska topologija za područje stereokemije koja se bavi geometrijskim svojstvima molekula. Pridonio je objašnjenju strukture steroida, kinina, strihnina i drugih alkaloida, a sintetizirao je mnoge organske spojeve. Njegovi radovi su pridonijeli razumijevanju naravi enzimatskih reakcija.

</doc>
<doc id="18682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18682" title="Marsijanci">
Marsijanci



</doc>
<doc id="18683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18683" title="Xanadu (razdvojba)">
Xanadu (razdvojba)

Izvorno značenje riječi Xanadu je ljetna prijestolnica Kublaj-kanova carstva.
Xanadu može značiti i:
Ostala značenja:

</doc>
<doc id="18684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18684" title="Xanadu">
Xanadu

Xanadu ili Shangdu (kineski: 上都, pinyin: Shàng dū) je bila ljetna prijestolnica Kublaj-kanova Mongolskog carstva, koje je zauzimalo veći dio Azije. Arheološki nalazi sugeriraju da se grad nalazio u današnjoj Unutarnjoj Mongoliji (Kina), oko 275 km sjeverno od Pekinga i 28 km sjeverozapadno od modernog grada Duoluna.
Na njegovom mjestu je stajao stariji kineski grad Kaiping (开平, "Kāipíng") kojeg je od 1252. – 56. godine urbanizirao kineski arhitekt Liu Bingzhong po strogom kineskom planu utemeljenom na Feng shuiju. Novi grad površine od oko 25.000 ha je bio jedinstven pokušaj spajanja nomadske Mongolske i kulture Han Kineza. Zbog toga je područje Xanadua upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 2012. godine.
Sastojao se od četvorinastih "Vanjskog grada" (stranica oko 2,2 km), "Unutarnjeg grada" (stranica oko 1,4 km) i palače, u kojoj je Kublaj-kan (stranica oko 550 m) boravio ljeti. Za palaču se vjeruje da je bila pola veličine Zabranjenog grada u Pekingu, Kina. Danas su od nje ostali samo donji dijelovi zidova i kvadratična terasa od opeke u središtu Unutarnjeg grada. Na slici desno može se vidjeti rekonstrukcija Xanaduove "fontane srebrnog drveta" u Karakorumu. Pored njih, danas se na arheološkim ostacima mogu prepoznati i neki hramovi, grobnice, nomadske nastambe i Tiefan’gang kanal, te drugi vodoopskrbni radovi.
Mongolski kanovi su napravili vrlo malo promjena u svojoj zemlji, držeći se konfucijanske i taoističke filozofije, i remodelirajući vlast domaćih dinastija koje su pokorili. Vjerska rasprava u Ksanadu je dovela do mongolskog širenja tibetanskog budizma širom sjeveroistočne Azije, kulturno vjerska tradicija koja je još snažna u mnogim područjima. Također, vladari iz Xanadua su otvorili carstvo zapadnjacima, dopuštajući putnicima poput mletačkog istraživača Marka Pola 1275. godine izvješćivati o čudima istočne prijestolnice svojim Europljanima. Njegov opis Xanadua je najopsežniji, a spominje palaču u mramoru i pozlaćenim sobama ispunjenim figurama ljudi i životinja, te Unutarnji grad kao park prepun brojnih vrsta životinja (bez zvijeri) i ptica koje su služile kao hrana carskim jastrebovima i sokolovima. Nadalje, u šumovitom dijelu Unutarnjeg grada Marco Polo navodi još jednu prozračnu palaču na pozlaćenim drvenim stupcima i zatvorenu svilom koju je Car svake godine nakon ljetovanja dao rastaviti i prenijeti u zimsku prijestolnicu "Dàdū" (današnji Peking).
God. 1614., engleski svećenik Samuel Purchas je opis Xanadua Marca Pola objavio u svojoj knjizi "Purchasovo hodočašće". Bajnost Xanadua koja se mogla naći u ovim izvješćima je kasnije nadahnula Samuela Taylora Coleridgea da napiše svoju veliku pjesmu "Kublaj-Kan" kojom je Xanadu postao metafora za izobilje, blagostanje i imućnost. Xanadu se danas pamti najviše zahvaljujući ovoj pjesmi, koja sadrži ove, često navođene redke:

</doc>
<doc id="18690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18690" title="Jem">
Jem

Jemma Griffits (Cardiff, Wales, 18. lipnja 1975.), velška pjevačica i tekstopisac poznata pod umjetničkim imenom Jem.
Životopis.
Jem je rođena u Cardiffu, Wales, a studirala je na sveučilištu u Sussexu. Kao vrlo mlada otkrila je sklonost prema glazbi, postavši prvo poznato ime u Americi, a tek potom u rodnom Ujedinjenom Kraljevstvu.
S Guyem Sigworthom, napisala je pjesmu Nothing Fails, koja će se poslije pojaviti na Madonninom albumu "American Life" iz 2002. godine.
Prvi hit u pjevačkoj karijeri mlade glazbenice skladba je They, umjeren hit u Europi, koji se u SAD pojavio kao glazbena podloga u serijama poput "The OC" i "Kućanice". Uslijedili su singlovi 24 i Come on Closer, od kojih je potonji poslužio i kao dio soundtracka za film "Bliski odnosi". Pjesma Wish I postala je naslovna tema reality showa "Celebrity Love Island".
Glazbeni stil.
Glasovno, Jem podsjeća na Dido, usprkos tomu što sama Jem ne voli biti uspoređivana sa starijim kolegicama; žanrovski, njenu je glazbu teško svrstati: pjesme na njenom debi albumu "Finally Woken" stilski variraju od rocka, trip-hopa, electronice, pa do lakšeg pop zvuka.

</doc>
<doc id="18695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18695" title="Leksikon hrvatskih književnika Bosne i Hercegovine od najstarijih vremena do danas">
Leksikon hrvatskih književnika Bosne i Hercegovine od najstarijih vremena do danas



</doc>
<doc id="18700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18700" title="Kiklop (mitologija)">
Kiklop (mitologija)



</doc>
<doc id="18706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18706" title="Žrtve Drugog svjetskog rata u Hrvatskoj">
Žrtve Drugog svjetskog rata u Hrvatskoj

Kao jedan od rijetkih nazočnih posljedaka postojanja NDH je licitiranje brojem žrtava i njihovom nacionalnom pripadnošću. Ukratko: do sloma SFRJ 1991. zločini koje su počinile postrojbe NDH bijahu napuhivani, dok zločini partizana nisu nikada priznati. Nestankom Jugoslavije u Hrvatskoj, te među hrvatskim krugovima u svijetu, počelo se javno govoriti o zločinima komunista. Za njih nikada nije nitko odgovarao. Na srpskoj strani se, uz manje izuzetke, vodi i dalje velikosrpska ideologizacija broja srpskih i drugih - napose židovskih - žrtava NDH, u klasičnoj tradiciji «gigantizacije» brojaka preko svake pameti. 
Glede inozemstva, uglavnom je postignut konsenzus (valjda je jedan od rijetkih izuzetaka centar Simona Wiesenthala) o tom da su brojke do kojih su došli hrvatski stručnjak u UN Vladimir Žerjavić i srpski emigrantski demograf Bogoljub Kočović, u najvećoj mjeri točne i odgovaraju stvarnosti. Nažalost, zbog politizacije cijeloga pitanja koje je smjeralo na «međunarodnu publiku», poveznice na dva opsežnija Žerjavićeva teksta na svemreži dostupne su samo na engleskom jeziku- dane su na popisu vanjskih poveznica. 
No, sumarno bi se moglo reći da je broj stradalih po nacionalnoj pripadnosti, ubijenih ili umrlih od zaraznih bolesti i maltretiranja kako u zemlji, tako i u inozemstvu, od strane njemačke, mađarske i talijanske vojske, ustaša,domobrana i četnika, partizana, te raznih lokalnih milicija (ponajviše muslimanskih i srpskih) sljedeći: u Hrvatskoj (uključivo sa stanovištvom koje je stradalo drugdje) poginulo je 130.000 Srba, 105.000 Hrvata, 15.000 Roma i 10.000 Židova, a u BH oko 164.000 Srba, 75.000 Bošnjaka-muslimana, 64.000 Hrvata i 9.000 Židova (za ostale podatke pogledati na vanjsku poveznicu o Žerjavićevim procjenama manipulacija .

</doc>
<doc id="18707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18707" title="KUD Kaj">
KUD Kaj

Kulturno umjetničko društvo "Kaj" kulturno-umjetničko društvo je iz Zlatar Bistrice.
Povijest.
KUD "Kaj" je nedugo nakon osnivanja požnjelo velike uspjehe, pohvale i priznanja. Ideja za KUD rodila se u ratnoj zimi 92./93. u glavama mladih ljudi sklonih glazbi, a za realizaciju se pobrinula u ožujku 1993. gospođa Vera Vuković, nastavnica glazbe na mjesnoj osnovnoj školi. Počelo je s mješovitim pjevačkim zborom, okupili su se i tamburaši, a folklornu sekciju je poveo Zvonimir Vuković, nastavnik tjelesne kulture i suprug osnivateljice.
Već za Dan državnosti te godine društvo je imalo prvi nastup u Zlatar Bistrici. Prijem publike bio je fantastičan i jedna lijepa priča mogla je početi. Nažalost, osnivateljici društva je to bila i posljednja akcija u kratkom i bogatom životu. Teška bolest ju je shrvala još iste jeseni i zbor je imao svoj najteži zadatak, otpjevati „Falu“ nad otvorenim grobom svoje dirigentice. Sretna okolnost je bila da je u zboru pjevala i Jasna Kadoić, nastavnica glazbe, učenica čuvene varaždinske glazbene škole, koja se prihvatila dirigentskog štapića. Pokazalo se ubrzo, vrlo uspješno.
Repertoar je proširen, osim popevki kajkavskog podneblja, izvodile su se i skladbe velikih majstora, Haydna, Brucknera, Kodalya, Zajca, Lisinskog itd. Rezultat marljivog rada nije izostao, na prvoj smotri zborova Krapinsko zagorske županije u lipnju 1995. zbor je osvojio prvo mjesto. Ocjenjivački sud činili su veliki znalci, prof. Andrija Tomašek, maestro Igor Kuljerić i Goran Jerković, što osvojenom prvom mjestu daje još veću težinu. Rezultat toga je sudjelovanje na državnoj smotri u Osijeku 1996., u društvu s najvećim i najboljim hrvatskim zborovima. Na svim sljedećim smotrama, sve do danas, zbor je uvijek bio u samom vrhu te vrste glazbene aktivnosti u Hrvatskom zagorju. 
Iste te 1993. godine, stjecajem ratnih okolnosti u rodnu Tugonicu (između Zlatar Bistrice i Marije Bistrice) iz Sarajeva vratio se akademski obrazovani glazbenik Pavao Lacković. Zanimljiv životni put vodio ga je preko Rijeke i Mostara do Sarajeva kao vojnog glazbenika u tadašnjoj jugoslavenskoj vojsci. Umjesto da u miru uživa mirovinu u Sarajevu, morao je s obitelji napustiti taj grad i vratiti se tamo od kuda je i pošao u svijet, u Zagorje.
Opet se u ponovila sretna okolnost, jer je u KUD „Kaj“ došao svestrano obrazovan glazbenik s puno ljubavi prema svom poslu, a posebno posvećen radu s djecom i mladima. Tamburaški orkestar koji je bio tek u začetku krenuo je putem uspjeha i dostignuća. Uslijedila su prva mjesta na županijskim smotrama, članstvo se stalno povećavalo, tako da su ubrzo postojala dva orkestra, seniorski i juniorski. Svirale su se kajkavske popevke, evergreeni, bečki valceri, svjetski klasici, i sve to u aranžmanima Pavla Lackovića. Redoviti nastupi u svim prilikama u Zlatar Bistrici održavali su se pred punom dvoranom, a vrhunac doživljaja za sve su bili zajednički nastupi zbora i tamburaša. Tako združeni prokrstali su Zagorjem uzduž i poprijeko, gostovali u svim hrvatskim regijama pa i u inozemstvu (Mađarska, Slovenija i Slovačka). KUD i voditelji u kratko su vrijeme dobili mnoga općinska, županijska i državna priznanja, a 2004. godine su sudjelovali u i završnim manifestacijama Tjedna kajkavske kulture u Krapini. Sudjeluju i na Krapinskom festivalu.
Prva glazbena ljubav maestra Lackovića su puhački instrumenti, tako da je puhački orkestar KUD-a, koji je osnovao Stjepan Ferek, ubrzo počeo vidljivo napredovati i razviti se u respektabilnu družinu kojoj se u muziciranju rado priključuju i glazbenici iz okolnih mjesta.
Svake se večeri u prostorijama društva oko maestra Pavla okupljaju djeca s tamburama, trubama, klarinetima, a on ih uvodi u tajne glazbenog umijeća. 
Nije glazba jedina aktivnost u društvu, tu je i literarna sekcija koju vodi dr. Snježana Klancir, te likovnjaci pod vodstvom umjetnice Božice Margetić. Pučko kazalište je također jedna od ideja čija je realizacija već počela i prva je predstava već prikazana publici. Sve to zaokružuje jednu kvalitetnu cjelinu, trenutačno bez folklora, koja okuplja stotinjak, uglavnom mladih ljudi.
Pokretač i predsjednica društva je Bernarda Jakopec.
2006. i 2007. godine došlo je do značajnih promjena u društvu, puhački orkestar preuzeo je Jurica Lazar, mješoviti pjevački zbor Sandra Kos, a predsjednik društva postao je Leonard Fulir. U listopadu 2009. godine Sandra Kos morala je napustiti mjesto voditeljice zbora a njeno mjesto zauzela je Irena Kušec Kovinčić.

</doc>
<doc id="18712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18712" title="Sjeverna Amerika">
Sjeverna Amerika

Sjeverna Amerika je kontinent koji se u potpunosti nalazi na sjevernoj polutci i gotovo u potpunosti na zapadnoj polutci. Okružena je s Arktičkim morem na sjeveru, s Atlantskom oceanom na istoku, s Južnom Amerikom i Karipskim morem na jugoistoku, i s Tihim oceanom na jugu i zapadu. S obzirom na to da se nalazi na Sjevernoameričkoj ploči, Grenland se geografski ubraja u Sjevernu Ameriku. 
Sjeverna Amerika ima površinu od otprilike 24,709,000 kvadratnih kilometara (9,540,000 kvadratnih milja), što zauzima oko 16.5% Zemljine kopnene površine i oko 4.8% ukupne površine. Ona je površinom treća po veličini (nakon Azije i Afrike), a stanovništvom četvrta (nakon Azije, Afrike i Europe). 2013. je procijenjeno da ima skoro 579 milijuna stanovnika u 23 nezavisne države, što je oko 7,5% svjetskog stanovništva.
Prvi stanovnici Sjeverne Amerike došli su tijekom zadnjeg ledenog doba, putem prelaska Beringovog kopnenog mosta bilo gdje između zadnjih 40,000 i 17,000 godina. Takozvano Paleo-indijsko razdoblje je trajalo do prije 10,000 godina. Pretkolumbovsko doba završilo je 1492. početkom transatlantskih migracija Europljana tijekom doba Velikih geografskih otkrića i ranog novog vijeka. Ipak, prve europske reference o Sjevernoj Americi (osim Grenlanda) datiraju iz otprilike 1000. g. ne. iz nordijskih saga, u kojima je dobila ime Vinland. Sadašnji kulturni i etnički uzorci pokazuju interakcije između europskih kolonista, domorodačkih ljudi, afričkih robova, migranata, i potomaka navedenih grupa.
Većina stanovništva ovog kontinenta govori europske jezike poput engleskog, španjolskog ili francuskog, a njihove kulture su slične zapadnoj.
Povijest.
Godine 1492. Kristofor Kolumbo je bio poslan u ime Španjolske kraljice na put do Indije. Njegova namjera je bila krenuti sa zapada i doći na istok, jer je vjerovao da je Zemlja okrugla. Kada je došao do kopna (nepoznati kontinent) mislio je da je to Indija, pa je tako nazvao i domorodce koji su tamo živjeli. Tek kasnije, Amerigo Vespucci je istraživao sve oko Amazone i shvatio da je riječ o sasvim novom kopnu, a pošto je on to otkrio po njemu je nazvana Amerika.
Zemljopis.
Sjeverna Amerika je treći kontinent po veličini. Najveća država u Sjevernoj Americi je Kanada, od 9,976.140 km2 površine, Kanada je ujedno i druga država po veličini u svijetu, a najmanja joj je država Grenada. Ona pripada Karipskim otocima, a površina joj iznosi 340 km2. Geološki najstariji dio Sjeverne Amerike je Kanadski štit.
Sjeverna Amerika obuhvaća sjeverni dio zemljane mase poznate po nazivima Novi Svijet, Zapadna Hemisfera ili Amerike. Jedina kopnena točka dodira između Sjeverne i Južne Amerike i mjesto gdje prestaje Sjeverna, a počinje Južna Amerika je Panamska prevlaka kroz koju je prokopan Panamski kanal (prema nekim izvorima mjesto gdje završava Sjeverna Amerika i počinje Južna je prevlaka Tehuantepec u Meksiku).
Kontinentalna obala je duga i nepravilna. Meksički zaljev je najveća vodena površina udubljena u kontinent, nakon nje slijedi Zaljev Hudson, a ostali značajniji su Zaljev St. Lawrence i Kalifornijski zaljev.
Uz obalu kontitnent nalaze se brojna otočja npr. Kanadski Arktički Arhipelag, Bahami, Otoci Turks i Caicos, Veliki i Mali Antili, Aleutski otoci i te brojni veliki otoci poput Newfoundlanda i Grenlanda.
Bermudski otoci geološki nisu dio Amerika, to je oceanski otok koji je nastao pukotinom srednje atlantskog grebena prije 100 milijuna godina. Najbliže kopno otocima je Cape Hatteras, u Sjevernoj Karolini, te se Bermudski otoci zbog svojih povijesnih, politički i kulturnih veza smatraju dijelom američkog kontinenta.
Politička podjela i površina.
Sjeverna Amerika se dijeli na Sjevernu i Srednju Ameriku. Prostire se u žarkom pojasu (jug Sjeverne Amerike), sjevernom umjerenom pojasu (središnja Sjeverna Amerika, pretežito SAD) i sjevernom hladnom pojasu (većina Kanade, Aljaska i Grenland tj. sjever Sjeverne Amerike).
Iako Sjeverna Amerika najvećim dijelom pripada umjerenom klimatskom pojasu, izuzevši najsjevernije krajeve u subpolarnim i najjužnije u suptropskom i tropskom pojasu, njezina klima ovisi o reljefu. Zbog gorja koje se pruža kao podnevnici, gotovo u smjeru sjever-jug, unutrašnjost kontinenta otvorena je utjecajima hladnog sjevera i vrućeg juga.

</doc>
<doc id="18714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18714" title="Hercegovačko-neretvanska županija">
Hercegovačko-neretvanska županija

Hercegovačko-neretvanska županija (boš. "Hercegovačko-neretvanski kanton") sedma je od ukupno deset županija u Federaciji Bosne i Hercegovine. Županijsko središte je grad Mostar.
Županija je prema popisu stanovništva iz 2013. imala 222.278 stanovnika što ju čini šestom najmnogoljudnijom županijom. S gustoćom stanovništva od 50,45 stanovnika/km2, Hercegovačko-neretvanska županija osma je najgušće naseljena županija. Ukupna površina županije iznosi 4401 km2, što čini 16,85 % površine Federacije BiH i 8,59 % teritorija Bosne i Hercegovine.
Zemljopis.
Hercegovačko-neretvanska županija nalazi se u južnom dijelu Bosne i Hercegovine i obuhvaća područje oko rijeke Neretve te u Neumu izlazi na more. Na sjeveru graniči s Županijom Središnja Bosna, na sjeveroistoku sa Sarajevskom županijom, na istoku s Republikom Srpskom, na jugozapadu s Republikom Hrvatskom, na zapadu sa Županijom Zapadnohercegovačkom i na sjeverozapadu s Hercegbosanskom županijom.
Prirodne i zemljopisne karakteristike ovog područja su raznolike, od plodnih, prostranih polja i nepreglednih pašnjaka, rijeka i jezera pa do stoljetnih listopadnih i zimzelenih šuma, i pružaju obilne mogućnosti za život i gospodarski razvitak temeljen na poljoprivrednoj proizvodnji, stočarstvu te drvnoj industriji. Na sjeveru županije prevladava umjereno kontinentalna, na planinama planinska, a na jugu mediteranska klima. Ekološki čista i netaknuta priroda, zemljopisni položaj te blizina i dobra prometna povezanost sa susjednom Republikom Hrvatskom, kojoj gospodarski i tradicionalno gravitira, bitni su čimbenici za gospodarski prosperitet ovog kraja.
Hercegovačko-neretvanska županija prostire se od Makljena i Ivan-sedla na sjeveru do Ivanjice kod Dubrovnika na jugu. Hercegovačko-neretvanska županiju odlikuje široko planinsko područje, nizina uz dolinu rijeke Neretve (po kojoj je županija dobila ime) i njene pritoke (Rama, Trebižat, Krupa i Bregava) te primorski pojas i Jadransko more kod Neuma.
Na području Hercegovačko-neretvanske županije postoje dva parka prirode: Park prirode Hutovo Blata u blizini Čapljine i Park prirode Bilidinje u blizini Jablanice i Posušja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2013. Hercegovačko-neretvanska županija imala je 222.007 stanovnika (šesta u FBiH), dok gustoća iznosi 50,45 stanovnika/km2, čime je nakon Bosansko-podrinjske i Hercegbosanske županije najrjeđe naseljena županija.
Godine 2016. godine udio osoba starijih od 65 godina u ukupnom broju stanovnika županije iznosio je 13,3 %, udio radnog kontingenta stanovništva 69 % i udio osoba između 0 – 14 godina 17,8 %.
Godine 2013. ukupan broj domaćinstava iznosio je 68.121, a prosječan broj članova u jednom domaćinstvu iznosio je 3,24. Najveći broj osoba živi u domaćinstvu s dva člana (14.958 ili 21,96 %), četiri člana (14.116 ili 20,72 %) i tri člana (13.109 ili 19,24 %).
Povijest.
Prije rata u Bosni i Hercegovini, današnje općine Istočni Mostar i Berkovići bili su dio Mostara i Stoca, dok je Ivanica bila dio općine Trebinje.
Povijest današnje Hercegovačko-neretvanske županije počinje 18. ožujka 1994., potpisivanjem Washingtonskog sporazuma. Županija je stvorena 23. prosinca 1996. kao jedna od deset županija Federacije Bosne i Hercegovine.
Upravna podjela.
Sjedište županije je u Mostaru. 
Sastoji se iz sljedećih općina:
Županijska uprava.
Popis župana i predsjednika Vlade Hercegovačko-neretvanske županije.
Župani.
Služba župana ukinuta je amandmanima na Ustav Federacije Bosne i Hercegovine, koje je 6. listopada 2002. nametnuo visoki predstavnik Lord Ashdown.
Promet.
Geoprometno gledajući Hercegovačko-neretvanska županija je raskrižje dva osovinska komunikacijska pravca - regionalnog, državnog, međudržavnog (BiH-RH) i europskog karaktera - što determinira sadašnju, ali određuje i buduću poziciju Hercegovine u ovom dijelu Europe. Oba pravca su podjednakog značenja, ali se onom osovine sjever - jug daje veći prioritet. Ta poveznica mora i kopna, dolinom Neretve, je završni dio vertikale europskih komunikacija iz poznatog Koridora V-c (Baltik-Adriatik). Druga osovina, Jonski pravac, slijedi obalu Jadranskoga mora i povezuje Europu preko Balkana s Bliskim istokom.
Cestovna mreža veže regiju sa susjednim državama Hrvatskom i Crnom Gorom i nadalje s ostatkom Europe. Mreža željeznice veže Mostar sa Sarajevom i s lukom Ploče na Jadranskoj obali u Hrvatskoj, koja je izgrađena posebno da služi potrebama Bosne i Hercegovine i koja predstavlja prirodni transportni ulaz i izlaz za državu, a i za regiju.
Jedina željeznička pruga u Hercegovini prolazi dolinom rijeke Neretve i svom dužinom je u Hercegovačko-neretvanskoj županiji. Napravljena je kao uskotračna pruga u vrijeme Austro-Ugarske krajem 19. i početkom 20. stoljeća. Moderniziranjem, završenim 1966. godine postala je prugom normalnog kolosijeka (europski standard) i elektrificirana svom dužinom do Sarajeva, preko kojega, kao i preko čvorišta u Doboju, ima spoj na europsku mrežu. Ovom prugom je preko Sarajeva moguće ostvariti veze sa zapadom (preko Zagreba) i istokom (preko Beograda).
Zračni promet u regiji funkcionira preko jedine regionalne zračne luke u Mostaru, koja se nalazi u južnoj mostarskoj kotlini, u naselju Ortiješ, samo 6 km od središta Mostara i 35 km od Međugorja. Zračna luka je registrirana za međunarodni zračni promet.

</doc>
<doc id="18716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18716" title="NK Moslavina Velika Trnovitica">
NK Moslavina Velika Trnovitica

NK Moslavina Velika Trnovitica je nogometni klub iz Velike Trnovitice.
Povijest.
Nogometni klub Moslavina Velika Trnovitica osnovan je 1956. godine.
Trenutno se natječe u 3. ŽNL Bjelovarsko-bilogorskoj.

</doc>
<doc id="18718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18718" title="Franz Ferdinand (album)">
Franz Ferdinand (album)

Franz Ferdinand je debitantski album škotskog pop-rock sastava Franz Ferdinand iz 2004. godine.
o albumu.
Prvijenac sastava Franz Ferdinand primio je generalno vrlo dobre kritike: "New Musical Express" ga je nazvao nasljednikom art-rockera poput The Beatlesa, The Rolling Stonesa, The Whoa, Sex Pistolsa, te Blura; jedinstven stav kritičara bio je proglašenje ovog albuma ključnim albumom revivala plesne, srednjestrujaške rock glazbe 2000-ih.
7. rujna 2005., albumu je dodijeljena prestižna nagrada Mercury.
Singlovi.
S albuma su skinuta četiri singla:

</doc>
<doc id="18720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18720" title="Čapljina">
Čapljina

Čapljina je grad u južnom dijelu Bosne i Hercegovine.
Nalazi se u dolini rijeke Neretve, na važnom raskrižju putova sa sjevera na jug. 
Zemljopis.
Grad Čapljina je smještena svojim većim dijelom uz rijeku Neretvu i njenim pritokama Bregavi, Trebižatu i Krupi, koje se ulijevaju južno od samog grada Čapljine. 
Grad graniči s gradom Ljubuškim na zapadu, općinom Čitluk na sjeverozapadu, gradom Mostarom na sjeveru, općinom Stolac na istoku, općinom Neum na jugu te na jugozapadu državnom granicom prema gradu Metkoviću u Republici Hrvatskoj.
Kroz Čapljinu prolazi važni magistralni i željeznički put koji spaja Jadransko more s Hercegovinom i dalje prema srednjoj Europi.
Naseljena mjesta.
Grad Čapljinu sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta:
Bajovci, 
Bivolje Brdo, 
Crnići, 
Čapljina, 
Čeljevo, 
Doljani, 
Domanovići, 
Dračevo, 
Dretelj, 
Dubravica, 
Gabela, Gabela Polje,
Gnjilišta, 
Gorica, 
Grabovine, 
Hotanj, 
Jasenica, 
Klepci, 
Lokve, 
Modrič
Opličići, 
Počitelj, 
Prćavci, 
Prebilovci, 
Sjekose, 
Stanojevići, 
Struge, 
Svitava, 
Ševaš Njive, 
Šurmanci, 
Tasovčići, 
Trebižat, 
Višići i 
Zvirovići.
Uprava.
Gradsku upravu čine: gradonačelnik, Ured načelnika, Gradsko vijeće, Javno pravobraniteljstvo, te gradske službe: Odjel opće uprave, Odjel prostornog uređenja i graditeljstva, Odjel geodetskih i imovinsko - pravnih poslova, Odjel gospodarstva, Odjel za društvene djelatnosti, povratak i obnovu, te Odjel civilne zaštite.
Čapljina ima 27 mjesnih zajednica s pripadajućim naseljenim mjestima i selima, sa sjedištem i brojem članova Povjerenstva kako slijedi:
Povijest.
Položaj, bogatstvo vode, plodne zemlje i blaga klima od davnima su privlačili ljude koji su na ovim područjima živjeli još od brončanog doba.
U rimskom dobu ovaj kraj bio na važnoj rimskoj prometnici. Italski kolonisti su se relativno rano doselili u šire područje Narone, gdje su se italski kolonisti organizirali u konvent rimskih građana. U Narezima, Tasovčići nađen je spomenik posvećen Oktavijanu datiran u 36/35. pr. Kr. Svjedoči da su stanovnici područja donje Neretve bili vjerni i pouzdani Rimskom Carstvu. Cesta Salona – Narona – Leusinium – Scodra bila je dionica velike prometnice od Akvileje do Carigrada, a prolazila je kroz Dalmaciju preko Hercegovine. Od Čapljine je vodila preko Stoca – Diluntum do Panika na Trebišnjici – Leusinium, i dalje preko Crne Gore u Skadar. Od vicinalnih cesta (viae vicinales) koji su povezivali manja mjesta, naselja i rudnike, jedan pravac je iz Narone išao je u unutrašnjost Bosne i to Narona – Čapljina – dolina Neretve do Bijelog Polja – Nevesinjsko polje – Boračko jezero – Konjic – Ivan-planina – Sarajevsko polje – Romanija – Drinjača – dolina Drine do Save. Prema istoku je dalje vodila cesta pravcem Narona – Čapljina – Klepci – Stolac – Gradac – Mosko – Panik. U 3.st. djelovala je figlina za proizvodnju opeka i crijepa u Čapljini. U Mogorjelu kod Čapljine bio kasnoantički refugij. Tu je u 4. stoljeću na ruševinama rimske vile izgrađena je rimska utvrda castrum pravilne osnove s kulama na uglovima. Na teritoriji Naronitanskog agera proizvodilo se maslinovo ulje. Ostaci uljare (torkulara) u Mogorjelu jedinstven su nalaz u BiH. I u dolini Bregave je u posljednjim stoljećima starog vijeka vinogradarstvo je bilo značajna privredna grana. U Višićima kod Čapljine je u ruševinama vile suburbane pronađeni su ostatci tijeska s velikim količinama keramike. Na temelju tradicije ranijeg keltskog i rimskog lončarstva počela je i lokalna keramičarska produkcija, a u Višićima se keramika proizvodila u nizu malih odaja koje su se nalazile okolo rimskog bunara.
Prvi se put ime Čapljina spominje 1632. godine kao selo koje je pripadalo mostarskomu kadiluku. Između 1782. i 1880. pripadala je Počitelju, a skupa s njim Stocu. Od 1878. i oslobađanja od Osmanlija u Austro-Ugarskoj. 1885. je izgrađena željeznička pruga koja je prošla kroz Čapljinu, nakon koje se Čapljina gospodarski uzdiže. Godina 1880. ishodište je duhanske industrije u Hercegovini. Car Franjo Josip uveo je Monopolski zakon o duhanu i izdao naredbu o izgradnji tvornica duhana u Mostaru i Sarajevu, te otkupnih ureda u Ljubuškom, Stocu, Mostaru i Trebinju. Duhanske stanice bile su žila kucavica gospodarstva i preživljavanja na kršnom hercegovačkom tlu. Duhanske režije bile su simbol najvažnije gospodarske djelatnosti u Hercegovini. U Čapljini su uz markantnu urbanističku os širenja grada. Preživjele su radničke pobune i ratove, ali ne i tranzicijsku privatizaciju. 8. travnja 1941. u Čapljini su predratni članovi ustaške organizacije svećenici Ilija Tomas i Jure Vrdoljak proglasili NDH, dva dana prije nego što ju je Kvaternik službeno proglasio u Zagrebu. Lipnja 1941. ustaše su mobilizirali probisvijete i propalice te počinili strahovite zločine nad Srbima u tom kraju, o čemu je pisao fra Tugomir Soldo.
1952. osnovana je Tvornica keksa i vafla Lasta, koja proizvodi kekse, čajna peciva, vafle i krekere. 1996. puštena je u pogon Tvornica duhana Čapljina. Godine 2016. dva puta je gorila čapljinska duhanska stanica, kao prethodno ona Čitluku (2010.), Ljubuškom (2013.), Širokom Brijegu (2013.) i dr.
Gospodarstvo.
Prehrambena industrija (Tvornica keksa i vafla Lasta), preradba duhana (Tvornica duhana Čapljina, Duhanska stanica u Čapljini)), proizvodnja trikotaže (Tvornica trikotaže Čapljina), gumenih tehničkih proizvoda, armature. Turizam. Jugoistočno je park prirode i lovište Park prirode Hutovo blato.
Promet.
Postaja uz prugu Ploče - Sarajevo. Čapljina se, zahvaljujući svom zemljopisno položaju nalazi na važnom raskrižju putova, u Čapljini se križaju dva regionalna puta, dva magistralna puta, željeznička pruga te auto – put koridor Vc.
Obrazovanje.
U Čapljini postoji Osnovna škola Vladimira Pavlovića te Osnovna škola Čapljina. Čapljina ima svoj srednjoškolski sklop u kojemu se nalaze gimnazija i strukovne škole.
Kultura.
U Čapljini djeluje više kulturno umjetničkih društava koji njeguju običaje Hrvata Hercegovine a i šire. 
Šport.
U Čapljini postoji dugogodišnja sportska tradicija, pogotovo u nogometu, košarci, rukometu, boćanju i odbojci. 
Klubovi:
Klubovi u mjesnim zajednicama:

</doc>
<doc id="18723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18723" title="Zlatoust">
Zlatoust

Zlatoust (ruski:"Златоуст"), je grad u Čeljabinskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na rijeci Aj, u porječju rijeke Kame, 160 km zapadno od Čeljabinska, na . 
Korijen naziva: "злато" (starinskiji oblik) je u ruskome jeziku naziv za "zlato" i "уста" je naziv za "usta", pa bi bilo "zlatousti".
Broj stanovnika: 
1910.: 21.000&lt;br&gt;
1926.: 48.000&lt;br&gt;
1939.: 99.000&lt;br&gt;
1959.:161.000&lt;br&gt;
1971.:181.000&lt;br&gt;
2001.:199.000&lt;br&gt;
prema (2001.)&lt;br&gt;
Povijest.
Zlatoust je osnovan 1754. zbog izgradnje željezara. 1774. su radnici iz pogon napravili ustanak, predvođeni Jemeljanom Pugačovom.&lt;br&gt;
Početkom 19. stoljeća, Pavel Petrovič Anosov je iskovao prve ruske oštrice od bulat čelika u Zlatoustu. Grad je poznat i po prvim topovima napravljenim od ruskog čelika.1903. godine, carske vlasti su grubo ugušile štrajk kojeg su organizirali zlatoustski radnici (vidi Zlatoustski pokolj).
Sovjeti su preuzeli nadzor nad Zlatoustom u ožujku 1918. Grad su držali pod nadzorom Bjelogardejci u razdoblju od lipnja 1918. do srpnja 1919. 13. srpanj 1919. Crvena armija je zauzela Zlatoust (vidi Zlatoustska operacija 1919.).
Za sovjetskog doba, Zlatoust je postao industrijski grad, koji se specijalizirao za metalurgiju, mehaničko inženjerstvo, proizvodnju oruđa, prehrambenu industriju i ostale industrije.
Zlatoust je bio i jedno od ruskih središta umjetničkog graviranja na kovini.
Vidi još.
Službene stranice grada Zlatousta (na ruskom)

</doc>
<doc id="18724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18724" title="Kolpaševo">
Kolpaševo

Kolpaševo (ruski: Колпа́шево) je grad u Tomskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na , na rijeci Ob.
Broj stanovnika: 27.700 (2001.).
Kolpaševo postoji od 17. stoljeća kao selo. Status grada je dobio 1938. godine.

</doc>
<doc id="18725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18725" title="Priština">
Priština

Priština (na albanskom jeziku: "Prishtina", na ćirilici "Приштина") je glavni i najveći grad Republike Kosovo. Priština je upravno, kulturno, obrazovno i gospodarsko središte države.
Broj stanovnika u Prištini kreće se oko 200.000, dok šire gradsko područje ima oko 470.000 stanovnika. Etničku većinu čine Albanci, dok su manjine Srbi, Bošnjaci, Romi i Turci. Priština ima svoje sveučilište i međunarodnu zračnu luku.
Zemljopis.
Priština se nalazi na koordinatama 42° 40' 0" sjeverno i 21° 10' 0" istočno. Površine je 230 km². Nalazi se na sjeveroistočnom dijelu Kosova blizu planine Goljak. Iz Prištine se vrlo dobro vidi Šar-planina, koja se nalazi nekoliko kilometara južno od Prištine. Grad se nalazi uz manje gradove Obilić i Kosovo Polje. Također, nekoliko kilometara južno od grada se nalazi i jezero Badovac.
Kroz grad Prištinu teku rječice Veluša i Prištevka, koje su sedamdesetih godina 20. stoljeća pokrivene betonskim kanalima, kako bi se bolje regulirala gradska prometna mreža. To je pridonijelo urbanom razvoju grada. Rijeka Prištevka je tekla pored gradske tržnice, pa je u nju bacano smeće. Zbog toga se gradom širio neugodan miris te je i ovo razlog pokrivanja rijeka. Obje rijeke se spajaju u samom gradu, kod Gradskog stadiona, a Prištevka se potom ulijeva u Sitnicu.
Povijest.
Rat na Kosovu.
Tijekom rata na Kosovu, srpske vlasti su vršile progone i deportacije albanskog stanovništva Prištine. Prištinski željeznički kolodvor je služio kao sabirni centar odakle su preusmjavane izbjeglice iz sjevernih dijelova Kosova na granici s Makedonijom. Tisuća stanovnika Prištine i okolnih mjesta je bilo sakupljeno na željezničkom kolodvoru, a u okolini je bila postavljena naoružana policija. Stanovnici Prištine su ukrcavani u prenatrpane vlakove i deportirani iz države. Tijekom putovanja vlakom, policajci su prognanicima oduzimali osobne dokumente i iznuđivali novac. Vlakovima su kosovski Albanci iz Prištine deportirani u Makedoniju, ili do naselja Đeneral Janković u blizini makedonske granice, odakle im je zapovjeđeno da pješice nastave.
Protjerivanje je počelo 24. ožujka, a produžilo se do 4. travnja 1999.
Stanovništvo.
Priština bilježi burnu demografsku prošlost, u kojoj se struktura stanovništva nekoliko puta značajno mijenjala. Prvi podatak o stanovništvu datira iz 1486. godine i doba valdavine Osmanskog carstva. Prema tom popis grad je imao 392 obiteljska domaćinstva, što okvirno daje brojku između 1.500 i 2.000 stanovnika. Godine 1850. zabilježena je brojka od 12.000, a 1902. od 18.000 stanovnika. Prvi popis stanovništva proveden u Kraljevini Jugoslaviji bio je 1921. godine, a prema danim podacima Priština je tada imala 14.338 stanovnika.
Godine 1948., u prvom popisu nakon Drugog svjetskog rata, stanovništvo je poraslo na 19.631. Nakon rata većinski narod u gradu postaju Albanci. Popis iz 1991. godine govori kako je grad tada imao 205.093 stanovnika, od čega su 78.7 % bili Albanci. Najnoviji popis proveden je 2011. godine, prema kojem Priština ima 198.214 stanovnika, dok je veličina populacije šireg gradskog područja 465.186.
Što se tiče religijske strukture, većina stanovništva su muslimani.
Gospodarstvo.
Gospodarska infrastruktura.
Što se tiče razvoja gradske infrastrukture, nakon proglašenja neovisnosti Kosova izgrađene su mnoge gradske prometnice. Također, planira se izgradnja cestovnog prstena oko grada, što bi dodatno potaklo gospodarski razvoj. U tijeku je i izgradnja poslovno-stambenog kompleksa ENK City Center s tornjem od 165 metra visine. Objekt bi bio dom i radno mjesto za oko 20.000 ljudi, a investicija je vrijedna 400 milijuna eura.
Industrija i usluge.
Iako je nakon ratnih sukoba krajem 90-ih godina zabilježen pad industrijske proizvodnje, u gradu ipak postoji farmaceutska i tekstilna industrija te proizvodnja nakita. Industrijska zona smještena je na putu prema prigradskom naselju Kosovo polje. U Prištini se nalaze sjedišta većine važnijih kosovskih tvrtki. Danas je ondje oko 9.000 registriranih i neregistriranih gospodarskih subjekata, u kojima je zaposleno preko 75.000 ljudi. Većina stanovništva radi u uslugama, trgovini, poljoprivredi i građevinskom sektoru, dok turizam nije značajnije razvijen.
Mediji.
Osim navedenog, Priština je i medijski centar Kosova. Središnja televizijska kuća je "Radio Televizioni ja Kosovës" (Državna televizija Kosova) - dok su najpoznatiji radio centri "Radio Kosova" i "Radio Blue Sky". Postoje i privatni televizijski programi, poput "Radio Televizioni 21", "KTV (Kohavision) Popullore 21", "21 Plus", "TV Klan". Također, sve utjecajnije novinske kuće na Kosovu, kao što su "Koha Ditore", "Bota Sot", "Epoka e Re" te "Express Gazeta" imaju svoje sjedište u ovom gradu.
Promet.
Cestovni promet.
Priština je čvorište četiri državne ceste koje se pružaju prema Prizrenu na istoku (i dalje prema granici s Albanijom), sjeveru prema Kosovskoj Mitrovici (i dalje prema granici sa Srbijom), te dvije ceste prema jugu - jedna prema glavnom gradu Republike Makedonije Skopju, a druga prema Preševu, gradu na krajnjem jugu Srbije. Autocesta broj 7 koja je većim dijelom izgrađena i povezivat će Prištinu s Prizrenom ulazit će u grad s njegove zapadne strane.
Željeznički promet.
Željeznička veza prema Nišu prekinuta je te do daljnjeg nije u funkciji.
Zračni promet.
Prištinska zračna luka nosi ime Adem Jashari. Međunarodnog je karaktera putničke linije su od 1. siječnja 2013. uspostavljene prema 7 država (Austrija, Belgija, Italija, Hrvatska, Njemačka, Slovenija i Švicarska, dok je s Turskom uspostavljena i linije za zračni prijevoz tereta. Godine 2009. zabilježeno je 1.2 milijuna putnika.
Znamenitosti.
Katedrala Majke Tereze u Prištini dovršena 2010. najveća je rimokatolička crkva na Balkanu.

</doc>
<doc id="18727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18727" title="Komsomolsk na Amuru">
Komsomolsk na Amuru

Komsomolsk na Amuru (ruski: Комсомо́льск-на-Аму́ре, kineski: 共青城, prijeslov: "Gongqing Cheng")) je grad smješten u Habarovskom kraju u Dalekoistočnom saveznom okrugu u Rusiji, na lijevoj obali rijeke Amura. Nalazi se na Bajkalsko-Amurskoj pruzi, 356 km sjeveroistočno od Habarovska. 
Broj stanovnika: 281.035 (popis 2002.).
Ovo područje je izvorno bilo dio carske Kine, a pod rusku vlast je došlo nakon Aigunskog sporazuma 1858. Grad je osnovan 1932. kao industrijsko središte od strane Komsomola. 

</doc>
<doc id="18728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18728" title="Lipeck">
Lipeck

Lipeck (ruski: Ли́пецк) je grad u Središnjem saveznom okrugu u Rusiji. Upravno je središte Lipecke oblasti. 
Zemljopisni smještaj.
Nalazi se na obalama rijeke Voronjež, koji je u slivu rijeke Don, 508 km jugoistočno od Moskve, na 52°37' sjeverne zemljopisne širine i 39°37' istočne zemljopisne dužine.
Stanovništvo.
Broj stanovnika:
Povijest.
Lipeck se prvi put spominje u kronikama iz 13. stoljeća. &lt;br&gt;
1284., razaraju ga Mongoli. &lt;br&gt;
1702. Petar Veliki je naredio izgradnju željezara u Lipecku blizu ležišta željezne rude. u svrhu izrade topničkih granata. &lt;br&gt;
1796. je Lipeck postao jedan od glavnijih gradova Tambovske gubernije. &lt;br&gt;
1879. je Lipeck bio domaćinom kongresa članova "Zemlje i volje". 
U studenome 1917., sovjeti su preuzeli nadzor nad gradom.
Gospodarstvo.
Glavne industrije u Lipecku su crna metalurgija, strojogradnja, kovinoprerada, proizvodnja oruđa, kemijska industrija, prehrambena industrija i proizvodnja odjeće.
Lipeck je i jedan od najstarijih gradova s blatnim kupkama i balneoloških odmarališta u Rusiji. Prvo je otvoreno 1805.). Ljekovito blato i mineralne vode iz lokalnih izvora se koriste za liječenje bolesnika. Voda s natrijevim sulfatom i kloridom se koristi za terapeutske kupke i piće.

</doc>
<doc id="18730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18730" title="Syktyvkar">
Syktyvkar

Syktyvkar (ruski: Сыктывка́р) je grad u Rusiji. Glavni je grad Republike Komi. 
Vjeruje se da je na mjestu današnjeg grada postojala naseobina još od najmanje 16. stoljeća.
Siktivkar se nalazi na rijeci Sisoli, po kojoj je grad i nosio svoje prijašnje ime "Ust-Sisolsk". Grad se inače nalazi poprilično blizu mjestu gdje se rijeka Sisola ulijeva u veću rijeku Vičegdu, koja je pritoka rijeke Sjeverne Dvine. Ove rijeke su plovne i glavna su prijevozna putanja šumarskih proizvoda iz Siktivkara. Trupci i drvoprerađivaštvo su glavne industrije u Siktivkaru.

</doc>
<doc id="18731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18731" title="Ust-Sisolsk">
Ust-Sisolsk



</doc>
<doc id="18732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18732" title="Hailanpao">
Hailanpao



</doc>
<doc id="18733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18733" title="Gongqing Cheng">
Gongqing Cheng



</doc>
<doc id="18741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18741" title="Tambov">
Tambov

Tambov (ruski: Тамбо́в) je grad u Rusiji. Upravno je središte Tambovske oblasti (Središnji savezni okrug, Rusija). Nalazi se na rijeci Cni. Zemljopisni mu je položaj . 
Osnovan je 1636.
Broj stanovnika: 291,852 in (procjena 2004.)
Za vrijeme drugog svjetskog rata, Tambovski logor broj 188, također znan i kao "Francuski logor", imao je brojne "malgré-nouse" iz regije Elzas-Lotargija, iz Francuske. Iako su uvjeti u ovom kampu bili bolji nego oni u njemačkim logorima, nekoliko tisuća "malgré-nousa" je umrlo u ovom logoru.

</doc>
<doc id="18748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18748" title="Ivan Aleksejevič Bunjin">
Ivan Aleksejevič Bunjin

Ivan Aleksejevič Bunjin, (rus. Ива́н Алексе́евич Бу́нин, Voronjež, 22. listopada 1870. – Pariz, 8. studenoga 1953.), ruski književnik.
Bio je ruski pripovedač i pjesnik; počeo je kao pjesnik duboko doživljenog ruskog pejzaža, nastavljajući tradiciju ruske lirike iz sredine XIX v. U prozi je obrađivao propadanje plemstva i njegove kulture u tradiciji Turgenjeva i Lava Tolstoja, a u malom žanru ugledao se na Čehova. Emigrirao je 1919.; u tom periodu vratio se uspomenama i tami propadanja i plemstva. Izvanredan stilist, u strogim ritmovima i originalnim metaforama ostvario je plastičnu fakturu stiha i prozne rečenice. Nobelovu nagradu za književnost dobio je 1933. godine.

</doc>
<doc id="18751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18751" title="Hermann Hesse">
Hermann Hesse

Hermann Hesse (Calw, 2. srpnja 1877. – Montagnola, Švicarska 9. kolovoza 1962.), njemački književnik
Svojim djelima postiže za života značajne uspjehe. Povremeno se javlja u političkom životu u duhu svojih demokratskih i pacifističkih uvjerenja. Poslije Prvoga svjetskog rata priklanja se psihoanalizi, a živo ga privlači misticizam Dalekoga Istoka. U njegovim se prvim romanima odražavaju pojedine faze autorovih unutarnjih kriza, a u kasnijim se pojavljuju općeljudski problemi. Dobitnik je Nobelove nagrade za književnost 1946. godine.
Najpoznatija djela:

</doc>
<doc id="18752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18752" title="André Gide">
André Gide

André Paul Guillaume Gide, (Pariz, 22. studenog 1869. – Pariz, 19. veljače 1951.), francuski književnik. 
Jedna od najkompleksnijih ličnosti u francuskoj književnosti prve polovice 20. stoljeća - esejist, kritičar, prevoditelj, dramaturg i jedan od najistaknutijih francuskih romanopisaca. Gide se kretao u krugu raznolikih ideja, od kršćanstva i komunizma do hedonističkog individualizma, i svojim je djelom izvršio snažan utjecaj na europsku književnost između dva svjetska rata. Njegova lijeva orijentacija traje do puta u Sovjetski Savez 1936., odakle se vraća teško razočaran. 
1947. godine dobiva Nobelovu nagradu za književnost. 

</doc>
<doc id="18753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18753" title="Samuel Beckett">
Samuel Beckett

Samuel Barclay Beckett, (Dublin, 13. travnja 1906. – Pariz, 22. prosinca 1989.), dramatičar i romanopisac irskog podrijetla. Od 1938. godine živi u Parizu te nakon rata počinje i pisati na francuskom.
Prijateljevao je s Jamesom Joyceom, kojemu je bio i osobni tajnik. 1969. godine dobio je Nobelovu nagradu za književnost. Beckett je jedan od glavnih predstavnika teatra apsurda. 
Drame.
Beckett je najslavniji po drami "U očekivanju Godota", koju je kritičar Vivian Mercier opisao glasovitim riječima: "drama u kojoj se dvaput ništa ne događa". Dramatičar pomoću smiješnih i izgubljenih likova prikazuje temeljni besmisao i besciljnost života, što se lijepo poklopilo s tadašnjim usponom filozofske škole egzistencijalizma. Poput mnogih djela nakon 1947., napisao ju je na francuskom ("En attendant Godot"). Drama je nastala između listopada 1948. i siječnja 1949., objavljena je 1952., a premijerno izvedena 1953. Doživjela je uspjeh kod kritike i publike, te potakla kontroverze. I danas se izvodi vrlo često po cijelom svijetu.
Romani.
Krajem 1940-ih i početkom 1950-ih Beckett je na francuskom napisao svoje najpoznatije romane, koji se često unatoč njegovu izričitom protivljenju nazivaju "trilogijom": "Molloy" (napisano 1947., objavljeno 1951.), "Malone umire" (napisano 1948., objavljeno 1951.) i "Bezimeni" (1953.). 
Kroz ta tri romana čitatelj može pratiti razvitak Beckettova zrela stila i tema. "Molloy" ima više osobina konvencionalnog romana: vrijeme, mjesto, zbivanje i radnju. "Malone umire" uglavnom se rješava zbivanja i radnje, ali ostaju naznake mjesta i vremena. "Radnja" knjige ima oblik unutarnjeg monologa. Napokon, u "Bezimenome" nestaje i osjećaj mjesta i vremena. Osnovna je tema tog romana sukob između želje glasa da nastavi govoriti i time nastavi postojati, te gotovo jednako jake želje za tišinom i ništavilom. 
Značajke djela.
Zaokupljen problemom ljudske egzistencije i otuđenosti modernog života, Beckett u svim svojim djelima daje krajnje pesimističnu viziju svijeta i prikazuje život kao igru viših sila u kojoj je čovjek svedan na fiziološko i duhovno vegetiranje, na besmisleno "trajanje" ispunjeno patnjama i uzaludnim iščekivanjem spasa. 
Da bi prikazao apsurdnost takva života i čovjekovu bespomoćnost, Beckett napušta tradicionalnu romanesknu fabulu i uobičajeni dramski zaplet te ih zamjenjuje nizom scena koje se ponavljaju s malim varijantama, a likove svodi na grotskne i stravične marionete (kljasti, nijemi, slijepi, gluhi, itd.), koje se pomiču po nekom besmislenom ritmu unutar svog ograničenog životnog kruga (ulica, raskršće, soba) ili su čak i u tom kretanju onemogućene (smještene u kante za smeće ili zatrpane u pijesku). 
Izraz je prilagođen tim apsurdnim situacijama i sugerira ih besmislenim ponavljanjem više-manje istih dijeloga ili dugim unutarnjim monolozima, u kojima je jezik oslobođen uobičajene gramatičke strukture.
S druge strane, iako su Beckettova djela - kako romani, tako i drame - u osnovi pesimistična, uvijek su prožeta blagim humorom i simpatijama prema likovima.

</doc>
<doc id="18755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18755" title="Paul Verlaine">
Paul Verlaine

Paul-Marie Verlaine, (Metz, 30. ožujka 1844. – Pariz, 8. siječnja 1896.), francuski pjesnik.
U početku je pripadao parnasovskoj školi. Zbog Arthura Rimbauda napušta obitelj i odlazi u pustolovnu skitnju po Belgiji i Engleskoj. U Bruxellesu je pripit, pucao u Rimbauda, zbog čega je osuđen na dvije godine tamnice. Nakon zatvora predaje u Engleskoj i kod isusovaca u Rethelu. Pateći zbog braka propalog zbog njegove biseksualnosti obraća se religiji. Iz zatvora objavljuje zbirku pjesama "Romanse bez riječi" i piše zbirku "Razboritost" koja izlazi 1881. i stihove koji kasnije ulaze u zbirke "Mudrost" i "Paralelno". Godine 1874. nastanio se u Parizu, gdje je tiskao poemu "Pjesničko umijeće", koju pjesnička generacija osamdesetih godina prihvaća kao manifest simbolizma, a Verlaine je postao predvodnik novog pravca. Svoja opscena djela tiskao je kriomice pod pseudonimom Pablo de Herlagnez. Opet je zatvoren zbog zlostavljanja majke, boluje od artritisa. Ne razlikuje zbilju od mašte, uzima opijum i hašiš, živi boemskim životom, snašao ga je tzv. pjesnički usud.

</doc>
<doc id="18756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18756" title="Arthur Rimbaud">
Arthur Rimbaud

Jean Nicolas Arthur Rimbaud (Charleville, 20. listopada 1854. – Marseille, 11. listopada 1891.), francuski pjesnik. Rođen u Charlevilleu, Ardennes, proizveo je svoja najpoznatija djela još u kasnim tinejdžerskim godinama—Victor Hugo ga je u to vrijeme opisao kao "djete Shakespearea"— i potpuno je odustao od kreativnog pisanja prije 20. godine života. Kao dio dekadentnog pokreta, Rimbaud je utjecao na modernu književnost, glazbu i umjetnost. Poznato je da je bio slobodnjak i nemirna duša, putovao je na tri kontinenta prije nego što je umro od raka neposredno nakon svog 37. rođendana.
Život i djelo.
Pjesme je počeo pisati već u petnaestoj godini. Preteča simbolizma i nadrealizma, čudesan dječak – samoprozvani vidovnjak, koji je u sedamnaestoj napisao znamenitu poemu Pijani brod (1871.). Želja za samostalnošću i slobodom odvlači ga od obitelji i na poziv "prijatelja Paul Verlainea" kreće na pustolovno putovanje po Europi. U Bruxellesu se konačno događa raskid među prijateljima što se odrazilo u njegovim djelima "Sezona u paklu" i "Iluminacije" (1874.). 
Prestao je pisati u dvadesetoj godini života da bi se prepustio pustolovnom životu trgovca-istraživača u egzotičnim krajevima. Zbog bolesti koljena amputirana mu je desna noga. 
Umire od raka noge.
Poezija.
Rimbaudov talent za poeziju otkriven je u ranoj dobi, u osnovnoj školi u rodnom Charlevilleu, koji se isprva očitovao u vidu neobične pedantnosti i spretnosti u pisanju pjesama na latinskom.
U svijet literature banuo je i prohujao kao meteor, ostavivši djela koja nagovještaju simbolizam i nadrealizam moderne poezije. Vrata koja je Baudelaire odškrinuo, Rimbaud je širom otvorio. U nekoliko godina prošao je mnogo faza, od vezanih stihova do eksperimentalne proze. Uznesen i porican, za jedne ikona, za druge psihopat, taj je "prokleti" pjesnik ostao u svakom slučaju lirski fenomen kojem mnogo duguju sve moderne poetske struje. Njegovo stvaralaštvo može se svesti u jednu riječ - EKSPLOZIJA - boje, strasti, osjećaja, mirisa.

</doc>
<doc id="18757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18757" title="Charles Baudelaire">
Charles Baudelaire

Charles Pierre Baudelaire (Pariz, 9. travnja 1821. – Pariz, 31. kolovoza 1867.), francuski pjesnik i kritičar.
Njegovo djelo sadrži elemente romantizma i orijetaciju simbolista. Uz zbirku pjesama Cvjetovi zla ("Fleurs du mal"), koju mnogi smatraju najvažnijim lirskim djelom 19. stoljeća, napisao je i zbirku pjesničkih crtica Spleen Pariza, kojima je stvorio novu pjesničku vrstu. Pisao je sjajne likovne kritike, a istaknuo se i kao prevoditelj. Bio je jedan od prvih Francuza koji je upozorio na Wagnerov genij. Obilježen kao bludnik i odbacivan kao simbol boemstva i nemorala, svojim je pjesmama proširio područja poetskog, otkrio suvremenicima čitave predjele novih ljepota i grozota. Ni za života, ni prvih desetljeća nakon smrti nije stekao zasluženo priznanje. 
Danas priznat kao vrhunski pisac francuske poezije, Baudelaire je postao klasikom. Barbey d'Aurevilly vidi u njemu «"jednog Dantea jedne posrnule epohe"».
Kroz svoje djelo, Baudelaire je nastojao istkati i pokazati veze između zla i ljepote, nasilja i naslade ("Mučenica"). Usporedno svojim zastrašujućim pjesmama ("Semper Ædem") ili za njegovo doba skandaloznim ("Delphine i Hyppolite"), on je izrazio melankoliju ("Mœsta et errabunda") i zavist uostalom ("Poziv na putovanje").
Biografski elementi.
Godine 1827. umire njegov otac, vrlo obrazovan čovjek obuzet idejama prosvjetiteljstva i ljubitelj slikarstva. I sam slikar, ostavio mu je u nasljedstvo jedno spiritualno bogatstvo. Godinu dana kasnije njegova majka se preudaje za zapovjednika bataljuna Aupicka. Budući pjesnik neće nikad oprostiti majci tu preudaju, a časnik Aupick utjelovljuje u njegovim očima sve što čini prepreku onome što voli: majku, poeziju, san, život bez neizvjesnosti.
Izbačen 1839. godine iz liceja zbog neke sitnice, Baudelaire izabire život suprotstavljen građanskim vrijednostima utjelovljenim u majci i očuhu. On ga pak, smatrajući život svog pastorka "skandaloznim", odlučuje poslati na putovanje u Indiju. Putovanje će Baudelaire skratiti, ali će ono natopiti njegovu imaginaciju (ljubav prema moru, egzotične vizije).
Po povratku u Pariz zaljubio se u Jeanne Duval, mladu mulatkinju, s kojom će upoznati čari i gorčine strasti. Prezaduženi kicoš, stavljen je pod sudsko skrbništvo i upoznaje od 1842. mizeran život. Tada počinje pisati pjesme koje će se naći u Cvjetovima zla. Kritičar umjetnosti i novinar, on napada egzaltirane forme romantizma. Godine 1848. sudjeluje u svim bitkama na pariškim barikadama, govori se, da bi pobudio ustanike na strijeljanje – Aupicka. Kasnije, dijeli mržnju Gustavea Flauberta i Victora Hugoa prema Napoleonu III.
Cvjetovi zla izlaze 1857., a zbirka je dijelom osuđena «zbog vrijeđanja javnog morala i pristojnog vladanja». Novo izdanje 1861. bit će obogaćeno i restrukturirano ali također, zabranama sudca Pinara, amputirano za šest pjesama ("Les bijoux/Dragulji"; "Le Léthé/Leta"; "À celle qui est trop gaie/Onoj koja je previše simpatična"; "Lesbos/Lezbos"; "Femmes damnées/Proklete žene" (prva pjesma); "Les métamorphoses du vampire/Metamorfoze vampira").
Bio je priznat samo od nekolicine svojih istomišljenika. U "Figarou" od 5. srpnja 1857., Gustave Bourdin je ovako reagirao prilikom pojave njegovih Cvjetova zla: «Ima momenata kad sumnjam u mentalno zdravlje gosp. Baudelairea, ima ih kad više ne sumnjam; to je većinom pri monotonom ponavljanju i premeditaciji istih stvari, istih misli. Odvratno natiskuje gnusno; odvratnost se asocirala s infektivnim...»
Pjesnik tada odlazi u Belgiju i nastanjuje se u Bruxellesu, gdje priprema jedan pamflet protiv te zemlje koja u njegovim očima ima izgled karikature francuske buržoazije. U Bruxellesu susreće Felicijana Ropsa koji će ilustrirati njegove Cvjetove zla. Umire u Parizu od afazije i paralize 1867. godine. Pokopan je na groblju Montparnasse (6. odjeljenje), u istom grobu gdje su pokopani i njegov očuh i majka.
Treće izdanje Cvjetova zla objavljeno je godinu dana nakon što je umro. Po njegovoj smrti, njegovo literarno naslijeđe prodano je na dražbi. Michel Lévy (izdavač) ga stječe za 1 750 franaka. Presuda iz godine 1857. neće biti revidirana, niti Baudelaire rehabilitiran prije 1949. godine.
Neka njegova djela na hrvatski je preveo Vladislav Kušan.

</doc>
<doc id="18762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18762" title="Denis Diderot">
Denis Diderot

Denis Diderot (Langres, 5. listopada 1713. – Pariz, 31. srpnja 1784.), francuski filozof i književnik.
Životopis.
Ušao je u krugove filozofa, literata i slobodnih mislilaca koji su u 18. stoljeću odigrali golemu ulogu u ideološkom pripremanju "trećeg staleža" za obračun s "ancien régimeom". Postao je pokretač monumentalnog pothvata koji je bio sinteza znanja epohe, ali i plan za obaranje jednoga preživjelog sustava. Oko Enciklopedije okupio je najbolje umove svoga vremena. Osobno je redigirao svaki svezak, te napisao više stotina članaka. Uz intenzivan 20-godišnji rad na Enciklopediji, napisao je niz važnih filozofskih radova u kojima razvija svoj materijalistički pogled na svijet. Analizirajući u djelu "Saloni" slikarstvo epohe osnivač je umjetničke kritike; prvi je iznio proto-evolucionističke ideje o varijacijama i prirodnom odabiru, te je time preteča Lamarcka i Darwina. 

</doc>
<doc id="18770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18770" title="Malavi">
Malavi

Malavi je država u južnoj Africi, bez izlaza na more. Graniči na sjeveru s Tanzanijom, na zapadu sa Zambijom te na jugozapadu i istoku s Mozambikom. Izdužena je oko 500 km u smjeru sjever-jug, a velik dio istočne granice čini jezero Malawi, dio Velikog tektonskog jarka.
Do 1964. Malavi je bio britanska kolonija pod imenom "Nyasaland". U prvih trideset godina neovisnosti zemljom je vladao prozapadni i autoritarni Hastings Banda, a 1994. su održani višestranački izbori za predsjednika i parlament na kojima je izgubio vlast.
Malavi je siromašna, uglavnom poljoprivredna zemlja. Glavni izvozni proizvod je duhan. BDP je za 2004. procijenjen na 600 USD po stanovniku, mjereno po PPP-u.
Najveći malawijski grada je Blantyre sa zračnom lukom Chileka.
Povijest.
Prvi bantu narodi naseljavali su područje današnjeg Malavija od 1.st do 4. st.; drugi val od 13.st do 15 st., a 1830. – 1860. onamo je stiglo još pripadnika skupine Zulu, naroda Ngonija i Jaoa; nakon njih su došli trgovci robljem. Robove su prodavali Arapima na istočnoafričkoj obali. 
U periodu 1480. – 1720. trajao je snažan plemenski savez Malavi. Sredinom 19.st. stigli su i europski misionari (među njima i mali škotski misionar David Livingston). Nakon postizanja sporazuma s Njemačkom (1890.) i Portugalom (1891.) Velika Britanija je utemeljila protektorat Nyansaland (Nyansaland Districs Protetorate), 1893. preimenovan je u Britanski Srednjoafrički Protektorat, a 1907. u Nyasu (Nyasaland). Potkraj kolonijalnoga doba u Nyasi je bilo 2 400 000 domorodaca prema 4 073 Europljanina. 
Afrikanci su 1944. utemeljili Njaški afrički nacionalni kongres (NANC). U koji su se udružile sve protokolonijalističke snage. Velika Britanija je 1953. utemeljila Federaciju Velika Rodezija i Nyasa, premda su joj se Afrikanci protivili. Kada je NANC 1959. zabranjen i kada je zatvoren njegov vođa Hastings Kamuzu Banda, utemeljena je Malavijska kongresna stranka (MCP). Godine 1963. Nyasa je dobila unutrašnju autonomiju s pravom istupanja iz federacije, premda su je članice sporazumno ukinule 31. prosinca 1963.
Malavi je danas višestranačka, demokratska država. Na snazi je ustav donesen 18. svibnja 1995. Grane vlasti su izvršna, zakonodavna i sudska. Izvršnu vlast čine predsjednik koji je ujedno i šef vlade, njegov prvi i drugi potpredsjednik, te članovi kabineta. Predsjednik i potpredsjednik se biraju na pet godina. Drugog potpredsjednik može odabrati predsjednik ako odluči, ali mora biti iz različite stranke. Zakonodavnu vlast čini jednodomni parlament sa 193 članova koji se biraju na pet godina. Malavijski ustav predviđa i drugi dom od 80 članova koji ne postoji u praksi. Trebali bi ga sačinjavati tradicionalni plemenski vođe, te predstavnici posebnih skupina (npr. mladi, invalidi).
Zemljopis.
Država Malavi nalazi se na jugoistoku Afrike. Površina države je 118480 km² (površina kopna 94080 km²). Malavi nema izlaz na more, te je željeznicom povezan s lukama Nacala i Beira u Mozambiku. Smještena je u tropskom pojasu, na uskom pojasu zemlje između država Zambije i Mozambika, duž doline rijeke Shire. Na sjeveru Malavi graniči s Tanzanijom. 
Od sjevera do juga državom prolazi Veliki tektonski jarak, u kojem se nalazi jezero Malavi, treće najveće jezero u Africi, i koje čini oko 20% površine države. Iz jezera istječe rijeka Shire koja teče prema jugu gdje se ulijeva u rijeku Zambezi. Ostala veća jezera su: Malombe, Chilwa i Chiuta.
Zapadno od velikog tektonskog jarka nalaze se visoki platoi, visine između 900 m do 1200 m nadmorske visine, dok se na sjeveru nalazi Nyika plato visine do 2600 m. Južno od jezera Malavi nalazi se brdski kraj Shire (600 - 1600 m) koji prelazi u još viši (2130 m i 3002 m) Zomba plato i Mulanje masiv. Na krajnjem jugu nadmorska visina je 60 - 90 m.
Klima.
Klima u većem dijelu Malavija je tropska. Kišna sezona traje od studenog do travnja, dok od svibnja do listopada gotovo da nema kiše. U dolini rijeke Shire i na obali jezera od rujna do travnja je vruće i vlažno, s prosječnom najvišom dnevnom temperaturom od 27 do 29 °C. U ostatku zemlje tijekom tih mjeseci je toplo s prosječnom najvećom dnevnom temperaturom od oko 25 °C. Od lipnja do kolovoza područje oko jezera i na jugu su ugodno topli do 23 °C, dok je ostatak zemlje prohladan noću s temperaturama 10 do 14 °C. U višim planinskim područjim Mulanje i Nyika temperatura se spušta i do 6 - 8 °C tijekom lipnja i srpnja. Karonga na krajnjem sjeveru zemlje ima najmanje promjene temperature tijekom godine s najvećom dnevnom temperaturom oko 25 do 26 °C, ali je neobična po tome što su travanj i svibanj najvlažniji mjeseci.
Administrativna podjela.
Malavi je podijeljen u 28 distrikta te u tri regije: 
Stanovništvo.
Naziv država potječe od riječi "Maravi". Riječ "Maravi" pretpostavlja se da znači "plamenovi vatre" ili "zrake svjetla" - pripadnici plemena Amaravi, iz skupine Bantu naroda, koji su u 15. stoljeću osnovali dinastiju Maravi, bili su poznati po proizvodnji željeza, što je često osvjetljavalo noćno nebo.
Stanovništvo Malavija čine etničke skupine Chewa, Nyanja, Tumbuka, Yao, Lomwe, Sena, Tonga, Ngoni i Ngonde, kao i azijski i europski doseljenici. Većina stanovnika su kršćani, a druga religija po zastupljenosti je islam.
Službeni jezici su engleski jezik i chichewa (naziva se i Chewa, i Nyanja), dok su ostali jezici kao Chinyanja, Chiyao ili Chitumbuka od reginalnog značaja. 

</doc>
<doc id="18774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18774" title="Droga za silovanje">
Droga za silovanje

Pod nazivom droge za silovanje se najčešće podrazumijevaju psihoaktivna sredstva koja mogu izazvati sedaciju (smirivanje) uz hipnotički učinak (pospanost). Dodatno svojstvo tih sredstava je da izazivaju gubitak pamćenja (amneziju) za period koji je slijedio nakon konzumacije. Vrlo je širok krug sredstava koji mogu imati ovaj efekt, sedativi iz grupe benzodijazepina, drugi hipnotici te kombinacija alkohola s lijekovima sa sedativnim učinkom.
U širem smislu i psihostimulativna sredstva kao što su kokain, amfetamini te ekstazi pokazali su se kao sredstva koja slabe prosudbu te izlaganje rizicima, odnosno upuštanje u odnose seksualne naravi u kojima konzument nije u stanju upravljati svojim ponašanjem. Također i sama veća količina alkohola može dovesti do "popuštanja kočnica" odnosno smanjenja otpora.
Ako su u igri psihoaktivna sredstva, sama žrtva ne zna što se zapravo dogodilo, te je li je došlo do nečega što nije željela. 
Psihoaktivna sredstva mogu izazvati djelomične gubitke u sjećanju. Osobito se potenciraju opasne nuspojave ako ih se kombinira s alkoholom, jer osim pojačane pospanosti, može doći i do poremećaja disanja te ostalih vitalnih funkcija, pa i do smrti zbog predoziranja. 
Najčešće droge koje se rabe za silovanje.
Kolokvijalno i u užem smislu, drogama za silovanje se najčešće navode:
Žrtve droga za silovanje.
Žrtve koje su konzumirale sredstvo se zakonski ne progoni. Potrebno je što prije otići u zdravstvenu ustanovu, gdje se može obaviti testiranje na ove droge. Iako u početku žrtva nije svjesna što se dogodilo, jer joj se sve može činiti kao noćna mora, potrebno je utvrditi činjenice. Iako postoje ovisne osobe koje konzumiraju ova sredstva, nenaviknuta osoba češće proživi veći broj nuspojava. U situacijama zabave, okruženja prijateljima i nepoznatim osobama, kad žrtvi pozli, zlostavljač može postupiti tako da joj pokuša "pomoći" tako da je izvede "na svjež zrak" i tada provede svoj naum – zloupotrijebi osobu koja nije u stanju upravljati vlastitim postupcima, što je kazneno djelo 
Radi izbjegavanja rizika od podmetnutih klupskih droga, ako se ide na zabave (party, [klubovi i druga mjesta masovnog okupljanja) dobro je uza sebe imati prijatelja koji ne pije. Također, u slučaju da osobi pozli iz nepoznatog razloga ili "od pića" važno je pomoć odmah zatražiti od nekog u koga imamo povjerenje. Pića koja imaju čudan okus (GHB je ponekad slankastog okusa) kao i ona koja netko nudi u otvorenim posudama treba izbjegavati. Osjećaj da ste opijeni više nego što bi to jedno–dva pića trebala učiniti, može biti znak koji upućuje da se radi o još nečemu. Zbrojeni učinci više sredstava istovremeno je ono što može dovesti do fatalnog rezultata, stoga je potreban oprez i stručna pomoć u slučaju teže intoksikacije. 
Postupak.
Žrtvi napada, ako joj je svijest bila pomućena, često sve izgleda kao noćna mora. Može je naknadno preplaviti osjećaj krivnje, nemoći. No bez obzira na to što ste svojevoljno uzeli, primjerice piće ili dva, ne opravdava napadača. Mogu se javljati "flash back" iskustva koja su u biti elementi posttraumatske reakcije na stresni događaj, što može zahtijevati i dugotrajnu psihoterapijsku pomoć.

</doc>
<doc id="18775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18775" title="Homat el Diyar">
Homat el Diyar

Homat el Diyar (Čuvari domovine) je Sirijska nacionalna himna. Stihove je napisao Khalil Mardam Bey (1895. – 1959.), a glazbu skladao Mohammed Flayfel (1899. – 1985.).
Text na Arapskom.
حـماةَ الـديارِ عليكمْ سـلامْ&lt;br&gt;
أبَتْ أنْ تـذِلَّ النفـوسُ الكرامْ&lt;br&gt;
عـرينُ العروبةِ بيتٌ حَـرام&lt;br&gt;
وعرشُ الشّموسِ حِمَىً لا يُضَامْ&lt;br&gt;
ربوعُ الشّـآمِ بـروجُ العَـلا&lt;br&gt;
تُحاكي السّـماءَ بعـالي السَّـنا&lt;br&gt;
فأرضٌ زهتْ بالشّموسِ الوِضَا&lt;br&gt;
سَـماءٌ لَعَمـرُكَ أو كالسَّـما
رفيـفُ الأماني وخَفـقُ الفؤادْ&lt;br&gt;
عـلى عَـلَمٍ ضَمَّ شَـمْلَ البلادْ&lt;br&gt;
أما فيهِ منْ كُـلِّ عـينٍ سَـوادْ&lt;br&gt;
ومِـن دمِ كـلِّ شَـهيدٍ مِـدادْ؟&lt;br&gt;
نفـوسٌ أبـاةٌ ومـاضٍ مجيـدْ&lt;br&gt;
وروحُ الأضاحي رقيبٌ عَـتيدْ&lt;br&gt;
فمِـنّا الوليـدُ و مِـنّا الرّشـيدْ&lt;br&gt;
فلـمْ لا نَسُـودُ ولِمْ لا نشـيد؟
Teskt pisan latinicom.
Humath al diari aleikum salam
Abt aan tozala al nafusu al kiram
Aareiunu al urubthi beyton haram
Wa Aarshu al shumusu himan la yudam
Robughu al shami buruju al Aala
Tohaki al suma'a bia'ali alsana
Fa ardon za het bilshumus al widaa'a
Samaon lamroka ou ka sama
Rafifu alamani wakhafuq alfuad
Aala aalamen duma shamla al bilad
Ama fihi min kul ain suwad
Wamin dami kuli shahydin midad
Noufuson ubaton wa madin magid
Wa ruhu al adahi raqibon aatid
Fa minna al walidu wa minna al rashid
Fa lem la nasudu wa lem la nasheed

</doc>
<doc id="18779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18779" title="Lapovi">
Lapovi



</doc>
<doc id="18784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18784" title="Romanov-Borisoglebsk">
Romanov-Borisoglebsk



</doc>
<doc id="18785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18785" title="Tutajev">
Tutajev

Tutajev (ruski: Тута́ев) je grad u Jaroslavljskoj oblasti, u Rusiji. 
Prije 1918. se zvao Romanov-Borisoglebsk (ruski: Рома́нов-Борисогле́бск), a prije 1822. bila su dva odvojena grada, Romanov, na desnoj obali Volge i Borisoglebsk, na lijevoj obali Volge. Gradić Romanov je postojao od 14. stoljeća, a gradić Borisoglebsk od 15. stoljeća.
Kao zanimljivost, dva dijela današnjeg grada Tutajeva nisu spojena mostom, tako da se stanovnici za tu svrhu služe trajektom.

</doc>
<doc id="18787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18787" title="Chimgi-Tura">
Chimgi-Tura



</doc>
<doc id="18790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18790" title="Tjumenj">
Tjumenj

Tjumenj (ruski: Тюме́нь) je grad u Rusiji. Upravno je središte Tjumenjske oblasti unutar Uralskog saveznog okruga.
Nalazi se na obalama rijeke Ture, koja se nizvodno ulijeva u rijeku Tobol. 2144 km je istočno od Moskve, na .
Broj stanovnika: 510.700 (popis 2002.).
Klima.
U Tjumenju vlada kontinentalna klima. Svojstvene su nagle temperaturne promjene. Srednja siječanjska temperatura je -17°C (zabilježeni minimum je bio -49°C). Srednja srpanjska temperatura je +18°C, a maksimalna temperatura ljeti je +38°C.
Povijest.
Tjumenj je bio prvi ruski grad u Sibiru. Osnovan je 1586. na mjestu tatarskog grada Chimgi-Ture (nom. = Chimgi-Tura). Osnovali su ga Kozaci kao tvrđavu za zaštitu od stepskih nomada. Godine 1782. Tjumenj je stekao gradska prava.
Gospodarstvo.
Najvažnije gospodarske grane su brodogradnja, strojogradnja, kemijska industrija, a od prehrambene industrije se ističe proizvodnja mesnih prerađevina. Važno je središte naftne i plinske industrije u Rusiji.
Prometni položaj.
Tjumenj leži na glavnoj trasi Transsibirske pruge. Grad ima svoju riječnu luku i međunarodnu zračnu luku. Sjedište je zrakoplovne tvrtke koja je značajan prijevoznik u ovome dijelu sibirskih prostranstava.

</doc>
<doc id="18791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18791" title="Tjumen">
Tjumen



</doc>
<doc id="18792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18792" title="Verhneudinsk">
Verhneudinsk



</doc>
<doc id="18794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18794" title="Dinko Štambak">
Dinko Štambak

Dinko Štambak (Donji Dolac, 21. srpnja 1912. – Pariz, 24. travnja 1989.), hrvatski književnik i prevoditelj.
Životopis.
Dinko Štambak rođen je u Donjem Dolcu, malom mjestu u zaleđu Omiša, gdje je u to doba službovao njegov otac. Kao dijete seli se s obitelji u rodni grad svog oca, Imotski u kojem je proveo djetinjstvo i završio osnovno školovanje. Klasičnu gimnaziju pohađao je u Sinju, a teologiju u Makarskoj. Prije zaređenja napustio je život svećenika i otišao na studij u Zagreb, gdje je na Filozofskom fakultetu diplomirao jugoslavistiku te francuski i engleski jezik. U Zagrebu je živio boemski, a družio se intenzivno s velikim književnim imenima poput Tina Ujevića, Ivana Gorana Kovačića i Dragutina Tadijanovića. Radio je kao novinar i korektor u Leksikografskom zavodu koji je vodio Mate Ujević. Za Hrvatsku enciklopediju napisao je i brojne natuknice o francuskoj književnosti. Uz to pisao je pjesme (kojih se kasnije odrekao zbog slabe umjetničke vrijednosti), članke, kritike i eseje, a mnogo je prevodio pjesme, prozu, romansirane biografije (Luj XIV., Cervantes, Chopin i Musset) i memoare (Josip Neustadter: Ban Jelačić). Zbog intelektualnog rada često je imao problema s vlastima NDH. 
Potkraj 1945. seli u Pariz, gdje je pohađao doktorski studij na Sorboni. Bio je stipendist francuske vlade 1945-1947, stručni suradnik u Nacionalnom centru za znanstvena istraživanja, odjelu za sociologiju južnih Slavena 1949-1952. Doktorski studij o fenomenu boeme u Parizu nije završio, ali je istraživanja objavio u knjizi Pariška boema. Razočaran zbivanjima u poratnoj Hrvatskoj, odlučio se na dobrovoljni egzil pa u Hrvatsku nije svraćao sljedećih 20 godina. U Parizu je zasnovao obitelj, a radio je kao književni izvjestitelj i kritičar francuskoga radija 1952-1966. Zahvaljujući poslu i svestranom obrazovanju, kretao se pariškim krugovima, a kod njega su redovito navraćali i naši intelektualci poput Tadijanovića. On sam bio je strastveni putnik, a najradije se kretao kolijevkom europske kulture - Sredozemljem. U mirovinu je otišao 1977., a onda je nastavio raditi kao profesor na jednoj gimnaziji za djecu s posebnim potrebama. U godinama pred mirovinu ponovo je počeo dolaziti u Hrvatsku, k obitelji u Imotski. U to vrijeme nastala su njegova djela o djetinjstvu i gradu.
Umro je u Parizu 1989., a pokopan je u Imotskom. Na obiteljskoj kući podignuta mu je spomen ploča. 
Vanjske poveznice.
http://dinkostambak.com/ 

</doc>
<doc id="18795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18795" title="Ulan-Ude">
Ulan-Ude

Ulan-Ude (ruski: "Ула́н-Удэ́", burjatski: "Улаан-Удэ"), bivši "Verhneudinsk" (ruski: "Верхнеу́динск"), je glavni grad republike Burjatije u Rusiji. Nalazi se u planinskom podnožju. Rijeka Uda, pritoka rijeke Selenge prolazi kroz grad. 
Broj stanovnika: 359.400 (opći popis stanovništva u Rusiji iz 2002.).
Treći je najveći grad u istočnom Sibiru.
Ulan-Ude su osnovali 1666. ruski Kozaci. Zbog svog zemljopisnog položaja, grad je naglo rastao i postao je veliko trgovinsko središte koje je povezivalo Rusiju s Kinom i Mongolijom.
U starom dijelu grada, duž obala rijeke, su stara trgovačka imanja bogato ukrašenama rezbarenim drvom i kamenom. Predstavljaju prekrasne primjere ruskog klasicizma.

</doc>
<doc id="18809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18809" title="NK Tvin Virovitica">
NK Tvin Virovitica

NK TVIN je bio nogometni klub iz Virovitice. 
Povijest.
Klub je osnovan 1956. godine pod pokroviteljstvom drvno prerađivačke tvrtke TVIN. Do 1975. se natjecao pod imenom NK Drvodjelac, kada je promijenio naziv u NK TVIN. U sezoni 1995/1996. klub se spaja s gradskim rivalom NK VGŠK u NK VGŠK-Tvin i pod navedenim imenom nastupa samo jednu sezonu. 
2006. godine klub se gasi zbog financijskih poteškoća nakon što je tvrtka TVIN prestala sponzorirati klub.

</doc>
<doc id="18812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18812" title="NK Virovitica">
NK Virovitica

NK Virovitica je nogometni klub iz Virovitice. Momčad sačinjavaju igrači iz vlastite nogometne škole.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Sjever.
Povijest.
Klub nastavlja tradiciju prva dva virovitička nogometna kluba, Đačkog Sportskog Kluba Ilirija osnovanog 1908. godine, te Građanskog Sport Kluba Virovitica osnovanog 1908. ili 1911. godine, koji su se ubrzo i fuzionirali. U razdoblju prije Prvog svjetskog rata igrali su utakmice protiv susjednih klubova iz Koprivnice, Bjelovara i mađarskog grada Barcsa ali i sa zagrebačkom Concordijom. Prvi svjetski rat je donio zabranu rada sportskih klubova tako da je klub prestao s radom.
Nakon završetka rata klub je obnovljen u ljeto 1919. pod imenom VGŠK (Virovitički Građanski Športski Klub). VGŠK je osim nogometne imao sekcije i u drugim sportovima. To je ujedno i prvi put da je klub imao potvrđena pravila te je time bio i službeno registriran. Jedan je od osnivača Zagrebačkog (1919.) i Osječkog nogometnog podsaveza (1924.), te Jugoslavenskog nogometnog saveza. Zlatno doba između dva rata je bilo u razdoblju 1922-1925. godine kada je osvojeno nekoliko naslova prvaka provincije.
Završetkom Drugog svjetskog rata komunističke vlasti umjesto VGŠK osnivaju novi klub tj. nogometnu sekciju u sklopu Fiskulturnog Društva Borac. Pedesete godine su donijele i novo zlatno razdoblje kluba, koji je u više navrata osvojio prvenstvo i kup Bjelovarskog nogometnog podsaveza, ali nije uspio izboriti ulazak u Drugu ligu.
Nakon osamostaljenja Hrvatske, klubu je vraćeno ime VGŠK, jednu je sezonu fuzioniran s gradskim rivalom TVIN-om, a nakon toga se od 1996. zove NK Virovitica. Klub je u zadnjih 20ak godina prošao gotovo sve rangove hrvatskog nogometa, od 3. ŽNL do 2. HNL, što je rezultat financijskih problema i raznih promjena vodstava i politike kluba.
Na godišnjoj skupšitni kluba u siječnju 2012. odlučeno je da se nazivu kluba dodaje prefiks Županijski sa željom da postane stožerni klub na području Županije i nositelj kvalitete. Također je naglašeno da će se klub nastaviti oslanjati na igrače iz vlastitog pogona i dodatno podići razinu stručnog rada s mladima.
Nazivi kluba kroz povijest.
1908. ĐSK Ilirija1912. VŠK Ilirija (fuzija ĐSK Ilirija i GSK Virovitica)
1919. VGŠK1945. FD Borac1964. OSD Borac1972. RSD Borac1994. VGŠK1995. VGŠK-TVIN (fuzija s NK TVIN)1996. NK Virovitica2012. ŽNK Virovitica
Nastupi u završnicama kupa.
2001/02. 
2002/03.
2003/04.
2007/08.
2012/13.
2017/18.
Derbiji.
U razdoblju između Prvog i Drugog svjetskog rata pojavljuju se prva rivalstva s druga dva gradska kluba ŠK Jadran i HŠK Amater. Zanimljivo je da su oba kluba osnovali nezadovoljni igrači VGŠK, i da su se nakon manje od desetljeća ponovno ujedinili u jedan klub.
Gradski derbiji, i veliko rivalstvo, stvaraju se od 1956. osnutkom NK Drvodjelac (Kasnije NK TVIN) i traju do 2006. kada se NK TVIN gasi. Osim TVIN-a drugi najveći derbi je protiv lokalnog rivala iz obližnjeg Suhopolja.
Utakmice protiv TVIN-a i Suhopolja su bile i jesu pravi lokalni derbiji puni naboja i tenzija i praćeni velikim brojem gledatelja.
Poznati igrači i treneri.
Poznati igrači.
Poznati treneri
Navijači.
Klub od 2012. godine prati navijačka skupina Građani.
Zanimljivosti.
Klub od 1923. ima svoju vlastitu koračnicu Za pobjedom koju je skladao virovitički glazbeni djelatnik Jan Vlašimsky. 

</doc>
<doc id="18813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18813" title="Vatra (razdvojba)">
Vatra (razdvojba)



</doc>
<doc id="18815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18815" title="Nk Tvin">
Nk Tvin



</doc>
<doc id="18816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18816" title="Nk Virovitica">
Nk Virovitica



</doc>
<doc id="18821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18821" title="Mura">
Mura

Rijeka Mura (njemački "Mur," prekomurski "Müra, Möra," mađ.: "Mura") najsjevernija je hrvatska rijeka, ujedno i sjeverna prirodna granica Međimurja prema Sloveniji i Mađarskoj. Izvire u Austriji (Visoke Ture), a do Hrvatske dolazi tokom kroz Austriju, Sloveniju i Mađarsku (pogranična rijeka). Najveći je pritok rijeke Drave i to lijevi. Prije ušća u Dravu, u nju se ulijeva međimurska rijeka Trnava. U Dravu se ulijeva između Donje Dubrave u Međimurju i Legrada u Podravini, na lokaciji Veliki Pažut koja je zaštićena kao posebni zoološki rezervat. Naziv "Mura" potječe od njemačke riječi "(die) Mure", na hrvatskom "bujica".
Značajke.
Krajolik rijeke Mure u Međimurju zaštićen je kao značajan, uredbom Međimurske županije od 18. travnja 2001. godine. Taj se datum obilježava i kao "Međimurski dan rijeke Mure" u organizaciji udruge ZEO Nobilis. U nacionalnoj percepciji, rijeka Mura se ne doživljava kao veća i značajna, ali redovne godišnje poplave o kojima se izvještava na nacionalnoj televiziji ipak dokazuju da je riječ o velikoj rijeci (prosječne širine 150-250 metara) velike vodnosti i utjecaja na okolni prostor.
Mura je jedna od posljednjih značajno očuvanih nizinskih rijeka i to posebno u svojem donjem toku, jer je u Austriji ipak pregrađena brojnim hidroelektranama. Slovenci i Hrvati sve više uviđaju vrijednost te rijeke, u smislu prirode i eko-turizma, pa se na njoj polako obnavljaju u stari mlinovi, a skele, odnosno brodovi na Muri gotovo da voze neprestano već više od stoljeća.
Tijekom 2006. godine osnovana je Javna ustanova za upravljanje zaštićenim krajolikom rijeke Mure, koja se bavi prirodnim vrijednostima Mure, te proširuje značaj te rijeke u javnosti i izvan Međimurja. O Muri je objavljeno tek nekoliko brošura, te samo jedna knjiga: "Rijeka Mura u 77 fotografija". Autor knjige je publicist Siniša Golub, a knjiga je dvojezična (hrvatski i engleski).
Dana 23. kolovoza 2005. godine zabilježen je najveći vodostaj rijeke Mure u proteklih 120 godina (koliko se vrše sustavna mjerenja). Taj je vodostaj iznosio 506 cm, dok je dotad najveći izmjereni iznosio 480 cm iz 1989. godine. Ta se pojava zove "stogodišnja voda" jer u pravilu nailazi jednom u sto godina. Sljedeće će desetljeće pokazati da li se tu radilo o "stogodišnjoj vodi" ili su posljedice klimatskih promjena vidljive već u ovom dijelu svijeta. Inače, Mura ima pluvijalno-glacijalni (kišno-ledenjački) režim, pa njezin vodostaj ovisi o dva faktora: o topljenju ledenjaka u Austriji te o količini kišnih oborina diljem porječja u 4 zemlje kroz koje prolazi.
Mura je najveća pritoka Drave, a te dvije rijeke tvore izrazito zanimljiv prirodni koridor u središtu Europe. No, isto su tako okosnica dviju regija velike kulturne baštine: Međimurja i Podravine.

</doc>
<doc id="18825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18825" title="ZEO Nobilis">
ZEO Nobilis

ZEO Nobilis je najveća okolišna udruga koja djeluje na području Međimurja, sjeverna Hrvatska. Osnovana 1994. godine, udruga je realizirala brojne projekte za koje je nagrađena uvaženim nagradama, između ostalog EKO-Oskarom (godina 2003.), najvećom nagradom na području zaštite prirode i okoliša u Republici Hrvatskoj.
Udruga je 2005. godine dobila stalno sjedište u Čakovcu.
ZEO Nobilis je prva međimurska udruga nove generacije koja je zaposlila profesionalce na svojim projektima, a većinu projekata financirala iz stranih izvora. 
Rijeka Mura posebni je interes ove udruge, i to od samog osnivanja pa do današnjeg vremena. Publicistikom o rijeci Muri bavi se prvi direktor udruge Siniša Golub koji danas radi u javnoj ustanovi "Međimurska priroda".
Posebno mjesto u radu ove udruge zauzima nakladništvo knjiga, brošura, plakata i letaka, te ostalih materijala kojima se šira javnost informira o značajnim temama iz područja ekologije, zaštite okoliša, socijalne ekologije, antropologije i ostalih znanosti, naravno, na popularan način.
Ova je udruga nositelj projekta Eko-centar NERKA, te projekta Zeleni plan, a pomogla je i nakladnički projekt životopisa Elizabete Toplek poznatije kao Teta Liza. Vidi također: Lidija Bajuk.

</doc>
<doc id="18833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18833" title="...Something to Be">
...Something to Be

...Something to Be je debitantski solo album Roba Thomasa, glavnog vokalista iz sastava matchbox twenty iz travnja 2005. godine.
Podaci.
"...Something to Be", Thomasov iskorak u pop zvuk nakon dugogodišnjeg uspješnog zadržavanja u indie rock vodama, jedan je od komercijalno najuspješnijih albuma u 2005. dosad. Album je s prvog mjesta američke ljestvice prodavanosti skinuo "The Emancipation of Mimi" Mariahe Carey, a dva dosadašnja singla polučila su solidan uspjeh.
"...Something to Be" je, usto, prvi ikad mainstream visokobudžetni album izdan na diskovima snimljenim DualDisc tehnologijom.

</doc>
<doc id="18834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18834" title="Something to Be">
Something to Be



</doc>
<doc id="18840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18840" title="Kocka (razdvojba)">
Kocka (razdvojba)

Kocka može značiti:

</doc>
<doc id="18843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18843" title="Džiju-džicu">
Džiju-džicu

Džiju-džicu ili džiju-džica (jap. 柔術; "Jūjutsu", "Jujitsu", "Jiu-jitsu"), jedna od najstarijih i najpoštovanijih japanskih borilačkih vještina.
Povijest.
Džiju-džicu ili kako je neki nazivaju "Yawara", drevna je japanska borilačka vještina. Njen nastanak se veže za 16. stoljeće i za osnivača Shirobei Akiyamu, studenta medicine koji se školovao u Kini. On je prisustovao jednom neobičnom događaju koji ga je naveo na razmišljanje i bio prvi korak u nastanku ove vještine. Jednog zimskog dana Shirobei Akiyama je promatrao kako se grane okolnog drveća lome pod naletom i težinom sniježnog pokrivača, dok su se drvo i grane vrbe savijali ne pružajući otpor sniježnom nanosu. Na tom principu je zasnovao i vještinu kojoj je dao ime Džiju-džicu ("Nježna vještina" ili "Vještina propusta"). 
Osnova svih tehnika i principa u džiju-džicu proizašla je iz "Yoshin-ryu" škole, čiji je osnivač Akiyama. Vještina se masovno razvijala u Sengoki Eri, i nastavila svoj razvoj i u drugim periodima japanske povijesti. U periodu građanskih sukoba vještinu su najmasovnije koristili samuraji. Ovaj period predstavlja razvoj džiju-džicu vještine kao borbene vještine, a tek onda kao period fizičkog i mentalnog učenja. Najbolje godine za Džiju-džicu predstavljaju period pred kraj 1869. koji je označen kao period povratka japanskog cara i prestanak vladavine feudalnog načina života i vlasti. Ovim događajem samuraji su povratili svoju čast i tradiciju, omogućili očuvanje džiju-džice od zaborava. Nakon toga, džiju-džicu se masovnije proširila na četiri kontinenta, posredstvom turista koji su posjećivali Japan. Nastanak džiju-džicu doprinio je razvoju i drugih borilačkih vještina, a tu se prvenstveno misli na džudo i aikido.
Zbog izuzetno nasilnog perioda u kom je džiju-džicu stvaran, vještina spada u nekoliko vještina za koje se ne može tvrditi da su defanzivne. Majstori džiju-džice nisu bili naivni, nisu vjerovali u krilaticu "uzvrati udarcem nakon napada". Radili su na tome, da je ponekad dobra obrana snažan napad. Za vrijeme Edo perioda nekoliko stotina škola džiju-džice su javno dokumentirane i verificirane. Ipak, među mnogima od njih je kao razlika stajalo samo drugo ime, a ne i tehnika. Kako je doba feudalizma u Japanu prestajalo, tako se i potreba za džiju-džicu smanjivala. Mnoge škole su zatvarane ili su raspuštane s gubitkom reputacije instruktora koji više nisu imali posla kod veleposjednika koji su nestajali s Meiji reformacijom.
Kao spas za tadašnji džiju-džicu pojavljuje se Jigoro Kano koji pokušava održati vještinu živom kombinacijom različitih škola. Ipak, primoran zahtjevima tadašnjeg društvenog shvaćanja Jigor Kano vrši promjene u novonastaloj vještini džudo, uklanjajući nasilne tehnike i tehnike koje se nisu mogle sigurno izvoditi tijekom vježbanja. Tako modificirana vještina polako prerasta u šport koji se sve više počinje razilaziti od svoje izvorne vještine – džiju-džicu.
Zabranjena vještina.
Na prijelazu 19. u 20. stoljeće džiju-džicu tehnike su implementirane u sustav obuke na vojno-pomorskim akademijama u Japanu. Za vrijeme vladavine cara Hirohita, a prije izbijanja Drugog svjetskog rata, džiju-džicu su u vojsci poučavala mnoga tajna društva diljem Japana, a određen broj visokih časnika. Iz tog su razloga Saveznici pri kraju Drugog svjetskog rata škole džiju-džicua u Japanu proglasili leglom nacionalističkih ideja. Nakon poraza Japana, zapovjednik okupacijskih snaga, general Douglas MacArthur, zabranio je u toj državi rad svih džiju-džicu škola. Jedan dio samuraja, koji su formirali tajno društvo "Black Dragon", bio je zadužen za prvi prsten osiguranja japanskog cara. Drugi dio džiju-džicua vježbao se u ilegali dok je najsličnije onom što podsjeća na izvornu samurajsku vještinu prenio Kam Hock Hoe, Kinez rođen u Kuala Lumpuru, u Maleziji u 1903. godine.
Odlike vještine.
Postoje mnoge inačice ove vještine, što dovodi do različitih pristupa. Škole za džiju-džicu (Ryū, 流) uglavnom rabe sve oblike tehnika hvatanja (bacanja, uvrtanja, poluge na zglobovima, zadržavanja, privođenja, preusmjeravanja, gušenja i udarce rukama i nogama). Džiju-džicu je praktična vještina s maksimumom efikasnosti, koja ne zahtjeva fantastičnu snagu i fleksibilnost, koja se ne krije pod velom misticizma i psihologije, već se zasniva na realnosti sukoba bez ikakvog preuveličavanja. Osim goloruke borbe, mnoge škole su podučavale i uporabu oružja. Iz izvornih škola džiju-džicua i stilova (ryu-ha, 流派), proizašle su moderne borilačke vještine džudo, aikido, sambo, brazilski džiju-džicu, itd.
Škole džiju-džicu.
Tradicionalne škole.
Kako je džiju-džicu imala mnogo aspekata, danas je ona postala temelj za različite škole (stilove) i vještine. Kako je svaki majstor uključivao nove tehnike i taktike u džiju-džicu, on je tako stvarao i razvio svoj "ryū" (školu). Neke od tih škola su džiju-džicu tehnike izmijenile, da više sebe nisu smatrale stilom ove vještine.
Oko 1600. godine bilo je preko 2.000 džiju-džici škola, većina sa zajedničkim karakteristikama. Specifične tehničke karakteristike varirale su od škole do škole. Mnoge gore spomenute generalizacije ne vrijede za neke škole džiju-džicu. Škole džiju-džice s dugom tradicijom su:
Moderne škole.
Nakon dolaska tradicionalne džiju-džicu na Zapad, vještina je prošla proces prilagođavanja od zapadnih majstora. Cilju je bio prilagoditi džiju-džicu zapadnoj kulturi. Danas postoji mnogo zapadnih stilova džiju-džicu, koji se u različitom stupnju drže svojih japanskih korijena.
Neke od najvećih škola na Zapadu (osnovanih nakon 1905.) džiju-džice su:
Danas se džiju-džicu može vježbati kao izvorna japanska vještina (kobudo, 古武道) na isti način kao i prije više stoljeća, kao moderna vještina samoobrane ili kao vještina uz izmijenjene obrasce za športsku primjenu. Izvedeni športski oblici uključuju i džudo i brazilski džiju-džicu, koji je izveden iz starije inačice Kodokan džuda. Brazilski džiju-džicu je razvijen nakon što je Mitsuyo Maeda donio džudo u Brazil 1914. god. U to vrijeme džudo je još uvijek često bio pod nazivom "džiju-džicu", i time se objašnjava zašto se ta džudaška izvedenica zove Brazilski džiju-džicu umjesto Brazilski džudo. "Džiju-džicu" je stariji oblik transkripcije iz razdoblja kada je vještina došla na Zapad. Po današnjem standardu za transkripciju i pravopis japanskog pisma na latinicu (Hepburnova romanizacija), naziv vještine može se pisati i kao "džu-džucu"; 柔術.
Vježbanje džiju-džicu.
Stupnjevi.
Džiju-džicuke su rangirani u skladu sa svojim znanjem i rezultatima postignutim u borbama. Ne postoji ustaljen obrazac stupnjevanja koji se primjenjuje unutar svih klubova, saveza ili federacija u svijetu, ali je ustaljeno da se znanje i postignuti rezultati određuju bojom pojasa. Najčešće postoji šest učeničkih i deset majstorskih zvanja. 
Oprema.
Dvorana u kojoj se vježba džiju-džicu zove se "Dojo" (dođo). Prilikom ulaska u dojo potrebno je da se učenici poklone u znak poštovanja onog što se uči. Ljudi koji vježbaju džiju-džicu obično se nazivaju džiju-džicuke. Džiju-džicuke vježbaju u vrsti kimona koja se zove "Džudogi" (džudo kimono). Da biste mogli učvrstiti kimono potrebno je imati "obi" (pojas), čija boja odgovara džiju-džicukinom rangu.
Oružje.
U džiju-džicu se pored tehnika bez upotrebe oružja, vježbaju i tehnike s oružjem. Za vježbanje džiju-džicu potrebno je imati tantō, a od ostalih oružja koristi se tonfa, pištolj i policijska palica.
Džiju-džicu u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj džiju-džicu je poznata od 1910. godine, kada je o ovoj vještini u Đakovu objavljena brošura.

</doc>
<doc id="18847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18847" title="Milan Bandić">
Milan Bandić

Milan Bandić (Grude, 22. studenoga 1955. – Zagreb, 28. veljače 2021.), bio je hrvatski političar, . Gradonačelnik je bio gotovo neprekidno od 2000. do 2021., s iznimkom razdoblja između ostavke 2002. i pobjede na izborima 2005.
Rođen 22. studenoga 1955. u Grudama u Bekiji, hercegovačkom dijelu Imotske krajine, Bandić se preselio u Zagreb kako bi studirao obranu i zaštitu na Sveučilištu u Zagrebu. Ranih osamdesetih započeo je svoju karijeru u Savezu komunista Hrvatske te je 1990. prešao u njegovoga nasljednika, Socijaldemokratsku partiju Hrvatske. Postao je zagrebački gradski vijećnik 1995., a nakon pada HDZ-a na parlamentarnim izborima 2000. kandidat je SDP-a za zagrebačkog gradonačelnika, te pobjeđuje s 20% glasova. Nastavit će služiti još pet mandata, kasnije prešavši u koaliciju s HDZ-om 2015. godine, nakon što je izbačen iz SDP-a 2009. godine jer se kandidirao za predsjednika protiv SDP-ova kandidata, zbog čega je kasnije osnovao vlastitu stranku, nazvanu Bandić Milan 365 - Stranka rada i solidarnosti. 
Nekoliko projekata ostvareno je sredinom 2000-ih, npr. obnova Bundeka, izgradnja Arene Zagreb i proširenje Zagrebačke avenije, te dugo najavljivana izgradnja podvožnjaka ispod Remetinečkoga rotora 2018. – 2020. Pod njegovom upravom započela je obnova Sljemenske žičare, a više projekata je najavljivao, ali nisu realizirani za njegovog mandata: projekt toplica u Blatu, Sveučilišna bolnica u Blatu, kongresni centar, obnova stadiona Maksimir... Obnovio je tramvajski vozni park. 
Umro je 28. veljače 2021. od srčanoga udara u Kliničkoj bolnici Sveti Duh u Zagrebu u dobi od 65 godina. U trenutku svoje smrti bio je gradonačelnik Zagreba s najdužim stažem. Pokopan je na Mirogoju tri dana kasnije, 3. ožujka. Pogrebu su nazočili visoki državni dužnosnici, uključujući premijera Andreja Plenkovića, predsjednika Sabora Gordana Jandrokovića, te ministre Tomu Medveda i Gordana Grlića-Radmana. Govore su održali vršiteljica dužnosti gradonačelnice Jelena Pavičić Vukičević i Ljubo Jurčić. 
Počasti.
2007. je primljen u Braću hrvatskog zmaja s titulom Zmaj od Kamenitih vrata.
Dana 10. srpnja 2009. proglašen je počasnim građaninom Srebrenice. Također je i proglašen počasnim predsjednikom GNK Dinamo Zagreb.
2018. godine ga je Vladimir Putin odlikovao Ordenom prijateljstva.

</doc>
<doc id="18848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18848" title="Pomorje, pokrajina">
Pomorje, pokrajina



</doc>
<doc id="18852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18852" title="Interpol (razdvojba)">
Interpol (razdvojba)

Interpol može značiti:

</doc>
<doc id="18859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18859" title="Ural">
Ural

Ural može značiti:
Vidi i:

</doc>
<doc id="18863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18863" title="Veles (mitologija)">
Veles (mitologija)

Veles, Volos ili Voloh u slavenskoj mitologiji bog je zemlje, voda i podzemlja; povezivan je sa zmajevima, stokom, magijom, glazbenicima, bogatstvom i prijevarom. Perunov je glavni protivnik, a njihova je borba jedan od najvažnijih mitova u slavenskoj mitologiji.
Etimologija.
Problem je etimologiziranja imena ovog božanstva što postoje dvije različite inačice imena - Volos i Veles. Max Vasmer godine 1979. raspravlja o tomu da je porijeklo imena iz starobugarske riječi "velьjь" = "velik".
U staroruskom je "Велесъ" znan iz "Spjeva o Igorovu pohodu" (oko 1200.). Što se toponima tiče, postoji makedonski Veles, grčki Βελεσσα te albanski Veles.
Volos se pak pojavljuje kao kršćanski svetac u Laurencijevu kodeksu (rus. Лаврентьевский список) 907. godine, također i u drugim popisima svetaca, a povezuje se sa svetim Blažem, zaštitnikom stoke.
Indoeuropska etimologija imena nepoznata je, ali predložene su srodnosti s Valom, Indrinim neprijateljem u Vedama; Velsom/Velinasom, demonom u baltičkoj mitologiji, Perkunasovim neprijateljem; u nordijskoj mitologiji s božanstvom zvanim Vlsi. Moguće je da dolazi od indoeuropskog korijena "*wel-" = "vuna", što bi bilo logično jer je zaštitnik rogate stoke.
Karakteristike.
Ne postoje izravni opisi njegova predočivanog izgleda, ali se rekonstrukcijom nagađa da je nastavio indoeuropsku tradiciju božanstava te da je bio zamišljan kao dijelom zmija, s rogovima (bikovim, ovnovim itd.) i dugom bradom.
Ruski filolozi Vjačeslav Vsevolodovič Ivanov i Vladimir Toporov rekonstruirali su mitsku borbu Peruna i Velesa komparativnom metodom, proučavajući razne indoeuropske mitologije te slavenske narodne priče i pjesme. Zajednička karakteristika svih indoeuropskih mitoloških priča jest borba između boga gromovnika i goleme zmije ili zmaja. U slavenskoj mitologiji Perun je gromovnik, a Veles mu je protivnik. Sličan je i etruščanskom podzemnom čudovištu Vethi te hetitskom zmaju Illuyankasu, neprijatelju olujnog boga.
U grčkoj mitologiji četiri lika pokazuju sličnosti s Velesom: Pan (glazba i stoka), Hermes (magija i prijevara), Had (smrt i podzemlje) te Tifon (zmijoliki Zeusov neprijatelj). Po njegovu bijegu i transformiranju u različite životinje i povezanošću s vodom, može ga se povezati i s Protejom. Samo u keltskoj mitologiji postoji božanstvo slično Velesu sa svim njegovim atributima i složenošću: Cernunnos, bog druida, prirode, rogatih životinja i šamanizma, a simbol mu je ovnolika zmija.
Mitologija.
U slavenskoj, kao i u nordijskoj mitologiji svijet je prikazivan kao sveto stablo, obično hrast, čije grane i kora predstavljaju živi svijet nebesa i smrtnika, nebo i zemlju, a njegovo korijenje podzemlje, svijet mrtvih. Bilo je to drvo života. Perun je bio vladar svijeta živih, neba i zemlje, a u korijenju stabla živio je Veles koji je stalno izazivao Peruna kradući mu stoku, djecu (sina) ili ženu. Perun je progonio Velesa po zemlji, napadao ga svojim munjama s neba, a Veles je bježao pretvarajući se u razne životinje ili se skrivajući iza drveća, kuća ili ljudi. Kad bi god udario grom, vjerovalo se da se Veles skrio od Peruna baš na tom mjestu.
Na posljetku je Perun uspio ubiti Velesa - otjerao ga je u njegovo vodeno podzemlje. Vrhovni je bog potom ponovo uspostavio red u svijetu koji je prije ometao njegov kaotični neprijatelj. Potom se vratio na vrh svjetskog stabla i obznanio Velesu da mu je ondje mjesto te da ondje ostane (drevna bjeloruska bajka: "Ңy, таm твое место, таm сабе бyдь!"). U toj ritualnoj smrti, što god da je Veles ukrao, padalo bi iz njegova tijela u obličju kiše s nebesa. Tako se objašnjavala promjena godišnjih doba. Suhi su periodi objašnjavani Velesovim krađama, a munje i gromovi smatrani su božanskim borbama. Kiša koja bi potom uslijedila smatrana je Perunovim trijumfom.
Mit je bio cikličan i ponavljao se svake godine - Velesova smrt nikad nije bila stalna. Ponovno bi se preporodio kao zmija koja razdire svoju staru kožu i ponovo se rađa u novom tijelu. Premda u mitu ima ulogu zlikovca, Slaveni ga nisu smatrali zlim. U mnogim je ruskim bajkama Veles preuzeo obličje svetog Nikole, koji je spasio jadnog zemljoradnika i njegovu stoku od bijesnog i destruktivnog Ilije Gromovnika, koji predstavlja boga Peruna. Njihova borba ne predstavlja dualističku borbu dobra i zla, ona je vjerojatno bila opreka prirodnih elemenata vode i zemlje - Velesa te neba i vatre - Peruna.
Kult.
Bog podzemlja.
Veles je prema slavenskoj predodžbi svijeta kao o drvetu života živio u njegovu korijenju. Slao je duhove mrtvih u živi svijet kao svoje glasnike. Svetkovine u njegovu čast održavale su se krajem godine, zimi, kad se približavao kraj svjetskog poretka, kaos je rastao, a granice između svijeta živih i mrtvih postajale su sve bljeđe te su se duhovi predaka vraćali među žive.
Bila je to drevna poganska svetkovina Velje noći, a njezini su ostaci u koledarskim običajima mnogih slavenskih zemalja, koji su poput kombinacije karnevala i Noći vještica, a slavljeni su između Božića i kraja veljače. Mladići ili koledari/vučari odijevali su se u duge kapute od ovčje vune te su nosili groteskne maske, lutali selima u skupinama i bučili. Pjevali su pjesme o tome kako su dugo putovali te da su mokri i blatnjavi, što je aluzija na vlažni svijet Velesova podzemlja odakle su došli kao duhovi mrtvih. Glava kuće koju bi posjetili ugostio bi ih i darovao bi im ratne darove. To je primjer slavenskog šamanizma, a Veles je tako vjerojatno bio i bog magije te bogatstva. Smatralo se da bi se potom darovi odnijeli Velesu i tako osigurali dobru sreću i bogatstvo obitelji te godine.
Bog prijevare, magije i glazbe.
Velesova težnja prijevari vidljiva je i iz mita o sukobu s Perunom gdje je kradljivac, ali i u koledarskim običajima. Po funkciji sličan je grčkom Hermesu te nordijskom Lokiju, a poput njih povezan je i s magijom. Riječ "volhov", koja u nekoliko slavenskih jezika označava čarobnjaka, izvedena je iz njegova imena. U ruskom "Spjevu o Igorovu pohodu" lik Bojana čarobnjaka naziva se Velesovim unukom.
Budući da je magija bila bliska s glazbom u primitivnim društvima, smatran je i zaštitnikom putujućih glazbenika. Primjerice, u nekim se svadbenim svečanostima u sjevernoj Hrvatskoj, koje su se održale do 20. stoljeća, glazba nije svirala sve dok mladoženja nije nazdravljajući prolio malo vina na tlo, najbolje na korijen najbližeg stabla. Jasan je simbolizam - glazbenici su nazdravljali svom zaštitniku Velesu koji je živio u korijenju drveta života.
Jedan od atributa, uz rogove, bila je i ovčja vuna. U nekim se slavenskim zemljama zadržala fraza "crnu vunu presti" koja je aluzija na magične čini, a o tom pjevaju i koledari.
Bog stoke i bogatstva.
Velesova je glavna funkcija bila da štiti stoku slavenskih plemena. Često ga se nazivalo "skotji bog" = "stočni bog". Jedan od njegovih atributa bili su rogovi (bikovi ili ovnovi), a vjerojatno i ovčja vuna, ujedno povezivana s magijom.
Veles je bio zaštitnik pastira, a Perun zemljoradnika, što je još jedna suprotnost. No, Veles nije imao utjecaja na poljoprivredu ni na žetvu. U nekim se slavenskim narodima, ponajviše u Rusiji, očuvao žetveni običaj da se prvi snop žita poveže u neku vrstu amuleta koji bi štitio žetvu od zlih duhova. To se nazivali "vezanje Velesove brade", što pokazuje i na to da se Veles zamišljao bradatim bogom. U nekim su južnoslavenskim jezicima, uključujući i hrvatski, očuvane fraze poput "puna šaka brade" ili "primiti boga za bradu" te su vjerojatno ostaci poganskog vjerovanja u stjecanje bogatstva uz božju pomoć.
Dolazak kršćanstva.
Obožavanje Velesa najdulje se zadržalo kod balkanskih i karpatskih Slavena. Češki autor Tradleček u 15. stoljeću spominje demona Velesa "vrag - Veles - zmaj".
Nakon dolaska kršćanstva Veles je podijeljen u nekoliko različitih likova. Kao bog podzemlja i zmaj, naravno, povezan je s vragom. Njegove su dobre osobine povezivane s kršćanskim svecima. Kao zaštitnik stoke, povezivan je sa svetim Blažom, odnosno svetim Vlahom. U mnogim je istočnoslavenskim narodnim bajkama povezivan sa svetim Nikolom, ponajviše zbog osobine zaštitnika bogatstva i stjecanja.

</doc>
<doc id="18865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18865" title="Trnava (Osječko-baranjska županija)">
Trnava (Osječko-baranjska županija)

Trnava je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Trnava prostire se na 83 km2, ima 1.900 stanovnika (2001.) u oko 600 domaćinstava. Šest naselja čine ovu općinu: Dragotin, Kondrić, Hrkanovci Đakovački, Lapovci, Svetoblažje i sjedište općine Trnava u kojoj živi 703 stanovnika.
Povijest.
Prvi pisani dokumenti o Trnavi su iz 1332. godine. Dragotin kao župa spominje se i ranije. Na blagdan sv. Vinka obilježava se Dan općine Trnava. Od 1912. u Trnavi djeluje gospodarsko imanje Milosrdnih sestara Sv. Križa - vinograd i voćnjak.
Kultura.
Općina Trnava poznata je po manifestaciji vina i narodnih plesova - bonaviti.
Svake godine ondje se okupe brojni vinogradari kako bi predstavili svoja vina koja se mogu i kušati te za to dobiju priznanja, plakete i pehare (svatko po zasluzi).
S nekoliko prekida, od 1960-ih godina u Trnavi djeluje Kulturno umjetničko društvo Brđani.

</doc>
<doc id="18867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18867" title="Mirko i Stjepan Seljan">
Mirko i Stjepan Seljan

Mirko Seljan (Karlovac, 5. travnja 1871. – Peru, 1913.) i Stjepan Seljan (Karlovac, 19. kolovoza 1875. – Ouro Preto, Brazil, 7. lipnja 1936.) su najpoznatiji hrvatski istraživači u povijesti.
Životopis.
Mirko i Stjepan Seljan rođeni su i odrasli su u Karlovcu. Otac Ivan bio je krznar, a majka Vicencija brinula se o Mirku i Stjepanu. Bili su odlični đaci, a ponajviše ih je zanimao zemljopis. Nakon srednje škole stekli su vojnu naobrazbu, a zatim se Mirko uputio u svijet. Radio je u Rumunjskoj, Rusiji i Francuskoj, nakon čega se vratio u svoj rodni grad. Za to je vrijeme Stjepan, kao mornar, putovao svjetskim morima, a onda se i on u zimi 1898. godine vratio u Karlovac kako bi se sastao sa svojim bratom.
Godine 1897., Mirko je osvojio naslov "Champion of Globetrotter" prešavši pješice put od Petrograda do Pariza za samo 110 dana. 
U rano jutro 23. siječnja 1899. godine, krenuli su u svoje pustolovine oko svijeta. Prvi im je cilj bio Crni kontinent-Afrika. Pješice su pregazili put između Karlovca i Trsta, a zatim su brodom stigli do Aleksandrije u Egiptu. Neko vrijeme su lutali Egiptom, a onda ih je privukla Abesinija (današnja Etiopija). U službi cara Menelika II. Mirko Seljan bio je guverner južnih provincija Etiopije. Braća su provela geomorfološka, klimatološka i etnografska istraživanja područja Rudolfova i Stefanijina jezera (tu su osnovali Seljanville). 
Godine 1903. otišli su u Južnu Ameriku, gdje su istraživali slapove Sete Quedas i neistraženi tok rijeke Aquapei. Godine 1911. istraživali su ležišta salitre u Čileu. Počeli su raditi na projektu spajanja Atlantika i Pacifika rijekom Amazonom, ali je taj plan propao nakon što je Mirko poginuo tijekom ekspedicije u području Amazone. Braća su objavila različite putopisne crtice na mnogim jezicima, te nekoliko knjiga, a zbirke materijalne kulture iz Etiopije i Južne Amerike darovali su Etnografskom muzeju u Zagrebu (133 predmeta iz Afrike i 240 iz Južne Amerike). U Južnog Americi su osnovali Hrvatsku znanstvenu misiju (španj. "Mision Cientifica Croata").

</doc>
<doc id="18869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18869" title="Francisco Pizarro">
Francisco Pizarro

Francisco Pizarro (Trujillo, oko 1478. – Ciudad de los Reyes (danas Lima), 26. lipnja 1541.), španjolski pomorac, istraživač, i osvajač carstva Inka.
Uzevši mač, Francisco Pizarro je povukao crtu u pijesku, a zatim se uspravio i obratio svojim ljudima. "Prijatelji i drugovi! Na onoj su strani patnja, glad, golotinja, olujne kiše, zapuštenost i smrt; na ovoj strani bezbrižnost i zadovoljstvo. Tamo leži Peru sa svojim bogatstvima; ovdje je Panama sa svojim siromaštvom. Izaberite, svaki od vas, što najbolje pristoji svakom Kastilijancu. Što se mene tiče, ja idem na jug." 
Rekavši to, zakoračio je preko crte. Toga dana 1526. godine, na otoku Gallo nedaleko obale Ekvadora, trinaest je Španjolaca odabralo da ostane sa svojim vođom.
Čovjek s kojim je 13 hrabrih vojnika neopozivo izabralo dijeliti sudbinu, bio je već stariji prema mjerilima onog vremena. Francisco Pizarro imao je gotovo pedeset godina. Ali mu je potpuni prezir prema životnoj udobnosti kada bi gotovo s opsjednutom usmjerenošću slijedio tijek nekog događaja, pribavio poštovanje i privrženost mladih i starih. Prije svoje smrti, on će osvojiti, bez pomoći svoji indijanskih saveznika, carstvo koje se prostire više do 4 000 km dužinom južnoameričkog kontineta.
Pizarro je rođen oko 1478. u Trujillu u Španjolskoj. Njegovo je rođenje posljedica onoga što španjolci nazivaju "desuedo" (nepažnja). Otac mu bijaše umirovljeni časnik, pukovnik Gonzalo Pizarro, a majka žena skromna podrijetla. Pukovnik je bio "nepažljiv" još najmanje dva puta, pa se tako narodivše Juan i Gonzalo Pizarro. Ali je imao i zakonita nasljednika, uznositog Hernarda Pizarra, koji je sebe smatrao društveno uzvišenijim od svoje braće.
Godine 1502. Francisco Pizarro otišao je u Zapadnu Indiju ne bi li našao sreću. Neko je vrijeme živio na otoku Hispanioli (današnji Haiti i Dominikanska Republika), prije nego što se pridružio koloniji Darien, u današnjoj Panami. Oko 1520. godine, Pizarro je sklopio čudan partnerski sporazum s Diegom de Almagrom, nepismenim pustolovom. Niska rasta i ružan, srednjovječni je Almagro združio fantastičnu energiju s osjećajem za unosan posao. Bio je izuzetno prijatan, velikodušan i veseo. Dvojicu je pustolova povezao svećenik Hernardo de Luque. De Luque je kasnije zaradio nadimak Fernardo El Loco (ludi), jer je bio sklon podržavanju onih zamisli, koje bi općenito bile prosuđene kao nestvarne. De Luque je održavao prijateljske odnose s panamskim guvernerom Pedrom Ariasom de Avilom (Pedrarias), pa je valjda njegovu utjecaju treba zahvaliti što su njih trojica dobro uspjeli u zajedničkim poljoprivrednim i rudarskim pothvatima.
Otprilike u to vrijeme, do Paname doprijevše govorkanja o postojanju velikog kraljevstva na jugu, ali na zapadnoj strani Južne Amerike. Prvo službeno vladino istraživanje juga Paname započelo je 1522. pod komandom Pascuala de Andagoye. Andagoya je plovio južno od zaljeva San Miguel i stigao do rijeke Biru, gdje se susreo s indijanskim trgovcima koji su mu ispričali o postojanju bogatog i moćnog carstva Inka. Vjeruje se da su Španjolci iskrivili ime koje su trgovci dali bogatome carstvu, koje je u njihovim ustima ispalo kao Peru.
Prva ekspedicija.
Guverner Pedrarias imenovao je zapovjednika koji će tražiti bogato kraljevstvo i, ako je moguće, uspostaviti i dodir s indijanskim vladarom. Ali je časnik umro ne ispunivši zadatak. Pizarrova je grupa zatražila i dobila pravo da istraži to područje. Trojka je bez oklijevanja prodala svoja imanja i drugu imovinu kako bi sakupila dovoljno novca za opremanje ekspedicije. Pedrarias nije dao ni pare, ali je izjavio da mu pripada jednak dio kao i ostalim članovima ekspedicije. Sredinom studenoga 1524., Pizarro je otplovio iz novoutemeljena grada Paname, na tihooceanskoj obali te zemlje. Pratilo ga je stotinu ljudi. Almagro je otišao kasnije, s drugim brodom. Obojica su istražila tihooceansku obalu Kolumbije. Pronašli su tropske šume i močvare pune mangrova drveta. Tu su živjeli neprijateljski rasploženi Indijanci, ali je jedva bilo zlata. Najzad su ostali bez zaliha i bili su prisiljeni da se vrate u Panamu. Ekspedicija je značila potpuni financijski gubitak.
Druga ekspedicija.
Ni najmanje obeshrabrena tim porazom, ambiciozna se trojka odmah bacila na organiziranje druge ekspedicije. Gaspar de Espinoza, gradonačelnik grada Paname, pristao je da financira drugi pothvat. Pedrarias, koji je bio uvjeren da je novo traženje osuđeno na propast, sa zadovoljstvom je svoje interese u tom pothvatu prodao Espinozi. S dva broda, 160 ljudi i 5 konja, Pizarro je po drugi put otplovio s Panamske prevlake. Bilo je to 10. travnja 1526. godine. Sada ga je poslužila sreća jer je privolio Bartolomea de la Ruiza, uglednog moreplovca da pođe s njima. Ruiza je odmah krenuo na zapad prema pučini, pa je tako izbjegao struje i suprotne južne vjetrove koji su otežavali i usporavali napredovanje prethodne ekspedicije. Sada su se iskrcali na povoljnijem mjestu na obali Kolumbije. Čim su zašli u unutrašnjost, odmah su pronašli naselja gdje su mogli opljačkati bogatije primjerke zlatnih ukrasa. 
Almagro je vraćen natrag s blagom kako bi okupio još više ljudi i materijala. Ruiz će ploviti dalje na jug, razgledavajući obalni pojas. Sam Pizarro je vodio gupu u unutrašnjost, u mahnito traženje zlata i blaga. Jedva je ičega bilo za pljačku, a strani su neprijatelji, bolest, glad i neprijateljski raspoloženi Indijanci redovno uzimali obol u ljudskim životima. Ali se Pizarrovo razočaranje pretvorilo u oduševljenje kad se Ruiz vratio.
Ruiz je plovio uz obalu više stotina kilometara prema jugu, do mjesta baš ispod ekvatora. Napredujući dalje prema jugu zamjećivao je sve više znakova civilizacije. Bilo je tu gradova, natapanih polja, ljudi odjevenih u divno tkanu pamučnu odjeću, a bilo je i poprilično čvrstih kuća od nepečene opeke. Vrhunac je istraživanja bio kad je prilično daleko od obale naišao na velik splav od balzamovine. Indijanci na splavu imali su na sebi ukrase od zlata i srebra, a bili su odjeveni u bogato ukrašenu odjeću, koja je znalačko tkana. Uspostavio je prve dodire s Inkama. Dvojica među Indijancima na splavu kazali su mu za Tumbes, grad Inka, sa značajnim i lijepim zgradama i hramom kojeg su zidovi prekriveni zlatnim pločama.
Bila je to vijest na koju je čekao Pizarro. Kad se vratio Almagro s novim regrutima i zalihama hrane, ekspedicija je nastavila u veoma dobrom raspoloženju. Ruizov opis je bio točan. Uskoro su vidjeli dovoljno da bi znali da su nabasali na kraljevstvo vrijedno istraživanja, drugi Meksiko. Ali su veoma sporo napredovali. Unatoč dolasku novih ljudi, ipak ih nije bilo dovoljno za iskorišćavanje ovih novih otkrića. Tada je Almagro predložio da se po drugi put vrati u Panamu po ljudstvo i sredstva. Sa zlatnim i srebrnim predmetima koji su i te kako izazvali dojam, a potječu od njihovih pljački, nimalo im teško neće biti sakupiti novu vojsku koja je potrebna za nova istraživanja i pljačke. Oko toga su se Pizarro i Almagro skoro potukli. Ogorčeni se Pizarro žalio da on uvijek ostaje nasukan u najsurovitijoj okolini, dok se Almagro vraća u koloniju, mirno i sasvim udobno. Nekako su, barem tada, prestali sa svađanjem, a kad je Almagro otplovio za Panamu, Pizarro je za njim uputio drugi brod na kojem su se nalazili neki nezadovoljnici koje nije želio imati u grupi. Stari konkvistador i preostali vojnici ulogorili su se na otoku Gallou, nedaleko obale Ekvadora.
Kad je Almagro stigao u Panamu, saznao je da je Pedrarisa zamijenio novi guvener, Pedro de los Rios. De los Rios se nije zanimao za putovanja duž obala Južne Amerike. Smatrao je da su sva osuđena na propast, pa je odbio da preuzme svaku odgovornost za živote izgubljene na pustolovinama slične vrste. Guverner je poslao dvije lađe na Gallo s naređenjem da se Pizarro i njegovi ljudi vrate kući.
Kad su lađe stigle do otoka, Pizarro je hrabro odbio da se vrati u Panamu. To je bio trenutak kad se dramatično obratio svojim ljudima. Trinaest nepokolebljivih nisu poslušali guvernera i čvrsto su ostali uz svog vođu. Brodovi su otplovili, ostavljajući Pizarra i njegovu grupicu same na obalama Galloa. Almagro je, međutim, uspio privoljeti guvernera da ne napusti odlučnog, starijeg konkvistadora. Tvrdio je da Pizarro i njegovi ljudi vrše samo dužnost za Španjolsku i sv. Josipa. Guverner je popustio. Almagru je dopustio da se pridruži Pizarru, inzistirajući da se vrate najkasnije za šest mjeseci.
Pizarro je, međutim, čekao pet mjeseci prije nego što je ugledao Almagrova jedra. Nakon ujedinjenja grupa je nastavila put prema jugu. Svladavši oko sedam stotina kilometara puta južno od ekvatora, grupa je ušla u zaljev Guayaquil i iskrcala se u gradu Tumbesu. Kad je sišao na obalu, Pizarro je ugledao visoke, dobro sagrađene zgrade. Stanovništvo je bilo lijepo odjeveno. Bilo je to bez sumnje najciviliziranije središte koje je vidio nakon svog dolaska u Ameriku, prije gotovo 20 godina. Ali je srce starog ratnika zaigralo kad je vidio hram obložen zlatom.
Pošto je otplovio dalje na jug, do današnjeg Trujilla u Peruu, Pizarro se vratio kući u namjeri da organizira ekspediciju. U Panami su ih smatrali mrtvima, već ih odavno otpisajući. Umjesto šest mjeseci, Almagro je izbivao osamnaest. Ni najmanje pod dojmom Pizarrova blaga i priča o Andskom kraljevstvu, de los Rios je i dalje odbijao pristanak za ekspediciju. Razočarani Pizarro odlazi u Španjolsku s namjerom da se osobno obrati kralju.
Čim je Pizarro prodro u kraljevski krug, prijem na koji je naišao bio je više nego povoljan. Pred dvorom je paradirao s ljamama i s ukrasima od zlata i srebra, potkrepljujući svoju predstavu pričama o hramovima obloženim zlatom. Konkvistador je uvjerio svog kralja da bi ono što je postignuto u Novoj Španjolskoj zacijelo moglo biti ponovljeno u Peruu.
Kralj je svoj pristanak potpisao 26. srpnja 1529. godine. Pizarro je imenovan guvernerom i glavnim zapovjednikom zemalja koje još treba da otkrije. Almagro je imenovan guvernerom Tumbesa s plaćom koja je bila više nego upola manja od Pizarrove. Fernardo de Luque bit će biskup Tumbesa, a vjerni Ruiz imenovan je velikim kormilarom južnih mora. Prije polaska, Pizarro se zaustavio u Trujillu i regrutirao svoju braću, Hernarda, Juana i Gonzala. I polubrata Martina de Alcantru, kao članove ekspedicije.
Pizarrov povratak iz Španjolske ne bi se mogao okrstiti nesumnjivim uspjehom. Almagro je bio bijesan zbog svog degradiranja. Hernando Pizarro je nepismenog Almagroa gledao s visine i postupao s njim nabusito, što nikako nije moglo smiriti ionako uzburkano stanje. Ali su razlike izglađene. Da bi smirio sumnjičavog Almagra, Pizarro mu je obećao da će ga bogato nagraditi nakon osvajanja.
Siječnja 1531., Pizarro je poveo svoju treću i posljednju ekspediciju u Peru. Njegove su se snage sastojale od 3 broda, 183 ljudi i 37 konja. Almagro će, kao i obično stići kasnije, ali je najprije imao svladati težak zadatak novačenja vojnika. Pizarrova je bila namjera da se uputi ravno u Tumbes. Ali su ih jaki čelni vjetrovi prisilili da se iskrcaju u zaljevu San Mateo, oko 565 km prije njihova cilja. Nestrpljiv da što prije počne s osvajanjima, Pizarro je iskrcao svoje vojnike koji su na sebi imali teške oklope i poveo ih prema jugu kroz nezamislivo težak teren. Napadajući obalna naselja lišena obrane, Španjolci su malo postizali, a gubili su i prednost koje postiže iznenađenje. U predjelu Coaqua, međutim, uspjeli su opljačkati priličnu količinu zlata, srebra i smaragda. Pizarrova je strategija bila svima jasna. Brodove je vratio u Panamu, u nadi da će samo pogled na blago koje je opljačkao djelovati na druge kao poticaj da mu se pridruže. U Tumbes je valjalo ići pješice.
Od posljednjeg Pizarrova posjeta Tumbesu, grad se izmijenio, bio je opljačkan i lišen mnogih svojih bogatstava. Najprije su konkvistadori bili razočarani, ali kad su saznali razlog tome stanju stvari, nada čitave grupe počela je ponovo rasti. Proteklih nekoliko godina vladao je građanski rat u velikome carstvu Inka. Pizarro je odmah shvatio da će zaraćeno carstvo mnogo lakše svladati ujedinjeno i snažno.
U tom trenutku je stigao Hernardo de Soto (koji će kasnije istražiti sjevernoamerički kontinent) s toliko potrebnim i očekivanim pojačanjima. To je omogućilo Pizarru da ostavi garnizon u Tumbesu, pa je napredovao oko 105 kilometara prema jugu i utemeljio grad San Miguel, koji je imao izvrsnu prirodnu luku na ušću rijeke Chire. Tamo je od Indijanaca saznao više pojedinosti o građanskome ratu. Nije mogao odabrati povoljnije vrijeme za svoj dolazak.
Rat je zapravo bio nasljedna borba među suparničkim kandidatima za prijestolje Inka. Posljednji car, Huayna Cápac, pospješio je krizu podjelivši carstvo između svoja dva sina. Atahualpa, sin kojeg je imao s princezom Quito, trebao je vladati sjevernim djelom carstva, što je današnji Ekvador. Huáscar, njegov nasljednik (jer je začet i rođen u zakonitom braku s njegovom sestrom), trebao je vladati nad ostalim djelom ogromnog carstva.
Huayana Capac je umro 1527. godine. Nemirno primirje trajalo je svega nekoliko mjeseci. Tada je izbio okrutan petogodišnji rat. Pizarro je stigao u Tumbes odmah nakon Atahulpine konačne i potpune pobjede nad bratovim snagama, Huascar je bio u zatvoru u Cuscou, a Atahulpa je sad smatrao vladarom čitavog carstva Inka. Namjeravao je trijumfalno ući u prijestolnicu kad se potpuno oporavi od rane na nozi koju je zadobio u borbama. Da bi ubrzao ozdravljenje, povukao se u sumporno lječilište, visoko u Andama. Lječilište se zvalo Cajamarca.
Cajamarca, oko 570 km udaljena od mjesta gdje su se okupili Pizarro i njegovi ljudi, nije bila nedostižno daleka. Dovoljno je dvanaest dana brzog hoda. Cusco, s druge strane, bio je udaljen oko 2100 km i do njega bi valjalo tjednima pješačiti. Kad je Pizarro saznao da je njegov plijen u blizini, bio je siguran da je sudbina na njegovoj strani. Odlučio je da odmah stupi u akciju, ne čekajući na Almagrova pojačanja. Sa 106 pješaka, 62 konjanika i nekoliko topova, Pizarro je krenuo da osvoji jedno carstvo.
U svojoj teškoj opremi konkvistadori su započeli nevjerojatno težak marš. Ostavivši osamdesetak ljudi u garnizonu u San Miguelu, Pizarro je poveo svoje vojnike na jugoistok preko pustinje Sechure, i odatle na istok u smjeru planina prekrivenih snijegom. Ljudima nije dopuštao da uspore, iako im je disanje bilo sve teže zbog sve strmijeg uspona i zbog prorijeđena zraka. Athualpa im ne smije izbjeći ni u kom slučaju.
Ubrzo su se Španjolci uspinjali Andama. U planinama je bio razdoblje kiša, pa je grupa uz veliku opasnost napredovala kroz klance i strme klisure, ili preko njih. Iznad uskih staza kojima su išli korak po korak, nalazile su se dobro zaštićene tvrđave. Šačica ratnika Inka mogla ih je uništiti u svako doba. Konji su počeli patiti od ozeblina, a na toj su visini ljudi jako teško disali. Pa ipak su nailazili samo na mjestimični otpor. Duž puta gotovo da nije bilo otvorena neprijateljstva. Je li građanski rat uništio svako djelotvorno suprotstavljanje u ovim krajevima? Uskoro će naći odgovor. Jedan plemić Inka došao je u susret grupi i izrazio dobrodošlicu Pizarru i njegovoj grupi. Atahulpa će sa zadovoljstvom primiti španjolske strance i iskazati im gostoprimstvo u Cajamarki.
Već je nekoliko tjedana Atahulpa sa zanimanjem pratio napredovanja Španjolaca. Nije se imao čega bojati. Bez obzira na njihove namjere, prijateljske ili drugačije, njihove su sudbine prepuštene njegovoj milosti. Siguran nakon svoje velike pobjede, Atahulpa je sebi mogao priuštiti luksuz čekanja i iščekivanja što će se dogoditi, prije nego preurani s nekom akcijom. Njegovi su glasnici potvrdili da je brojčana snaga Španjolaca beznačajna. Drugi su izvještaji spominjali da im oružje nije izvan uobičajenog. Bit će to prijatna razonoda prije velikog povratka u Cusco.
Rano izjutra, 15. studenog 1532., šest tjedana nakon odlaska iz San Miguela, Pizarro i njegovi ljudi stigli su u Cajamarku. Logorište Inka se prostiralo po višim obroncima. Pizarro je otkrio da je grad sumnjivo tih. Nitko nije izašao da dočeka ili pozdravi. Vođa je oprezno vodio svoje ljude naprijed. Kad su stigli do središnjeg trga, uputio je svog brata i Hernarda de Sota da potraže cara. Trebali su pozvati Atahuplu da se "sastane sa svojim bratom".
Španjolci su našli vladara Inka kako sjedi na stolici bez naslona, okružen velikašima i brojnim službenicima. Cieza de Leon, španjolski povjesničar, opisao je carev izgled kako ga se kasnije sjećao jedan pripadnik Pizarrove grupe: "Atahulpa je bio čovjek od otprilike trideset godina, zgodna izgleda, iako donekle prekrupan, imao je donekle lijepo lice, upečatljivo i ponosno, zakrvavljene oči. Govorio je veoma dostojanstveno, poput velikog vladara. Govoreći dobro je argumentirao i dobro zaključivao, a kada su Španjolci shvatili što je rekao, shvatili su da je to pametan čovjek. Bio je i oveseo; ali kad se obraćao svojim podanicima bio je veoma uznosit i nije pokazivao ni znaka zadovoljstva".
Najprije Athualpa nije odgovorio na molbu posjetilaca. Tek kad je Hernando Pizarro ponovio poziv, obraćajući se caru na najuljudniji način, car je progovorio. Obavjestio ih je da posti i da će to trajati do idućeg dana. Kad mu završi post ručat će sa Španjolcima. Hernardo de Soto, izvanredan konjanik, izabrao je taj trenutak da učini dojam na indijanskog vladara i njegovu pratnju. Naglo je okrenuo konja i svom brzinom zagalopirao prema Athualpi; konja je zaustavio tako blizu monarha koji je sjedio, da su nosnice konja gotovo dodirnule indijančevo lice. Athualpa koji nikad ranije nije vidio konja sjedio je dostojanstveno i naizgled sasvim, ravnodušno. Njegova je pratnja, lišena kraljevskog dostojanstva, nehotice užasnuta uzmaknula. Neki kažu da su oni koji su pokazivali strah bili smaknuti, jer su pred strancima iskazali kukavičluk.
Dvojica su se časnika razočarano vratila vođi ekspedicije, jer Inke, za razliku od Asteka ne pate od straha spram stranaca. Prema njihovim procjenama, u logoru na obroncima nalazi se 30 ili 40 000 ratnika. Španjolci su te noći jako slabo spavali.
U podne idućeg dana, Athualpa se polagano približavao gradu. Nosili su ga velikaši na zlatnoj nosiljci. Sluge su mele tlo preko kojeg će prolaziti car. Car je prihvatio Pizarrov poziv i rekao da on i njegovi ljudi dolaze kao gosti, ne noseći oružja.
Pizarro je bio izvan sebe od veselja kad je čuo tu posljednju vijest. Athaulpa igra njegovu, Pizarrovu, igru mnogo lakše nego što je ovaj mogao i sanjati. A ne sumnjajući na čijoj je strani bog, saopćenje Inka da ni car ni njegovi ljudi neće doći naoružani, učinilo mu se kao božanski odgovor na njegove molitve. Upoznao je svoje vojnike s planom. Na unaprijed dogovoreni znak Španjolci skriveni u zgradama koje okružuju trg otvorit će vatru, a onda nasrnuti na kraljevu pratnju. Dvadesetorici je vojnika određen zadatak da uhvate cara i da vode računa da mu se ništa ne dogodi. Ostali će biti istrebljeni.
Atahualpa je došao na trg sa svojom pratnjom koja je imala između tri i četiri tisuće ljudi. Njegov je ulazak u Cajamarku bio neobično sličan Pizarrovu dolasku prethodnog dana. Povorka je prolazila praznim ulicama do trga u smrtnoj tišini. Nije bilo ni traga španjolskim vojnicima. "Gdje su bradonje?" zapitao je vladar Inka. Ali je franjevac Valderve, a ne Pizarro krenuo ususret da pozdravi cara Inka. Valderve je nosio Bibliju i odmah započeo dugim govorom o kršćanskoj vjeri. Zahtijevao je da Atahualpa izrazi vjernost katoličkoj crkvi i kralju Španjolske. Ljutit tbog drskosti i nametljivosti tog priprostog čovjeka niskog podrijetla, koji inzistira da se car odrekne svojeg božanstva i da ga zamjeni s raspetim božanstvom, Atahualpa je, kako je rečeno, bacio Bibliju na zemlju i viknuo: "moj bog još živi". U tom je trenutku Pizarro dao znak. Vojnici i konjica jurnuli su na nenaoružane Inke, sjekući prolaz kroz tijela. Pokolj je završio za tridesetak minuta. Atahualpa je bio Pizarrov zarobljenik. Njegova je tjelesna straža bila mrtva ili raspršena.
Atahualpa je pod španjolskom stražom i nadzorom nastavio upravljati dvorom u minijaturi. U očajnom nastojanju da se dokopa slobode, Pizarru se obratio fantastičnom ponudom. Obećao je da će pod prostorije u kojoj se nalazio, dugačke 6,70 m a široke 5,20 m, prekriti zlatom. Vjerojatno sasvim zatečen, Pizarro nije odmah odgovorio. Inka je odmah povisio cijenu, rekavši da će tu prostoriju ispuniti zlatom i srebrom do visine do koje on može doseći rukom (nešto više od dva metra), a to će učiniti u roku od dva mjeseca!
Pizarro je povukao crvenu crtu označujući visinu. Od toga su trenutka rijeke nosilaca iz svakog kutka carstva počeli donositi i stavljati jedno zlatno remek-djelo na drugo.
S veljačom 1533. godine, kad je Almagro stigao u Cajamarku s toliko očekivanim i nužnim pojačanjima, Atahualpa je već tri mjeseca proveo u zatočeništvu. Car Inka je ispunio svoj dio pogodbe. Prostorija je bila ispunjena zlatnim bogatstvom kojega je vrijednost procjenjena od 8 do 20 milijuna dolara. Sad je ostalo neriješeno mučno pitanje, što učiniti sa zatočenim kraljem? Čast je zahtijevala da Atahualpu puste čim ispuni svoj dio pogodbe. Pizarro je, međutim, bio svjestan moći toga čovjeka. Bude li oslobođen, ponosni će car biti kadar okupiti svoje carstvo oko sebe i zbrisati Španjolce.
Sve češće su se širile glasine da se vojska Inka okuplja na jugu u namjeri da napadne španjolski logor. Atahualpa je opovrgavao da se okuplja njegova vojska, ali su Španjolci bili sve nervozniji. Preklinjali su svog vođu da ubije cara i tako spriječi opasnost pobune. Hernardo de Soto i Pizarrov brat Hernardo, prosvjedovali su protiv tako nečasna rješenja. 
Kako su mjeseci prolazili napetost se sve više osjećala. Španjolci, koji su sad posjedovali dosad neviđenu količinu blaga, bili su u neobičnom položaju, jer se nisu mogli okoristiti svojim izmijenjenim okolnostima. Kako je bilo veoma malo željeza, konjske su potkove kovali od srebra kojeg je bilo u izobilju. Dio oklopa ili pušaka u zlatu vrijedili su cijelo bogatstvo. Časnici i vojnici su zahtijevali od Pizarra da smakne Atahualpu, jer su u tome vidjeli jedini način da se oslobode svih briga. Pizarro se najprije skanjivao i oklijevao, ili se takvim pravio. Konačno je pristao na sudski postupak.
Vladar Inka optužen je zbog "izdaje", jer je, tobože, pokušavao okupiti svoje snage s ciljem da svladaju Španjolce. Bez obzira koliko je to Atahualpa nijekao, optuživali su ga i za drugo, kao što je incest, uzurpiranje prijestolja Inka, ili bilo što su se još su se Španjolci mogli dosjetiti. Sud se sastao 29. kolovoza 1533. godine. Pizarro je oprezno poslao svog brata Hernarda i de Sota da ispitaju istinitost lažnih glasina o okupljanju vojske na stanovitoj udaljenosti od grada. Kad su se vratili u logor, nedjelo je već bilo počinjeno. Atahualpa je proglašen krivim i osuđen na smrtnu kaznu na lomači. Nešto prije smaknuća smrtna je kazna izmijenjena, pa će umjesto na lomači, kao heretik, umrijeti zadavljen. Sudsko umorstvo čovjeka koji je održao svoju riječ i koji ni na koji način nije pokazao da se Španjolcima kani osvetiti, bilo je potez barbarske i brutalne ekspeditivnosti, a ne pravde.
Pizarro je čvrsto odlučio da napadne na prijestolnicu. Otpor je bio beznačajan. Činilo se da su Inke sasvim demolizirani naglom promjenom događaja. Upravo godinu dana nakon ulaska u Cajamarku, 15. studenog 1533., Pizarro je ušao u Cusco na čelu vojske od 480 Španjolaca. Obuzdavanje i oskudica koje su vojnici trpjeli za vrijeme pješačenja, bili su prošlost čim su vojnici stigli u prijestolnicu. Iz divnog grada Cuscoa, starog više od tristo godina, odnijeli su sve što je imalo neku vrijednost. Hramove, palače i kuće sistematski su opljačkali. U nekim su zgradama Španjolci pronalazili srebrne podnice duge oko šest metara. Čak su i svete mumije prvotnih careva Inka opljačkali: s njih su skidali dragulje.
Kad je pljačka Cuscoa bila završena, Pizarro je počeo uspostavljati red u rastrojenom gradu. Imenovao je novog cara Inka, Manca Capaca, marionetskog vladara. Stvarna je vlast, međutim, bila u rukama gradskog vijeća koje se sastojalo od osam regidora, od kojih su dvojica bila njegova braća Juan i Gonzalo. Svakome je Španjolcu dodijeljena kuća, zemlja i druga imovina, a Indijanci su im radili kao sluge.

</doc>
<doc id="18871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18871" title="Villeneuve-d'Ascq">
Villeneuve-d'Ascq

Villeneuve-d'Ascq je grad u Francuskoj. U njemu živi oko 62 400 stanovnika (prema popisu iz 2004.).

</doc>
<doc id="18872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18872" title="Otto von Bismarck">
Otto von Bismarck

Otto Eduard Leopold von Bismarck-Schönhausen (od 1865. grof, od 1871. knez ("Fürst") od Bismarck-Schönhausena, od 1890. vojvoda lauenburški) (Schönhausen, 1. travnja 1815. – Friedrichsruhe, 30. srpnja 1898.) je jedan od najvažnijih vođa u 19. stoljeću; kao kancelar pruskoga kraljevstva (1862. – 1890.) ujedinio je Njemačku serijom pobjedonosnih ratova poslije kojih postaje prvi kancelar (1871. – 1890.) njemačkoga carstva.
U početku je bio političar duboko konzervativnih, aristokratskih i monarhističkih gledišta, koji se borio protiv rastućeg socijal-demokratskog pokreta 1880-ih godina, stavio je izvan zakona više organizacija i pragmatično uveo starosne mirovine, zdravstveno osiguranje, kao i radničko osiguranje u slučaju nesreće. Postaje poznat pod nadimkom "Željezni kancelar" i smatra ga se jednom od najvažnijih figura u njemačkoj povijesti.
Mladost i dolazak na vlast.
Bismarck je rođen kao Otto Eduard Leopold grof von Bismarck ("Otto Eduard Leopold Graf von Bismarck") u Schönhausenu. Studirao je pravo na sveučilištima u Getingenu i Humboltu, kao i na sveučilištu u Berlinu. Oženio je Johannu von Puttkamer 1847. godine. U njihovom dugom i sretnom braku je rođeno troje djece.
Oduševljen zbog propasti revolucionarnih pokreta 1848. godine u njemačkim državama, izabran je u pruski parlament 1849. godine. Postavljen da predstavlja Prusku u Frankfurtu na Majni, Bismarck postaje sve više uvjeren da je ujedinjena njemačka nacija, koju bi predvodila Pruska, važan cilj što se u to vrijeme smatralo liberalnim ciljem. Poslije ovog položaja, bio je postavljen za veleposlanika u Petrogradu, u kome se sprijateljio sa svojim budućim protivnikom, Aleksandrom Gorhakovim, i u Parizu. Godine 1862., pruski kralj Vilim I. postavio ga je za premijera i ministra vanjskih poslova Pruske, kao rješenje sukoba između sve liberalnijeg parlamenta i kralja.
Ujedinjenje Njemačke.
Veličina uloge Bismarcka kao ujedinitelja Njemačke veoma je kontroverzna tema među povjesničarima. Također, postoji mnogo rasprava je li to bilo ujedinjenje Njemačke ili proširenje Pruske. Ono što je izvjesno, Bismarck je djelomično odgovoran za početak više ratova koji su vodili do dramatične promjene u političkoj strukturi Njemačke. Prvo, uz suradnju Austrije, Schleswig i Holstein su odcjepljeni od Danske u ratu. Mirovni ugovor je zaključen u Beču 30. listopada 1864. godine. Već 1865. Austrija je primorana prepustiti Pruskoj kontrolu nad sjevernim zemljama, a 1866. Bismarck napada Austriju i brzo ju pobjeđuje u bitci kod Königgrätza, priključivši Hannover, Hesen-Kasel, Nasau i Frankfurt Pruskoj formirajući tako Sjevernonjemačku konfederaciju.
Pošto je Bismarck izazvao Francusku, kojom je u to vrijeme vladao Napoleon III., izbio je Francusko-pruski rat, tijekom kojega su se južnonjemačke države, koje su smatrale Francusku agresorom, pridružile Sjevernonjemačkoj konfederaciji u borbi protiv Francuske. Francuska je pretrpjela ponižavajući poraz, i Vilim I. biva okrunjen kao njemački imperator u Dvorani ogledala u Versaillesu, koja je služila kao središte pruske armije. Bismarck je time zakonito stvorio Njemačko Carstvo pod vodstvom Pruske uz isključenje Austrije.
Kancelar.
Slavljen kao nacionalni heroj, Bismarck postaje prvi kancelar novog njemačkoga carstva. U vanjskoj politici posvećuje se očuvanju mira između europskih sila Francuske, Austrije, Njemačke i Rusije. Bismarck je vjerovao da središnja pozicija Njemačke u Europi može biti uzrok njenog razaranja u slučaju bilo kojeg rata.
Na unutrašnjem planu bio je zabrinut pojavljivanjem dvaju novih političkih stranaka: Katoličke stranke centra, i Socijaldemokratske stranke Njemačke. Bitka protiv katolicizma koja je započela 1872. godine, pod imenom "Kulturna borba" ("Kulturkampf") uglavnom je bila promašaj. Bismarck je napao socijaldemokrate na dvije fronte: socijaldemokratska stranka i njezine organizacije su stavljene izvan zakona, dok je radničkoj klasi dano vrlo napredno zakonodavstvo koje je omogućavalo zdravstveno osiguranje, osiguranje u slučaju nesreće na radu, kao i starosne mirovine.
Na izborima 1890. godine i Katolička stranka centra i socijaldemokrati osvajaju mnogo glasova, a Bismarck daje ostavku na zahtijevanje njemačkoga cara Vilima II., koji je došao na prijestolje 1888. godine. Bismarck je proveo svoje posljednje godine pisajući memoare ("Gedanken und Erinnerungen"; "Razmišljanja i sjećanja"). Umro je u 83. godini života 1898. godine u Fredrihsruhu.
Za vrijeme Drugoga svjetskog rata Njemačka ratna mornarica imala je ratni brod imenovan u njegovu čast, "Bismarck", kao i Njemačka carska mornarica čija su dva broda nosila njegovo ime. Također, mjesto Bismarck, Sjeverna Dakota, nosi njegovo ime, kao i Arhipelag Bismarck i Bismarckovo more kod bivše njemačke kolonije Nove Gvineje, te više ulica i škola u Njemačkoj.

</doc>
<doc id="18874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18874" title="Cavalcanti Giudo">
Cavalcanti Giudo



</doc>
<doc id="18875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18875" title="Simón Bolívar">
Simón Bolívar

Simón Bolívar (Caracas, 24. srpnja 1783. – kraj Santa Marte, Kolumbija, 17. prosinca 1830.), vojskovođa i državnik. Punim imenom i prezimenom: Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar Palacios y Blanco.
Bio je borac za nezavisnost Južne Amerike. Školovao se u Španjolskoj i Francuskoj. Pridružio se 1808. hunti, koja je formirala u Venezueli vezu s Napoleonovom invazijom u Španjolskoj te je kao njezin zastupnik otputovao u London. Vrativši se predložio je da se Venezuela proglasi nezavisnom, što je skupština 5. srpnja 1811. prihvatila. Pobijeđen od španjolskih snaga napustio je Venezuelu i povukao se u Novu Granadu (današnja Kolumbija), gdje je pobijedio španjolske trupe u više bitaka. U trogodišnjem ratu za oslobođenje Južne Amerike prešao je Ande, ujedinio Ekvador, Novu Granadu i Venezuelu pod imenom Republika Kolumbija, a 1824. oslobodio Peru. Proglašen je ocem, spasiteljem i osloboditeljem domovine (Libretador de la patria) i izabran za prvog predsjednika Kolumbije i prvog predsjednika Gornjeg Perua, nazvanog po njemu Bolivija. Osumnjičen je da se želi proglasiti monarhom i primoran na abdikciju 1830. godine i umire od tuberkuloze kasnije iste godine. Težio je ujedinjenju južnoameričkih zemalja u neovisnu i jaku državu, ali mu se san nije ostvario jer se već 1830. godine Venezuela proglasila neovisnom republikom, a uskoro zatim učinile su to isto Bolivija i Ekvador.
Unatoč neostvarenju njegova sna Bolívara i danas u Južnoj Americi zovu Osloboditeljem domovine (Libertador de la Patria) i George Washington Južne Amerike. Uspomena na njega i njegovo djelo živi u mnogobrojnim spomenicima diljem Južne Amerike te u imenu države Bolivije (nekadašanji "Gornji Peru") i nazivu venezuelskog novca - bolivar.

</doc>
<doc id="18877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18877" title="Rosa Luxemburg">
Rosa Luxemburg

Rosa Luxemburg (polj. "Rozalia Luxenburg"; Zamošć, 5. ožujka 1870. – 15. siječnja 1919.), bila је teoretičarka marksizma i demokratskog socijalizma.
Uvod.
Rođena je kao dijete židovske obitelji u ruskom dijelu Poljske, gdje je u mladosti sudjelovala u revolucionarnom pokretu. Nakon što su njezini drugovi stradali od ruskih carskih vlasti, emigrirala je u Švicarsku gdje je nastavila školovanje. Godine 1899. došla je u Njemačku gdje se pridružila lijevom krilu njemačke Socijaldemokratske partije (SPD). Tamo se zalagala za revolucionarno-demokratski marksizam nasuprot revizionističkom marksizmu. S približavanjem Prvoga svjetskog rata zalagala se za protivljenje militarizmu. Kada su SPD-ovi poslanici u Reichstagu glasali za ratne kredite, to je smatrala osobnim porazom. Godine 1916. odmetnula se od SPD-a i s Karlom Liebknechtom osnovala tzv. Spartakističku ligu, koja će poslije postati jezgrom KP-a. Nakon poraza Njemačke u ratu i proglašenja republike, Luxemburg se protivila nastavku revolucije po ruskom boljševičkom modelu, držeći da je boljševički model devijacija. Kada je došlo od nemira početkom 1919. godine, Luxemburg je uhvatila desničarska milicija Freikorps, mučili su je i na smrt pretukli kundacima. 
Kasnije je slovila za jednu od najvećih socijalističkih mučenica.
Život.
Poljska.
Rosa Luxemburg rođena je kao Rozalia 5. ožujka 1870. ili 1871. u Zamošću ("Zamość") blizu Lublina. Izvori se razlikuju kad je riječ o godini njenog rođenja, u svom životopisu na Ciriškom sveučilištu navela je 1871. kao godinu rođenja, ali na njenoj maturalnoj svjedodžbi stoji da je 1887. imala sedamnaest godina, a u tom slučaju bi bila rođena 1870. Bila je peto dijete Židova, trgovca drvnom građom. Rosa je imala poremećaj rasta i bila je fizički hendikepirana cijelog života.
Kad se s obitelji preselila u Varšavu, pohađala je žensku gimnaziju od 1880. godine. Čak i u tim ranim godinama (od 1886.) bila je članica poljske ljevičarske stranke, "Proletarijata". Proletarijat je osnovan 1882., dvadeset godina prije ruskih radničkih stranaka i počeo je s organiziranjem općih štrajkova. Zbog toga je četvero vođa stranke ubijeno, a stranka se raspala. Neki od članova nastavili su se tajno sastajati. Rosa se pridružila jednoj od ovih skupina.
Godine 1887., Rosa je matururirala, a od 1889. godine studira na Ciriškom sveučilištu, zajedno s drugim značajnim socijalistima. Studirala je filozofiju, povijest, politiku, ekonomiju i matematiku. Specijalistički predmeti su joj bili "Staatswissenschaft" (znanost o upravljanju državom), Srednji vijek i ekonomske i burzovne krize.
Godine 1890. ukinuti su Bismarckovi zakoni protiv socijaldemokracije i Socijaldemokratska stranka Njemačke je po zakonu mogla osvojiti mandate u Reichstagu (parlamentu), ali usprkos svojim prorevolucionarnim izjašnjavanjima članovi parlamenta iz socijalističkih redova više su se bavili stjecanjem dodatnih parlamentarnih prava i materijalnog bogatstva.
Rosa Luxemburg se pak držala svojih revolucionarno-demokratskih i marksističkih načela. Godine 1893., zajedno s drugim socijalistima, osnovala je novine "Sprava Robotnica" "(Sprawa Robotnicza)", kao suprotnost nacionalističkim politikama Poljske socijalističke partije. Rosa je vjerovala da do neovisne Poljske može doći samo kroz revolucije u Njemačkoj, Austriji i Rusiji. Ustrajavala je na ideji da borbu valja voditi protiv samoga kapitalizma, a ne za neovisnu Poljsku. Luxemburgova je odbijala pravo na samoodređenje država (nacija) u socijalizmu, što je kasnije dovelo do napetosti između nje i Lenjina. 
Bila je suosnivač Socijaldemokratske stranke Kraljevine Poljske (SDKP), od koje je kasnije nastala Socijaldemokratska stranke Kraljevine Poljske i Litvanije (SDKPiL) spajanjem s litvanskom socijaldemokratskom organizacijom. Usprkos tomu što je veći dio svog života kao odrasla osoba živjela u Njemačkoj, Rosa Luxemburg ostala je glavni teoretičar poljskih socijaldemokrata.
Njemačka.
Godine 1898., Rosa Luxemburg udajom je stekla njemačko državljanstvo. Preselila se u Berlin. Postala je aktivna u lijevom krilu Socijaldemokratske stranke Nemačke (SPD), gdje je povukla oštru granicu između svoje frakcije i revizionističke teorije Eduarda Bernštajna, napadajući ga u brošuri pod naslovom "Socijalna reforma ili revolucija?". Njene govorničke sposobnosti ubrzo su je promaknule u glavnu govornicu stranke. Suprotstavila se sve konformističkijem parlamentarnom stranačkom smjeru SPD-a uoči sve očiglednijeg rata. Inzistirala je da se glavne razlike između kapitala i radništva mogu nadići jedino kad proletarijat preuzme demokratsku vlast, i nakon sveobuhvatnih revolucionarnih promjena u cijelom okruženju proizvodnih metoda. Željela je da revizionisti napuste SPD. Ovo se nije dogodilo, ali je rukovodstvo ostavilo marksizam u programu.
Od 1900., Rosa je isticala svoje stavove o tekućim ekonomskim i socijalnim problemima u raznim novinskim člancima diljem Europe. Njeni napadi na njemački militarizam i imperijalizam su postali jači kako je rat bio bliži, i trudila se uvjeriti SPD da skrene u suprotnom pravcu. Luxemburgova je željela organizirati generalni štrajk kako bi utjecala na radničku solidarnost u protivljenju ratu, ali je stranačko rukovodstvo ovo odbilo.
Između 1904. i 1906., njen rad je tri puta prekidan boravkom u zatvoru zbog političkih aktivnosti. 
Ipak, Luxemburgova je nastavila s političkim aktivnostima; 1907. je sudjelovala u petom partijskom danu Ruskih socijaldemokrata u Londonu. Na Drugom međunarodnom (socijalističkom) kongresu u Stuttgartu predložila je rezoluciju, koja je prihvaćena, a koja je tražila ujedinjenje svih europskih radničkih stranaka u pokušaju da se zaustavi rat.
U to vrijeme, Rosa Luxemburg je počela predavati marksizam i ekonomiju u trening centru SPD-a u Berlinu. Jedan od njenih studenata bio je vođa SPD-a, i prvi predsjednik Weimarske Republike, Friedrich Ebert.
Godine 1912. sudjelovala je na kongresu europskih socijalista u Parizu. S francuskim socijalistom, Jeanom Jaurèsom, dogovorila je da bi u slučaju izbijanja rata sve europske radničke stranke trebale organizirati generalni štrajk. Kako je rat bio bliži, ona je organizirala prosvjede, primjerice u Frankfurtu, pozivajući na prigovor savjesti za vojnu službu, i odbijanje izvršavanja naređenja. Zbog ovoga je optužena za "pozivanje na neposluštnost vlastima, zakonu i redu" (""enciting to disobedience against the authorities' law and order") i osuđena na godinu dana zatvora. Nije odmah upućena na izdržavanje kazne pa je mogla sudjelovati na sastanku socijalističke kancelarije. Bila je jako pogođena činjenicom da je u radničkim strankama nacionalizam bio jači od klasne svijesti.
Dana 28. srpnja, 1914., Austro-Ugarska je objavila rat Srbiji, i tako je otpočeo Prvi svjetski rat. Dana 3. kolovoza, Njemačko carstvo je objavilo rat Rusiji. Sljedećeg dana u Rajhstagu je jednoglasno odlučeno da se rat financira izdavanjem ratnih obveznica. Svi predstavnici SPD-a glasali su za ovaj zakon, a stranka je i pristala na primirje ("Burgfrieden"") s vladom, obećavši da će se suzdržavati od štrajkova tijekom rata. Za Luxemburgovu je ovo bila osobni brodolom, zbog kojeg je na kratko čak razmišljala o samoubojstvu. Revizionizam, protiv kojeg se borila od 1899., je pobijedio, i rat je počeo.
S Karlom Liebknechtom i drugima poput Clare Zetkin i Franzom Mehringom, Rosa Luxemburg je 5. kolovoza 1914. osnovala grupu "Internacionalu". Od nje je nastala Spartakistička liga, 1. siječnja 1916. objavili su brojne ilegalne pamflete s potpisom "Spartak" po tračkom gladijatoru koji je pokušao osloboditi robove u Rimu. Rosa Luxemburg je uzela ime "Junius", po Luciusu Juniusu Brutu, za koga se priča da je osnovao Rimsku republiku.
Grupa je odbacila 'prekid vatre' između SPD-a i njemačke vlade pod Vilimom II., i žestoko se borila protiv njega, zalažući se za generalni štrajk. Zbog toga je 28. lipnja 1916., Rosa Luxemburg osuđena na dvije i po godine u zatvoru. Za vrijeme boravka u zatvoru, bila je dvaput premještana, prvi put u Poznanj a zatim u Wrocław. U ovom razdoblju je napisala više članaka pod imenom "Junius", koje su njeni prijatelji prokrijumčarili iz zatvora, i ilegalno tiskali. Među njima je bio i članak "Ruska revolucija". Ovaj članak je kritizirao boljševike i upozorio na opasnost razvijanja diktature iz boljševičke vlasti. U ovom kontekstu je napisala svoju čuvenu rečenicu: ""Freiheit ist immer die Freiheit des Andersdenkenden" (Sloboda je uvijek za one koji misle drukčije). Još jedna publikacija, 1916. je bila "Die Krise der Sozialdemokratie" (Kriza socijaldemokracije).
Godine 1917., kada su SAD ušle u rat, Spartakistička liga se pridružila Nezavisnoj socijaldemokratskoj partiji Nemačke (USPD), također grupi antiratnih bivših članova SPD-a, koja je osnovana 9. studenoga 1918. USPD je došla na vlast, kao vodeća stranka nove republike zajedno sa SPD-om. Ovo se dogodilo nakon ustanka (Njemačka revolucija) koji je počeo u Kielu, 4. studenoga 1918., kada je četrdeset tisuća mornara preuzelo luku u znak prosvjeda zbog odluke Njemačkoga pomorskog zapovjedništva da se upusti u sukob s Britanskom mornaricom, usprkos činjenici da je bilo jasno da je rat izgubljen. Do 8. studenoga, radnička i vojnička vijeća zauzela su veći dio zapadne Njemačke, postavljajući temelje za takozvani "Räterepublik" ("Republičko vijeće"). 
Luxemburgova je puštena iz zatvora u Wrocławu 8. studenoga, a i Liebknecht je također bio oslobođen, i reorganizirao je Spartakističku ligu. Oni su sada zajedno izdavali novine "Die rote Fahne" (Crvena zastava). U jednom od svojih prvih članaka, Luxemburg je zahtijevala amnestiju svih političkih zatvorenika i ukidanje smrtne kazne.
Ujedinjeni front raspao se krajem 1918., kada je USPD napustila koaliciju u znak prosvjeda zbog onoga što su oni smatrali kompromisima SPD-a s kapitalističkim statusom quo. Dana 1. siječnja 1919., Spartakistička liga je zajedno s drugim socijalističkim grupama osnovala KPD, prvenstveno na inicijativu Karla Liebknechta i Rose Luxemburg. Luxemburgova je podržavala sudjelovanje KPD-a u narodnoj ustavotvornoj skupštini, koja je osnovala Wajmarsku Republiku; ali je bila nadglasana. U 1. mjesecu je drugi revolucionarni val prošao Njemačkom, a neki od vođa KPD, uključujući Rosu Luxemburg, su bili neradi podržati ga, uviđajući njegov loš kraj. Rosu Luxemburg i Karla Liebknechta pripadnici Freikorpsa uhvatili su u Berlinu, 15. siječnja 1919., i ubili ih istoga dana. Luxemburgova je isprebijana na smrt kundacima puške, i bačena u obližnju rijeku, a Liebknecht je upucan u potiljak, i zatim ostavljen kao nepoznata osoba u obližnjoj mrtvačnici. Stotine članova KPD-a su ubijeni na sličan način, i vijeća su uništena.
Dijalektika spontanosti i organizacije.
Centralna osobina njene misli je bila dijalektika spontanosti i organizacije, gde se spontanost može smatrati srodnom izvanparlamentarnom "direktno-demokratskom" pristupu, a organizacija birokratskom ili stranačko-institucionalnom pristupu klasnoj borbi. Po ovoj dijalektici, spontanost i organizacija nisu dvije razdvojive ili čak različite stvari, nego samo različiti vidovi istog procesa, tako da jedan ne može postojati bez drugoga. Ova teoretska uočavanja proizlaze od osnovne i spontane klasne borbe; a kroz ova uočavanja, klasna borba se razvija na višoj razini.
"Radničke klase u svakoj zemlji uče boriti se tijekom samih svojih borba... Socijalna demokracija je samo napredna straža proletarijata, mali dio ukupnih radničkih masa; krv njihove krvi, i meso njihovog mesa. Socijalna demokracija traži i iznalazi načine, i pojedine parole, radničke borbe samo tijekom razvoja ove borbe, i dobiva smjernice za napredovanje kroz samu ovu borbu." ("U revolucionarnom času: Šta dalje?", "Sabrani radovi" 1.2, str. 554.)
Spontanošću uvijek posreduje organizacija, upravo kao što organizacijom mora posredovati spontanost.
Ona je razvila dijalektiku spontanosti i organizacije pod uticajem valova masovnih štrajkova širom Europe, a pogotovo Ruske revolucije 1905. Za razliku od socijaldemokratske politike Druge internacionale, ona nije smatrala organizaciju proizvodom znanstveno-teorijskog uvida u povijesne imperative, nego proizvodom borbe radničkih klasa.
"Socijalna demokracija je jednostavno utjelovljenje klasne borbe modernog proletarijata, borbe koja je vođena svješću vlastitih povijesnih posljedica. Mase su u realnosti svoje vođe, dijalektički stvarajući vlastiti proces razvoja. Što više socijalna demokracija raste, postaje jača, više će prosvjetljene mase radnika preuzeti svoje sudbine, vodstvo nad svojim pokretom, i odlučnost pravca u vlastite ruke. I sveukupni pokret socijalne demokracije samo je svjesni napredak zaštite pokreta klase proletarijata, što u riječima Komunističkog manifesta predstavlja svaki pojedinačni momenat borbe stalnih interesa za oslobođenje i parcijalnih grupnih interesa radne snage protiv interesa pokreta kao cjeline, tako da su unutar socijalne demokracije njeni vođe moćniji, uticajniji, i jasnije i svjesnije čine sebe samo glasom volje i strjemljenja prosvijetljenih masa, običnim agentima objektivnih zakona klasnog pokreta." ("Politički vođa nemačkih radničkih klasa", "Sabrana djela" 2, str. 280.)
i:
"Moderna klasa proletarijata ne vodi svoju borbu prema planu napisanom u nekoj teorijskoj knjizi; moderna radnička borba je dio historije, deo društvenog napretka, i u sred historije, u sred progresa, u sred borbe, mi učimo kako se moramo boriti... To je upravo ono šta je vrijedno hvale u vezi njega, to je upravo razlog zašto je ovaj kolosalni dio kulture, unutar modernog radničkog pokreta epohalan: to da radničke mase radnih ljudi prvo kuju sopstvenu svijest, sopstvena ubjeđenja, a iz svog razumijevanja - oružja svog oslobođenja." ("Politika masovnih štrajkova i sindikata", "Sabrana djela" 2, p. 465)
Kritika Oktobarske revolucije.
Oštro kritizira politiku boljševizma, Lenjina i Trockog. Rosa Luxemburg nije prihvatila koncept jednostranačkoga sustava kao zamjenu za političku demokraciju, jer prema njoj radnička revolucija podrazumijeva postojanje političke demokracije.
Roza Luksemburg inzistirala je na socijalističkoj demokraciji:
"Sloboda samo za pristaše vlade, samo za članove jedne stranke, koliko god da je brojna, to uopće nije sloboda. Sloboda je uvijek i isključivo sloboda za onoga koji misli drukčije. Ne zbog bilo kakvog fanatičnog koncepta "pravde", nego jer sve što je poučno, zdravo i pročišćavajuće u političkoj slobodi zavisi od ove bitne osobitosti, a njegova učinkovitost nestaje kada "sloboda" postane posebna privilegija. (...) Ali socijalistička demokracija nije nešto što započinje samo u obećanoj zemlji, nakon što su temelji socijalističke ekonomije stvoreni; ona (demokracija) ne dolazi kao neka vrsta božićnog poklona za dostojanstvene ljude koji su, u međuvremenu, lojalno podržavali gomilu socijalističkih diktatora. Socijalistička demokracija počinje istovremeno s početkom uništavanja klasne vladavine i izgradnje socijalizma."
Kada je revolucija izbila i u Njemačkoj, u studenome 1918., Rosa Luxemburg odmah je počela agitirati za revoluciju:
"Ukidanje vladavine kapitala, ostvarivanje socijalističkog društvenog reda — ovo, i ništa manje, je povijesna tema trenutne revolucije. Ovo je veliki poduhvat, i neće biti ispunjen za tren oka jednostavnim izdavanjem nekoliko dekreta. Samo kroz svjesnu akciju radničkih masa u gradu i selu, ovo se može ostvariti, samo kroz najvišu intelektualnu zrelost ljudi i neiscrpni idealizam ovaj se cilj može provesti kroz sve oluje sigurno do luke." ("Početak", "Sabrana djela" 4, p. 397)
Socijalna revolucija zahtijeva vlast u rukama masa, u rukama radničkih i vojničkih vijeća. Ovo je program revolucije. Dug je, međutim, put od vojnika — od "čuvara reakcije" ("Gendarmen der Reaktion") — do revolucionarnog proletera.
Uloga stranke.
Stranka, napredna garda radničke klase, treba samo da da uvid radničkim masama da je socijalizam neizbježan, i da pokrene socijalističku revoluciju. Unutrašnje kontradikcije kapitalizma, antagonizam između kapitala i rada, će održavati revoluciju. Revolucija će, međutim, obrazovati mase, i načiniće revolucionare od njih, smatrala je Rosa Luxemburg:
"Povijest ima samo jednog pravog učitelja, revolucija je najbolja škola proletarijata. Oni će omogućiti da "mala horda" najklevetanijih i progonjenijih postane, korak po korak, ona čiji će ih pogledi na svijet opredeliti: borbena i pobjednička masa revolucionarnog, socijalitičkog proletarijata." ("The National Conference of the Spartacist League", "Sabrana djela" 4, str. 478.)
Zadatak stranke je samo obrazovati zaostale mase prema neovisnosti, omogućiti, da preuzmu moć nad sobom. Učenje o subjektivnom elementu revolucije, je svijest radničke klase o svom povijesnom poslanju, koje stranka može ostvariti. Do same revolucije može doći samo kroz radničku klasu. Stranka koja govori u ime radnika, 'predstavlja' ih - na primer u parlamentima - i djeluje umjesto njih, će se zaplesti, i sama postati instrumentom kontrarevolucije.
Posljednje riječi: vjera u revoluciju.
Posljednje poznate riječi Rose Luxemburg, napisane večeri kad je ubijena, su bile o njenoj vjeri u mase, i u neizbežnost revolucije:
"Vodstvo je zakazalo. Pa ipak, vodstvo može i mora ponovo biti iznjedreno iz masa, i od masa. Mase su odlučujući element, one su kamen na kojem će biti izgrađena konačna pobjeda revolucije. Mase su bile na visini; one se razvile ovaj 'poraz' u jedan od povijesnih poraza koji su ponos i snaga internacionalnog socijalizma. I to je razlog zbog kojeg će buduća pobjeda procvjetati iz ovog 'poraza'.
'Red vlada u Berlinu!' Vi glupi lakeji! Vaš 'red' je izgrađen na pijesku. Sutra će se već revolucija 'dići uz buku' i objaviti uz fanfare, vašem teroru:
Ja sam bila, ja jesam, ja ću biti!"
Memorijali.
Vlada Istočne Njemačke je imenovala "Rosa-Luxemburg-Platz" i postaji podzemnog metroa na njemu, u povijesnom središtu Berlina, Mitte, po njoj. "Volksbühne" ("Narodno kazalište") se nalazi na Rosa-Luxemburg-Platzu. Ovo ime je ostalo nepromijenjeno i nakon ujedinjenja Njemačke.

</doc>
<doc id="18878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18878" title="Charles de Gaulle">
Charles de Gaulle

Charles André Joseph Marie de Gaulle (Lille, 22. studenog 1890. – Colombey-les-deux-Eglises, 9. studenog 1970.), u Francuskoj često nazivan Général de Gaulle, je bio francuski general i državnik, vršitelj dužnosti 18. predsjednika Francuske.
Prije Drugog svjetskog rata, de Gaulle je bio poznat kao vojni taktičar za oklopno ratovanje te se zalagao za koncentrirano korištenje oklopnih i zračnih snaga. Tijekom rata dosegao je čin brigadnog generala te je bio predsjednik vlade Slobodne Francuske koja je bila u egzilu. Između 1944. i 1946., nakon oslobođenja Francuske od Osovinske okupacije, bio je predsjednik Privremene vlade.
Pozvan da nakon Alžirskog puča 1958. formira novu vladu, inspirirao je novi ustav, te je 1959. stupio na dužnost 1. predsjednika, 18. ukupno, Pete Republike. Njegova politička ideologija je znana kao gaullizam (francuski "Gaullisme"), a izvršila je velik utjecaj na modernu francusku politiku. Gaullizam, koji je sebe izdigao iznad političkih stranaka i ljevičarsko-desničarskih distinkcija, primarno je karakteriziran željom za samostalnošću unutar okvira hladnog rata, ekonomskim dirigismom i volontarizmom. Iako su većina golista bili ljevičari, ideologija se smatra socijalkonzervativnom, te se navodi kao službena inspiracija za kasniju RPR i današnji UMP, no postoji velika razlika između tih "neogaullističkih" stranka i izvorne ideologije.
Mladost.
Charles de Gaulle rođen je kao treće od petoro djece u socijalkonzervativnoj obitelji rimokatoličke vjere. Rođen u Lilleu 22. studenoga 1890., de Gaulle je odrastao i školovao se u Parizu te kratko vrijeme u Belgiji.
Očeva obitelj bila mu je plemićkog podrijetla iz Normandije i Burgundije, a obitelj s majčine strane bila je obitelj bogatih industrijalaca iz Lillea.
Dodatak "de" u "de Gaulle" nije plemićki dodatak, iako je obitelj de Gaulle bila viteškog podrijetla. Najstariji poznati de Gaulle služio je na dovru kralja Filipa II. još u XII. stoljeću. Vjeruje se da je prezime de Gaulle nastalo od njemačkog prezimena "de Waulle", što znači zid. Većina starog francuskog plemstva bila je franačkog ili germanskog podrijetla te je često imala germanska prezimena.
De Gaulleov djed Julien-Philippe bio je povjesničar, baka Josephine-Marie književnica koja je pisala pjesme nadahnute kršćanskom vjerom, a otac Henri profesor u privatnoj katoličkoj školi (isusovci) koji je kasnije sam osnovao takvu školu. Na njega je utjecao također njegov stric istog imena, Charles de Gaulle, koji je bio povjesničar i strastveni keltist koji je pisao knjige i pamflete zalagajući se za ujedinjenje Velšana, Škota, Iraca i Britanaca u jedan narod.
Političke debate bila su česta pojava u Charlesovom domu, te je on već kao mlad upoznat s važnim konzervativnim djelima i autorima. Obitelj je bila vrlo patriotski nastrojena, te je Charles odgojen u kultu Nacije. Sam de Gaulle je u svojim memoarima napisao:
Iako tradicionalistička i monarhistička, obitelj de Gaulle je bila i legalistička, te je poštivala institucije Francuske Republike. Socijalne i političke ideje obitelji bile su više liberalne, pod utjecajem socijalno osvještenog katolicizma ("Rerum novarum"), dok je moralno i religiozno obitelj bila konzervativnija. Tijekom afere Dreyfus obitelj se odvojila od nacionalkonzervativnih krugova te je, iznenađujuće, podržala Alfreda Dreyfusa. Charlesova obitelj je tijekom njegova života bila uvijek spremna pomoći, davala je potporu i bila je darežljiva prema njemu.
Vojna karijera.
Mladi de Gaulle se odlučio za vojnu karijeru, te je četiri godine proveo u vojnoj školi Saint-Cyr. Diplomiravši 1912., pridružio se pješaštvu, a ne elitnim postrojbama.
Tijekom Prvog svjetskog rata, tada, satnik de Gaulle teško je ozlijeđen tijekom stravične bitke za Verdun, te je smatran mrtvim. No, na bojištu su ga našli, ali i zarobili, Nijemci. Nakon pet neuspjelih pokušaja bijega, odveden je u Ingolstadt, gdje je upoznao ruskog poručnika Mihaila Tuhačevskog.
I nakon rata, de Gaulle je ostao u vojsci, uspješno služeći pod generalima kao što su Maxime Weygand i Philippe Pétain. Tijekom Poljsko sovjetskog-rata (1919. – 1921.), volontirao se za francusku misiju u Poljskoj, gdje je djelovao kao instruktor pješaštva u Poljskoj vojsci. Istaknuo se u operacijama oko rijeke Zbrucza, te je odlikovan najvećim poljskim vojnim odlikovanjem - medaljom Virtuti Militari.
Unaprijeđen je u zapovjednika, te mu je ponuđena daljnja karijera u Poljskoj, no odlučio se vratiti u Francusku, gdje je predavao na prestižnoj "École Militaire", postavši tako "protégé" svog starog zapovjednika, Philippea Pétaina. Poljsko sovjetski rat je zbog svoje upotrebe tenkova i brzih menavara uvelike utjecao na de Gaullea. Uzimao je i lekcije, za vlastitu političku i vojnu karijeru, od slavnog poljskog maršala Józefa Piłsudskog, koji je, desetljećima prije de Gaullea, želio stvoriti federaciju europskih država ("Międzymorze").
De Gaulle je, temeljeno na njegovom iskustvu iz rata u Poljskoj (koje je bilo uvelike drugačije od onog iz Prvog svjetskog rata), počeo pisati knjige i članke o reorganizaciji vojske, pogotovo u svojoj knjizi "Vers l'Armée de Métier", u kojoj je predlagao osnivanje profesionalne mehanizirane vojske s posebnim oklopnim jedinicama, sličnoj onoj iz teorija koje je oprimjeravala Maginotova linija.
Dok su poglede slične de Gaulleovima podržavali generali kao što su Britanac John Frederick Charles Fuller, Nijemac Heinz Guderian, Amerikanci Dwight D. Eisenhower i George S. Patton, Rus Mihail Tuhačevski i Poljak Władysław Sikorski, većinu de Gaulleovih teorija su odbili mnogi časnici, uključujući i njegovog mentora, Péteina, što je uzrokovalo slabljenje njihovih prijateljskih odnosa.
De Gaulle je pri kraju 1934. i na početku 1935. bio u kontaktu s nonkonformističkom grupom "Ordre Nouveau".
Kada je izbio Drugi svjetski rat, de Gaulle je bio samo pukovnik, ponajviše što je tijekom 1920-ih i 1930-ih antagonizirao vojne vođe. Nakon njemačkog probitka kod Sedana 15. svibnja 1940., konačno je dobio zapovjedništvo nad 4. oklopnom divizijom.
Dana 17. svibnja 1940., de Gaulle je napao njemačke tenkove kod Montcorneta. Kako je napao sa samo 200 tenkova i bez zračne potpore, taj napad nije uvelike utjecao na njemačko napredovanje. Bilo je nekakvog uspjeha 28. svibnja, kada je de Gaulle prisilio njemačko pješaštvo na povlačenje kod Caumonta. Ovo je bio jedan od rijetkih francuskih taktičkih uspjeha protiv Nijemaca tijekom cijele vojne kampanje. Premijer Paul Reynaud ga je postavio za izvršnog brigadnog generala (iako je znan samo kao "général de Gaulle").
Dana 6. lipnja, Paul Reynaud ga je postavio za dotajnika državne obrane i rata, te ga je postavio kao glavnog za koordinaciju s Ujedinjenom Kraljevstvom. Kao mlađi član vlade, neuspješno se protivio kapitulaciji, te se zalagao da se vlada preseli u Sjevernu Afriku, te da Francuska svoj rat vodi najbolje što može iz svojih kolonija. Služio je kao koordinator s britanskom vladom, a u jutro 16. lipnja je u Londonu, zajedno s britanskim premijerom Churchillom, predložio političku uniju između Francuske i Britanije. Taj projekt bi, tijekom rata, spojio Francusku i Ujedinjeno Kraljevstvo u jednu državu, s jednom vladom i jednom vojskom. To je bio zadnjeminutni pokušaj da se ojača volja onih članova francuske vlade koji su podržavali daljnju borbu protiv Trećeg Reicha.
Avionom se vratio natrag u Bordeaux (privremeno središte vlade), no odmah je saznao da je njegov mentor Philippe Pétain postao premijer u namjeri da pokrene suradnju s Nijemcima i prekine bitku.
Tog dana, de Gaulle je donio najvažniju odluku u svom životu, ali i u modernoj francuskoj povijesti: odbio je prihvatiti kapitulaciju Francuske i pobuniti se protiv legalne (no u njegovim očima nelegitimne) vlade koju je vodio Pétain, te nastaviti borbu protiv Hitlerove Njemačke. U jutro 17. lipnja, sa 100.000 franaka u džepu (koje mu je dao Reynaud), de Gaulle je iz Bordeauxa avionom pobjedao u London, za dlaku izbjegavši njemačke avione. De Gaulle je odbio kapitulaciju Francuske i stvorio novu vladu koja će se boriti protiv Trećeg Reicha, znanu kao Vladu Slobodne Francuske.
Slobodna Francuska.
Dana 18. lipnja, de Gaulle se pripremio obratiti francuskom narodu putem BBC-jeva radija, u Londonu. Britanski kabinet je pokušao zaustaviti razgovor, no odobrio ga je Churchill. De Gaulleov "Apel od 18. lipnja" je bio emitiran u cijeloj Francuskoj, no čuo ga je jako malen broj ljudi. Čak i Francuzi nisu toliko znali o de Gaulleu u to doba, pa im je njihov govor, u najmanju ruku, djelovao kihotičan. Fraza "Francuska je izgubila bitku, ali ne i rat", koja se pojavila po posterima diljem Britanije, je često krivo asocirana s govorom na radiju, no te riječi ipak skupljaju duh de Gaulleove pozicije. De Gaulle je bio aktivan član Pokreta otpora protiv njemačke okupacije, te je izjavio: "Vatra francuskog otpora ne smije se ugasiti". No de Gaulle je mislio na oružani otpor, no kada su mnogi francuski vojnici objavili da nemaju sredstava za daljnje ratovanje, većina Francuza okrenula se na moralni otpor, na de Gaulleovo razočaranje.
Jako malo ljudi je čulo taj govor jer je BBC slabo slušan u Francuskoj, a većina onih koji su htjeli slušati bili su u izgnanstvu. No, odlomci govora su tiskani u francuskim novinama u neokupiranom, južnom, dijelu Francuske, a sam govor je nekoliko dana za redom repriziran na BBC-u, dok je de Gaulle održao još nekoliko govora tijekom sljedećih noći.
Ubrzo, među svim kaosom u Francuskoj, vijest da je jedan francuski general u Londonu i da odatle širi želju za nastavkom rata i borbom protiv fašističke okupacije, brzo se proširila. Taj govor je i do danas jedan od najpoznatijih govora u francuskoj povijesti.
U Londonu je de Gaulle osnovao i vodio pokret Slobodne Francuske. Dok je SAD i dalje priznavao Vichyevsku Francusku, Churchill se priklonio de Gaulleu, i jedno vrijeme zadržao odnose s Vichyevsom Francuskom, no na koncu je ipak priznao Slobodnu Francusku.
Dana 4. srpnja 1940., vojni sud u Toulouseu je osudio de Gaullea "in absentia" na 4 godine zatvora. Na drugom suđenju vojnog suda, održanom 2. kolovoza 1940., de Gaulle je osuđen na smrt zbog izdaje.
U razgovorima sa SAD-om i Ujedinjenom Kraljevstvom, de Gaulle je svaki put zahtijevao potpunu slobodu planiranja i napadanja u Francusku korist, tako da je stalno bio na granici da mu Saveznici ukinu suradnju. De Gaulle je razvio veliku sumnju, pogotovo prema Britancima, jer je mislio da žele ukrasti francuske kolonije na Levantu. Clementine Churchill, koja se divila de Gaulleu, jednom ga je upozorila: "Generale, ne smijete mrziti svoje prijatelje više nego što mrzite svoje neprijatelje". De Gaulle je poznato odgovorio: "Francuska nema prijatelja, samo interesa".
Situacija je unatoč svemu bila kompleksna, a de Gaulleovo nepovjernje prema namjerama Britanije i Amerike prema Francuskoj je bilo paralelno s nepovjerenjem američkog političkog vrha prema Slobodnoj Francuskoj, koje je rezultiralo time da taj isti vrh nije duže vrijeme priznao de Gaullea i SF kao predstavnike Francuske, nego Vichyevsku Francusku.
Churchill je često krivo citiran kako je za suradnju s de Gaulleom rekao: "Od svih križeva što sam nosio tijekom rata, najteži je onaj Lorraineski" (time govoreći o simbolu Slobodne Francuske). Tu rečenicu je zapravo rekao general-bojnik Edward Spears.
Tijekom jedne od tih burnih situacija, Churchill je citiran kako je rekao, na franglaisu: "Si vous ne co-operatez, je vous obliterai!".
Radeći s Pokretom otpora i saveznicima u francuskim kolonijama u Africi, nakon anglo-američke invazije Sjeverne Afrike 1942., de Gaulle je svoje središte u svibnju 1943. premjestio u Alžir. Postao je prvi vođa (ispred manje samostalnog Girauda i kandidata kojeg je preferirao SAD) i jedini predsjednik Komiteta nacionalnog oslobođenja.
Nakon oslobođenja Francuske, koje je uslijedilo nakon Operacije Overlord, de Gaulle je brzo uspostavio autoritet Slobdne Francuske i izbjegao Savezničku vojnu vladu. Iz Alžira (tada francuske kolonije) odletio je u Pariz par dana prije oslobođenja, i provozao se gradom u pratnji Savezničkih časnika. De Gaulle je održao poznati govor u kojem je emfazirao ulogu Francuza u oslobođenju njihove države.
Postao je predsjednik Privremene vlade Francuske Republike od rujna 1944. Dok je bio na toj poziciji poslao je "CEFEO" da uspostavi suverenitet u Francuskoj Indokini 1945. Za zapovjednike u Francuskoj Indokini postavio je Georgesa Thierryja d'Argenlieua i Philippea Leclerc de Hauteclocquea.
De Gaulle je 20. siječnja 1946. podnio ostavku, žaleći se na sukobe između političkih stranaka i na ustav Četvrte Republike, za koji je mislio da previše ovlasti daje Parlamentu. Njegovi nasljednici su redom bili: Félix Gouin (SFIO), Georges Bidault (MRP) i na kraju Léon Blum (SFIO).
Burne godine.
De Gaulleova opozicija prema novopredloženom ustavu propala je jer su ljevičari podržavali parlamentarni režim. Drugi prijedlog za ustav, koji je skoro odobren na referendumu iz listopada 1946., još se manje sviđao de Gaulleu nego prvi.
U travnju 1947. de Gaulle je pokušao reformirati političku scenu tako što je osnovao "Rassemblement du Peuple Français" ("RPF"), no nakon početnog uspjeha pokret je izgubio pokretnu silu. U svibnju 1953. se ponovo povukao iz politike, no "RPF" je nastavio radom do rujna 1955.
Preselio se u mjesto Colombey-les-Deux-Églises, gdje je napisao "Mémoires de guerre" ("Ratne memoare"). Tijekom te formalne mirovine, de Gaulle je ostao u kontaktu s bivšim političkim poručnicima iz rata i iz "RPF-a", uključujući i simpatizere upletene u politička zbivanja u Alžiru.
Kolaps Četvrte Republike.
Četvrta Republika obilježena je političkom nestabilnošću, neuspjesima u Indokini i nemogućnošću rješavanja alžirske krize. No, donijela je 1956. "loi-cadre Deferre", zakon koji je dao nezavisnost Tunisu i Maroku, a premijer Pierre Mendès-France je Indokineski rat priveo kraju na Ženevskoj konferenciji 1954.
Dana 13. svibnja 1958., mještani francuske narodnosti su zauzeli vladine zgrade u Alžiru, suprotstavljajući se onome što su smatrači slabošću francuske vlade spram zahtjeva arapske većine za alžirskom nezavisnošću. Dotadašnji gaulist Jacques Massu osnovao je "Odbor građanske i vojne narodne obrane" kao organ privremene vlasti, kojemu se proglasio predsjednikom. General Raoul Salan, zapovjednik u Alžiru, preko radija je objavio da je vojska "privremeno preuzela odgovornost za sudbinu Francuskog Alžira".
Pod pritiskom Massua, Salan je 15. svibnja, na balkonu vladine zgrade izjavio "Vive de Gaulle !" (francuski "Živio de Gaulle !"). De Gaulleov odgovor dva dana kasnije obznanio je da je spreman "preuzeti ovlasti Republike". Mnogi su se zabrinuli jer su ovaj odgovor vidjeli kao potporu vojske.
Na konferenciji za novinstvo održanoj 19. svibnja, de Gaulle je izjavio da je bio na usluzi države. Kada je jedan novinar iznio zabrinutost mnogih da bi de Gaulle mogao prekršiti ljudske slobode, de Gaulle je odgovorio:
"“Jesam li ja to ikada učinio? Upravo suprotno, ja sam ih ponovo uspostavio kada su nestale. Tko stvarno misli da bih ja, u dobi od 67 godina, započeo karijeru diktatora ?”"
Kao republikanac po uvjerenju, de Gaulle je tijekom cijele krize držao stav da će vlast prihvatiti samo od zakonskih vlasti.
Kriza se produbila kada su francuske paravojne trupe iz Alžira zauzele Korziku, te počele planove za desant u Pariz (Operacija Uskrsnuće), koji nisu nikad izvršeni. Mnogi političari s raznih strana su podržavali povratak de Gaullea na vlast, ali tome su se suprotstavljali François Mitterrand, Pierre Mendès-France, Alain Savary, Komunistička partija i dr. Navodi se da je Jean-Paul Sartre, egzistencijalistički filozof i pisac, rekao: "Radije bih glasovao za Boga". Dana 29. svibnja, predsjednik René Coty, je zamolio "najčuvenijeg među Francuzima" da postane posljednji Predsjednik Ministarskog vijeća (premijer) Četvrte Republike.
De Gaulle se čvrsto držao nakane da reformira Ustav Četvrte Republike, koji je krivio za tadašnju slabost države. Kao uvjet za povratak na vlast zahtijevao je da mu se na 6 mjeseci daju sve ovlasti te da se francuskom narodu predloži novi ustav. De Gaulle je 1. lipnja 1958. izabran za premijera, a Nacionalna skupština mu je dala vrhovne ovlasti za 6 mjeseci kako je i zahtijevao.
Dana 28. rujna 1958. proveden je referendum o Ustavu: 79,2% glasača bilo je za donošenje novog ustava koji je značio početak Pete Republike. Kolonije su dobile izbor između trenutne nezavisnosti i prihvaćanja novog ustava. Sve kolonije bile su za novi ustav i zamjenu Francuske Unije Francuskom Zajednicom, osim Gvineje, koja je postala prva francuska kolonija u Africi koja je dobila nezavisnost, no po cijenu prestanka dolaska sve pomoći koju je slala Francuska. Alžir time nije bio obuhvaćen, jer je formalnopravno bio dio Francuske, njezin prekomorski teritorij, a ne kolonija.
Prema de Gaulleu, vođa države treba predstavljati "duh naroda" samoj naciji i svijetu: "une certaine idée de la France" ("određena ideja o Francuskoj").
Uspostava Pete Republike.
Na izborima u studenome 1958., de Gaulle i njegovi saveznici (početno organizirani u Union pour la Nouvelle République-Union Démocratique du Travail, pa u Union des Démocrates pour la Vème République, a kasnije, kao i danas, u Union des Démocrates pour la République, UDR) osvojili su udobnu većinu. U prosincu 1958., de Gaulle je izabran za predsjednika s ugodnih 78,5%, a prisegnuo je u siječnju 1959.
Predvidio je snažne ekonomske metode kako bi revitalizirao državu, uključujući i tiskanje novog franka (vrijednog 100 starih franaka). Na međunarodnoj sceni, odbio je i SAD i SSSR, zauzimajući se za samostalniju Francusku s vlastitim nuklearnim oružjem, svojom udarnom snagom ("force de frappe"), te snažno podržavajući "Slobodnu Europu", vjerujući da će zajednica europskih država vratiti slavu starih europskih carstava. Kao kamen temeljac EEZ-a sebi je postavio Francusko-njemačku suradnju, napravivši prvi državni posjet nekog Francuskog vođe Njemačkoj, još od Napoleona. Francuska i Njemačka su 1963. potpisale ugovor o prijateljstvu, znan kao Elizejski ugovor. Francuska je također smanjila svoje rezerve dolara, zamjenjujući ih zlatom iz SAD-a, time umanjivši utjecaj SAD-a izvan Sjeverne Amerike.
Dana 23. studenog 1959., u jednom govoru u Strasbourgu, de Gaulle je objavio svoju ideju o Europi:
"Oui, c'est l'Europe, depuis l'Atlantique jusqu'à l'Oural, c'est toute l'Europe, qui décidera du destin du monde."
Njegov izraz, "Europa, od Atlantika do Urala", često je citiran tijekom povijesti europskih integracija. To je sljedećih 10 godina postao de Gaulleov najdraži poklik. Njegova vizija bila je u kontrastu s atlanticizmom SAD-a, Britanije i NATO-a, te je preferirala ideju da Europa djeluje kao treći pol između SAD-a i SSSR-a. U svojoj frazi de Gaulle je spominjao i Ural, te je time implicitno nudio detant Sovjetima, dok je njegova fraza interpretirana i kao isključivanje Ujedinjenog Kraljevstva iz budućnosti Europe.
Stavio je veto na britanski ulazak u EEZ 1963., jer je mislio da Britanija nema političke volje za ulazak u Zajednicu. Mnogi Britanci su de Gaulleov "non" shvatili kao uvredu, pogotovo zbog uloge koju je Ujedinjeno Kraljevstvo imalo u oslobođenju Francuske 19 godina ranije.
De Gaulle se uvjerio da Francuska ne može vojno pobijediti u Alžiru, pa se pomirio se s eventualnom nezavisnošću kolonije. To je uvelike naljutilo Francuze u Alžiru, te je de Gaulle bio prisiljen ugušiti dva puča koji su podigli ti Francuzi, od kojih je drugi (Alžirski puč iz travnja 1961.) prijetio direktnom invazijom same Francuske. De Gaulleova vlada je zataškala i Pariški masakar iz 1961., koji je naredio policijski prefekt Maurice Papon. De Gaulle je bio meta i Organisation armée secrète (OAS), terorističke organizacije koja je nekoliko puta atentirala na de Gaulleov život. Najpoznatiji pokušaj bio je 22. kolovoza 1962., kada je Citroën DS u kojem su se vozili on i njegova supruga za dlaku izbjegao kišu metaka iz strojnice koju je naredio Jean-Marie Bastien-Thiry. Nakon referenduma o Alžirskom samoopredjeljenju 1961., de Gaulle je dogovorio prestanak borbi u Alžiru u ožujku 1962. Nakon Évianskih sporazuma, koji su ozakonjeni novim referendumom samo mjesec dana kasnije, Alžir je postao samostalan u srpnju 1962.
U rujnu 1962. želio je uvesti ustavni amandman koji je koji bi omogućio da predsjednika Republike biraju birači izravno, što je na referendumu podržalo više od tri petine glasača, unatoč koalicijama koje su se protivile predsjedničkom režimu. Nakon perioda cenzure koji je izglasao parlament 4. listopada 1962., de Gaulle je raspustio Nacionalnu skupštinu i održao nove izbore. Iako su ljevičari napredovali, golisti su pobijedili, unatoč opoziciji MRP-a i CNIP-a koji su kritizirali de Gaulleov euroskepticizam i prezidencijalizam. Iako je alžirsko pitanje riješeno, premijer Michel Debré je zbog takva rješenja dao ostavku, a zamijenio ga je Georges Pompidou.
"Politique de grandeur".
S alžirskim sukobom iza sebe, de Gaulle je uspio ostvariti svoja dva primarna cilja: reformu i razvoj francuske ekonomije i promoviranje nezavisne vanjske politike i čvrstog stava na mađunarodnoj sceni. Taj period znan je kao Politique de grandeur.
"Trideset izvrsnih godina".
U kontekstu populacijskog rasta koji u Francuskoj nije viđen od XVIII. stoljeća, vlada je pod vodstvom premijera Pompidoua nadgledala brzu transformaciju i ekspanziju francuske ekonomije. S "dirigismom" - jedinstvenom kombinacijom kapitalizma i ekonomije pod državnom upravom - vlada je snažno intervenirala na području ekonomije, koristeći petogodišnje planove kao njezino glavno sredstvo.
Visokoprofilni projekti, uglavnom ali ne uvijek financijski uspješni, su započeti: proširenje luke u Marseilleu (koja je postala 3. europska i 1. sredozemna luka), promocija avio-kompanije Caravelle (prethodnice Airbusa), odluka o početku gradnje masivnog franko-britanskog Concordea u Toulouseu, proširenje francuske autoindustrije s državnim Renaultom u središtu i izgradnja prvih staza za motocikle između Pariza i ostalih provincija.
Tim projektima, francuska ekonomija doživjela je velik rast, neviđen još od XIX. stoljeća. De Gaulle je 1963. stavio veto na britanski ulazak u EEZ, prvi od dva puta. Godine 1964., prvi put u 200 godina, francuski društveni brutoproizvod nadmašio je onaj britanski, a to je potrajalo sve do 1990-ih. U Francuskoj se ljudi tog perioda i danas prisjećaju s nostalgijom, a poznat je kao "Trente Glorieuses" (francuski "Trideset slavnih godina").
Četvrta nuklearna sila.
Snažna ekonomska potka omogućila je de Gaulleu vođenje nezavisne vanjske politike. Francuska je 1960. postala četvrta zemlja koja je dobila nuklearni arsenal, iskušavši svoju prvu atomsku bombu u alžirskoj pustinji (tajna klauzula Évianskih sporazuma iz 1962. zajedno s "FLN-om" izjavljuje da: "Alžir odobrava... da Francuska koristi određene zračne baze, terene i vojne instalacije koje su joj [Francuskoj] nužne" u periodu od 5 godina). Godine 1968., zbog de Gaulleovog inzistiranja, francuski znanstvenici su uspjeli detonirati prvu hidrogensku bombu bez američke pomoći. U potezu koji je smatran uvredom za Britance, de Gaulle je objavio da je Francuska bila treća velika neovisna nuklearna sila, jer je britanska nuklearna sila usko koordinirana s američkom.
Dok je "politique de grandeur" sigurno bio bitan motiv za takav razvoj, posrijedi je bila i zabrinutost da SAD, zbog vođenja skupoga rata u Vijetnamu, neće moći intervenirati u Europi ako Sovjetski Savez odluči započeti invaziju. De Gaulle je želio osnovati nezavisnu "force de frappe". Dodatni efekt bio je da je francuska vojska, koja je bila skroz demoralizirana nakon poraza u Alžiru, zadržana. Godine 1965. Francuska je lansirala u orbitu svoj prvi satelit, postavši tako treća zemlja koja je to učinila, nakon SSSR-a i SAD-a.
Kina.
De Gaulle je bio uvjeren da snažna Francuska može djelovati kao balans između Sjedinjenih Američkih Država i Sovjetskog Saveza, što su njegovi kritičari smatrali zaprao oportunizmom, naročito u SAD-u i Velikoj Britaniji, državama saveznicama Francuske. U siječnju 1964. de Gaulle službeno je priznao Narodnu Republiku Kinu, unatoč američkom opiranju. Osam godina kasnije, predsjednik Richard Nixon posjetio je Kinu i sastao se s Maom Zedongom, te time počeo normalizirati odnose između tih dviju zemalja.
Nixonov prvi međunarodni posjet nakon njegovog izbora za predsjednika odveo ga je u Francusku 1969. I on i de Gaulle su dijelili jednak nevilsonovski pristup svjetskoj politici, vjerujući u nacije i njihove relativne snage, više nego u ideologije, međunarodne organizacije i multilateralne sporazume. De Gaulle je poznat po tome što je Ujedinjene Narode nazvao "le Machin" (francuski "ono nešto").
Drugi krug.
U prosincu 1965. de Gaulle je ponovo izabran za predsjednika Republike u novome sedmogodišnjem mandatu, ali je morao proći i kroz drugi krug glasovanja u kojem je pobijedio Françoisa Mitterranda. U veljači 1966., Francuska se povukla iz zajedničkoga NATO-va zapovjedništva, ali je ostala u toj organizaciji. De Gaulle je, proganjan sjećanjima iz 1940., želio da Francuska ima glavnu riječ oko odluka koje utječu na nju, za razliku od 1930-ih, kada je morala slijediti svoje britanske saveznike. 
U rujnu 1966., u poznatom govoru u Phnom Penhu, Kambodža, de Gaulle je izrazio nezadovoljstvo Francuske zbog američkog uplitanja u Vijetnamski rat, te je rekao da je jedini način za mir na tom području povlačenje SAD-a iz sukoba. Kako je Vijetnamski rat imao svoje korijene u francuskom kolonijalizmu jugoistočne Azije, govor nije pridonio de Gaulleovoj popularnosti među Amerikancima, iako su oni sami kasnije došli do istog zaključka.
Kriza u Europskoj zajednici.
Tijekom osnivanja Europske zajednice, de Gaulle je pomogao u započinjanju jedne od najvećih kriza u EZ-u, "Krize prazne stolice". Kriza je uključivala financiranje Zajedničke agrarne politke, no puno važnije i korištenje kvalificiranog većinskog glasovanja u EZ-u. U lipnju 1965., nakon što se Francuska i ostalih 5 članica nisu mogle složiti, de Gaulle je povukao francuske predstavnike iz EZ-a. Odsutnost francuskih predstavnika onemogućila je EZ da donosi odluke sve do Luksemburškog kompromisa koji je donesen u siječnju 1966.
Šestodnevni rat.
Nakon što je u lipnju 1967. po drugi put uložio veto na britanski ulazak u EEZ, de Gaulle je osudio Izrael zbog njegove okupacije Pojasa Gaze prije početka Šestodnevnog rata, rekavši: "Izrael organizira, na teritorijima koje je oduzeo, okupaciju koja ne može funkcionirati bez opresije, represije i protjerivanja - a ako se ovome postavi otpor, taj čin zvat će se "terorizam"." To je bila velika promjena u francuskoj vanjskoj politici. Do tada, Francuska je bila snažan saveznik, pomažući Izraelu da planira Suesku kampanju 1956.
Za vrijeme de Gaullea, nakon osamostaljenja Alžira, francuska vanjska politka sve je više vukla u korist arapskih zemalja, što je i danas jasan aspekt francuske vanjske politike. Izraelsko vodstvo se, izneneđeno tim hirom, kako su ga smatrali, obratilo SAD-u za pomoć.
No, de Gaulle je podržavao princip pravednog rješenja i za Arape i za Židove na Srednjom istoku u nadležnosti Ujedinjenih Naroda. Ovo je izjavio nakon prihvaćanja UN-ove rezolucije 242, na press-konferenciji od 27. studenog 1967., te je to isto iznio u pismu Davidu Ben-Gurionu koje je poslao 9. siječnja 1968.
Nigerijski građanski rat.
Tijekom Nigerijskog građanskog rata 1967. – 1970., de Gaulleova vlada podržavala je pokušaj međunarodno nepriznate Republike Biafre da se osamostali od Nigerije. Unatoč nedostatku službenog priznanja, de Gaulle je osigurao vojnu pomoć kroz bivše francuske afričke kolonije. Ujedinjeno Kraljevstvo se protivilo de Gaulleovom stavu, no on je političku situaciju naroda Igbo u Nigeriji usporedio s položajem frankofonskih Kvebečana u Kanadi.
"Vive le Québec Libre!".
U srpnju 1967., de Gaulle je posjetio Kanadu koja je bila domaćin svjetske izložbe Expo 67'. Dana 24. srpnja, govoreći pred masom na balkonu gradske vijećnice u Montrealu, de Gaulle je uzviknuo "Vive le Québec !" (francuski "Živio Québec !"), a odmah nakon toga "Vive le Québec Libre !" (francuski "Živio slobodni Québec !"). Kanadski mediji su snažno kritizirali tu izjavu, a premijer Kanade Lester B. Pearson, koji je bio vojnik u Prvom svjetskom ratu i Nobelove nagrade za mir, je rekao: "Kanađane ne treba oslobađati." De Gaulle je sljedeći dan samovoljno napustio Kanadu, bez odlaska u Ottawu, kako je planirano. Govor je uzrokovao zaprepaštenje u "Engleskoj Kanadi", a doveo je i do ozbiljnog puknuća diplomatskih odnosa između dvaju zemalja. No, Pokret za suvereni Québec taj je događaj vidio kao prekretnicu.
U prosincu 1967., držeći do solidarnosti kontinentalne Europe, de Gaulle je ponovo odbio ulazak Britanaca u EEZ.
Ocjena.
Mnogi su ocijenili da je "Politique de grandeur" bio prevelik i preambiciozan potez za Francusku. Ta politika, je po nekima, bila ostvariva samo radi de Gaullove odlučnosti, no nije mogla biti dugoročno rješenje. No u svakom slučaju, ta politika se u Francuskoj pamti kao definirajuća era moderne francuske vanjske politike, te i danas uvelike inspirira politiku.
Svibanj 1968..
De Gaulleova vlada je kritizirana unutar Francuske, ponajviše zbog njezina grubog stila. Dok su tiskani mediji i izbori bili slobodni, država je držala monopol nad televizijom i radijom (no, postojale su i privatne TV i radio stanice, vidi ORTF). U mnogim aspektima, društvo je bilo tradicionalističko i represivno, pogotovo u pogledu društvenog položaja žena. Mnogi faktori su pridonijeli tome da su se pojedini dijelovi društva, naročito studentska mladost, počeli opirati tom načinu života, što je i prouzročilo svibnja 1968.
Masovne demonstracije i štrajkovi u Francuskoj u svibnju 1968. doveli su u pitanje de Gaulleovu legitimnost. Na kratko je pobjegao u Baden-Baden i sastao se s Massuom, francuskim zapovjednikom u Njemačkoj. Prema neslužbenim izborima, njih dvojica su razgovarali o mogućoj intervenciji vojske protiv štrajkaša.
Na privatnom sastanku oko zahtjeva studenata i radnika za njihovo izravno sudjelovanje u vladi i biznisu, sastavio je frazu "La réforme oui, la chienlit non", koja se može prevesti kao "reforme da, maskarada/kaos ne". Fraza se danas često koristi u francuskoj politici, korištena i kao kritika i kao ironija koja asocira na de Gaullea.
No, de Gaulle je prihvatio neke od zahtjeva štrajkaša. Ponovo je razmišljao o referendumu, no Pompidou ga je uvjerio da raspusti Parlament i raspiše izbore. Izbori u lipnju 1968. bili su velik uspjeh za goliste i njihove saveznike. Kada se pogleda "shema" revolucije ili građanskog rata, većina naroda se oslonila na njega. Njegova stranka dobila je 358 od 487 mandata. U srpnju je Georges Pompidou iznenada zamijenjen Mauriceom Couveom de Murvilleom.
Umirovljenje i smrt.
Charles de Gaulle je s mjesta predsjednika odstupio 28. travnja 1969., nakon poraza njegovog referenduma o pretvaranju Senata u savjetničko tijelo, te davanja većih ovlasti oblasnim vijećima. Neki su rekli da je taj referendum bio svjesno političko samoubojstvo koje je de Gaulle počinio nakon traumatizirajućeg svibnja 1968. Kao i 1946., de Gaulle je odbio ostati na poziciji bez podrške naroda.
Ponovo se povukao u Colombey-les-Deux-Églises, gdje je iznenadno umro 1970., dva tjedna prije svog 80. rođendana, dok je pisao memoare. Iako je do tada bio jako dobrog zdravstvenog stanja, unatoč operaciji na prostati nekoliko godina prije, te noći je navodno, nakon što je pogledao vijesti, sjedio u svojoj fotelji i odjednom rekao "Ovdje me boli nešto", pokazujući na svoj vrat, samo par sekunda prije nego što je pao u nesvijest od posljedica cerebrelnog aneurizma. Preminuo je u roku od nekoliko minuta.
De Gaulle je sve sredio kako bi bio pokopan u Colombeyju, te da nijedan predsjednik i ministar ne dođe na pogreb, samo njegovi "Compagnons de la Libération". Vođe države su se morali zadovoljiti istodobnom ceremonijom u katedrali Nôtre-Dame. Do groba je prevezen na tenku, a kada su ga spuštali u grob, počela su zvoniti zvona u svoj Francuskoj, a počela je Nôtre-Dame.
Izrijekom je želio da na njegovoj nadgrobnoj ploči piše samo njegovo ime i godine rođenja i smrti. Tako na njoj piše "Charles de Gaulle, 1890-1970".
Za razliku od drugih političara, de Gaulle je umro skoro u bijedi i siromaštvu. Kada je otišao u mirovinu, nije prihvatio mirovine na koje je imao pravo kao umirovljeni general i predsjednik. Samo je prihvatio penziju na koju pravo imaju pukovnici.
Njegova obitelj je morala prodati kuću u Boisserieu. Kupila ju je jedna zaklada, pa je danas ona "Muzej Charles de Gaulle".
Privatni život.
Charles de Gaulle se oženio Yvonneom Vendroux ("Tante Yvonne"; njemački: "Teta Yvonne") 7. travnja 1921. Imali su troje djece, sina Philippea (rođen 1921.), i kćeri Élisabeth (1924. – 2013.), koja se udala za generala de Boissieua, i Anne (1928. – 1948.), koja je imala Downov sindrom.
Jedan od Charlesovih unuka, Charles de Gaulle, bio je član Europskog parlamenta od 1994. do 2004. Mnogi članovi rekli su da je Charles de Gaulle, mlađi, naročito Philippe de Gaulle (u nekoliko TV emisija u kojma je promovirao svoju knjigu "De Gaulle, mon père"), "sramota obitelji".
Još jedan unuk, Jean de Gaulle, član je francuskog Parlamenta.
De Gaulle danas.
Iako kontroverzan kroz svoju političku karijeru, manje među ideološkim protivnicima na lijevoj strani i prekomorskim strateškim partnerima, de Gaulle i danas uživa enormno poštovanje diljem Francuske i svijeta, a njegovo predsjedništvo gleda se kao povratak Francuske na političku stabilnost i međunarodnu scenu. Među svojim podržavateljima, znan je kao "roi juste" ("pravedni kralj") - utjelovljenje pravednog i dobrog političkog vođe. De Gaulleov novi ustav za Petu Republiku ostvario je dugoročnu želju za snažnom, centralnom, jedinstvenom političkom pozicijom, povezanom s monarhijom, no temeljenom na demokraciji.
Njegovi protivnici su novi ustav vidjeli kao preinačivanje starog cezaropapizma, s predsjednikom na čelu koji je imao skoro monarhističke ovlasti kao u "ancien regimeu". No, unatoč kritikama, sustav Pete Republike ("une certaine idée de la France") pokazao se iznimno uspješnim i stabilnim, naročito u usporedbi sa sustavom Četvrte Republike.
U domovini, uza sve greške u de Gaulleovu pristupu, pod njegovim je predsjedništvom postignut povratak na ekonomsku stabilnost nakon neuspješnoga poslijeratnog početka, uza zadržavanje velikog dijela društvenih kontakata koji su u prijašnjim desetljećima imali zaposlenici i radna snaga. Povezani "dirigisme" iz ranih desetljeća Pete Republike i danas je ostao u omjerima s modernim trendom zapadne ekonomske ortodoksije. No ipak su ta desetljaća uvelike poboljšala životni standard Francuza.
De Gaulleov predsjednički stil vlade nastavljen je i od strane njegovih nasljednika. Međunarodno, emfaza na Francusku nezavisnost koja je uvelike karakterizirala de Gaulleovu vladu i danas je kamen temeljac farncuske vanjske politike, zajedno s poboljšanjem odnosa s rivalom Njemačkom, što se i danas u obje zemlje gleda kao temelj europskih integracija.
Djela.
Napomena: "de Gaulleova djela nisu izdavana na hrvatskom jeziku tako da su neki naslovi ostali na francuskom, a neki su prijevodi naslova s engleskog jezika."

</doc>
<doc id="18879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18879" title="Maria Callas">
Maria Callas

Maria Callas (grčki: "Μαρία Κάλλας"; New York, 2. prosinca 1923. – Pariz, 16. rujna 1977.), operna pjevačica grčkoga podrijetla.
Životopis.
Studirala je na konzervatoriju u Ateni i ondje debitirala 1938. godine sa samo petanest godina. Kao sopran proslavila se kreacijama glavnih uloga u Verdijevim, Donizzettijevim i Puccinijevim operama. Glasom neobičnog opsega i volumena, te izvanrednom vokalnom tehnikom i sposobnošću da se uživi u različite dramske likove i vokalne stilove, ostvarila je mnoštvo jedinstvenih kreacija i potaknula obnovu mnogih zaboravljenih opera. 
Znamenita primadona druge polovice 20. stoljeća prvi put je snimala još 1949. godine. Snimke arija iz Bellinijeve "Norme" i "Puritanca" i Wagnerove opere "Tristan i Izolda" najavile su svjetsku zvijezdu, premda je njezina atenska karijera bila stara već deset godina. U tim se godinama dospjela proslaviti i s Beethovenovim "Fideliom" i Puccinijevom "Suor Angelica" ("Sestra Angelika"), pa i ulogama u njemačkoj operi i opereti za ratne okupacije Grčke. 
Mariu Callas su i obožavali i osporavali, a niti jedan njezin javni ili privatni potez nije prošao neprimjećen. Poznata je po svom citatu: "Prvo ću izgubiti težinu, onda ću izgubiti glas, a onda ću izgubiti Onassisa".

</doc>
<doc id="18881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18881" title="Braća Grimm (razdvojba)">
Braća Grimm (razdvojba)



</doc>
<doc id="18882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18882" title="Viktorija, kraljica Ujedinjenog Kraljevstva">
Viktorija, kraljica Ujedinjenog Kraljevstva

Viktorija, eng. Alexandrina Victoria (London, 24. svibnja 1819. – Wight, 22. siječnja 1901.), kraljica Ujedinjenog Kraljevstva od 1837. i carica Indije od 1876. Njezina vladavina, poznata kao viktorijansko doba, trajala je gotovo 64 godine, što je čini drugim najduže vladajućim britanskim monarhom. Dana 9. rujna 2015. prestigla ju je Elizabeta II.
Viktorijansko doba je obilježeno ekonomskim i tehnološkim napretkom Ujedinjenog Kraljevstva, društvenim promjenama i vrhuncem industrijske revolucije. Za vrijeme Viktorijine vladavine Britansko Carstvo je postalo vodeća svjetska sila.
Viktorija, gotovo potpuno njemačkog podrijetla, posljednji je britanski monarh iz kuće Hannover. Naslijedila je svoga strica Vilima IV., a na prijestolju ju je zamijenio sin Eduard VII.
Nasljednica.
Kraljevna Viktorija od Kenta rođena je u palači Kensington, za vrijeme vladavine svoga djeda, Đure III. Bila je jedino dijete princa Edvarda Augusta i Viktorije Saskokoburške. Pedesetogodišnji princ umro je od raka osam mjeseci nakon kćerina rođenja, a samo šest dana poslije od sifilisa umire i Viktorijin djed. Kruna tako dolazi do Viktorijinog strica, Đure IV.
Kao kraljevna je tijekom školovanja učila njemački, engleski, talijanski, grčki, kineski i francuski. Pored jezika učila je o glazbi, aritmetici i povijesti.
Viktorijin stric je umro nadživjevši svoju jedinu kćer, pa je na prijestolje sjeo njen drugi stric njegov brat Vilim. Vilim je bio otac desetero vanbračne djece, ali kako su sva njegova djeca s kraljicom Adelaidom umrla u djetinjstvu, Viktorija je proglašena njegovom mogućom nasljednicom. Vilim je imao još mlađe braće, ali Viktorija je bila ispred njih u nasljednom nizu zato što je njen otac bio stariji od njih i tako ispred njih. Zakon tada nije imao posebna ograničenja u pogledu starosti monarha, pa je Viktorija mogla doći na prijestolje i kao dijete, ali bi u tom slučaju njena majka, vojvotkinja od Kenta, upravljala državom kao regent.
Svog prvog rođaka i budućeg muža, princa Alberta od Sachsencoburga i Gothe, upoznala je kao šesnaestogodišnjakinja, ali tek tri godine poslije u pismima spominje svoju ljubav prema njemu. 
Vladavina.
Početak vladavine.
Vilim IV. umro je posljedica srčanog udara u 71. godini života. Osamnaestogodišnja Viktorija je tako postala kraljica u ranim jutarnjim satima 20. lipnja 1837. godine, a njezina krunidba je održana 28. lipnja 1838. Mlada kraljica navršila je osamnaest godina nepunih mjesec dana prije Vilimove smrti, pa nije bilo potrebe za regenstvom. Smrt Vilima IV. označila je kraj unije Ujedinjenog Kraljevstva i Hanovera, pošto Viktorija, kao žena, nije mogla naslijediti hanoverski tron. Hanover je tako naslijedio njen rođak, Ernest August I., koji je bio i kraljičin mogući nasljednik sve do rođenja njenog prvog djeteta.
U vrijeme kada je Viktorija naslijedila prijestolje, vlada je bila pod kontrolom vigovaca do 1830. godine. Njihov premijer, lord Melbourne, kratko je vrijeme bio veoma utjecajan savjetnik mlade i politički neiskusne kraljice. Njegova vlada nije dugo trajala; postajala je sve manje popularna i suočila se s velikim teškoćama u upravi kolonija. 1839. godine, nesposoban da se nosi s problemima u kolonijama, lord Melbourne je dao ostavku.
Viktorija je povjerila formiranje nove vlade Robertu Peelu, torijevcu, ali se susrela s problemom poznatim kao Kriza spavaće odaje ("Bedchamber Crisis"). U to vrijeme je bilo uobičajeno da dvorsko osoblje imenuje premijer na osnovu stranačke pripadnosti. Većina dvorskih dama je bila udata za vigovce, pa ih je Peel želio zamijeniti suprugama torijevaca. Viktorija se oštro usprotivila uklanjanju ovih žena s dvora, koje je smatrala bliskim prijateljicama, a ne običnim članovima ceremonijalne institucije. Robert Peel je smatrao da ne može raditi pod ovim kraljičinim pravilima, pa je dao ostavku, nakon čega se na vlast vraća Melbourne.
Godine 1841. Peelova stranka pobjeđuje na izborima, a on ponovno postaje premijer. Administracija mu je naišla na još jedan problem - Zakon o žitaricama. Mnogi torijevci su se protivili ovom zakonu, dok su ga ostali pripadnici te stranke (tzv. "Peeliti") zajedno s većinom liberala podržavali. Nedugo nakon što je prijedlog jedva usvojen, Peel je dao ostavku, a zamijenio ga je John Russell. Iako liberal, ni Russell ni njegova administracija, nisu bili po kraljičinoj volji. Viktorija je posebno drskim smatrala ministra vanjskih poslova, lorda Palmerstona, koji je često radio bez prethodnih konzultacija s kabinetom, premijerom ili njom kao kraljicom. Godine 1849. Viktorija je uložila žalbu lordu Johnu Russellu, tvrdeći da je Palmerston poslao službene pošiljke stranim vladarima bez njenog znanja. Žalbu je ponovila 1850. godine, ali bez uspjeha. Tek je 1851. godine lord Palmerston smijenjen. Tom prilikom je objavio podršku britanske vlade predsjedniku Luju-Napoleonu Bonaparti, te promjeni državnog uređenja Francuske bez prethodnih konzultacija s premijerom.
Kraljica u Irskoj.
Mlada kraljica se zaljubila u Irsku. Izabrala je tu provesti odmor, što je Irsku učinilo jednim od najpopularnijih turističkih odredišta 19. stoljeća. Njena ljubav prema otoku je bila popraćena toplinom kojom su Irci dočekali mladu kraljicu. Godine 1845. Irska je bila pogođena velikom glađu uzrokovanom slabim urodom krumpira. Za četiri godine izgladnjelo je 500 000 ljudi, a milijun je natjerano u potragu za novim domom. Na ovo teško stanje irskog naroda Viktorija je odgovorila doniranjem 2000 funti. 
Viktorijin prvi službeni posjet Irskoj, 1849. godine, posebno je organizirao George Villiers, lord-zastupnik Irske i vođa britanske administracije, da bi odvukao pažnju od krize ali i da bi privukao pažnju političara kroz kraljičino prisustvo i skrenuo im pažnju na ozbiljnost problema nestašice hrane. Bez obzira na negativan utjecaj nestašice na njenu popularnost, kraljica je ostala dovoljno popularna kod nacionalista da joj i dalje pjevaju "Bože, čuvaj kraljicu", nakon stranačkih sastanaka. 
Međutim, do kraja osamdesetih godina devetnaestog stoljeća, utjecaj i popularnost monarha u Irskoj je značajno opala. Dijelom je to rezultat Viktorijine odluke da ne posjeti Irsku, izražavajući tako svoje nezadovoljstvo odlukom Dublinske korporacije da odbije čestitati njenom sinu, Edvardu VII., brak s danskom kraljevnom Aleksandrom, kao i da čestita kraljevskom paru rođenje sina.
Mnogi premijeri, lordovi, pa čak i članovi kraljevske obitelji su vršili pritisak na kraljicu da odabere Irsku za lokaciju svoje rezidencije, što je ona odlučno odbijala. U svojim memoarima 1930. godine, William Brodrick, bivši vođa Irske unionističke stranke, opisao je ovu Viktorijinu odluku kao katastrofalnu za britansku vladavinu u Irskoj.
Viktorijin posljednji posjet Irskoj zbio se 1900. godine, kada je došla pozvati Irce da se pridruže britanskoj vojsci i da se bore u Drugom boerskom ratu. Nacionalističke prosvjeda protiv njenog posjeta raširio je Arthur Griffith. On je osnovao organizaciju, Galsku ligu, da bi ujedinio opoziciju. Pet godina kasnije, Griffith je iskoristio kontakte uspostavljene prilikom kampanje protiv kraljičinog posjeta u svrhu formiranja novog političkog pokreta, Sinn Féina.
Indijsko carstvo.
Viktorija je postala svjesna da će jednog dana njena najstarija kći, također po imenu Viktorija, postati njemačka carica onog dana kad joj muž postane car. To bi značilo da će kraljicu po tituli premašiti njena kći - carica, pa makar to bila samo po braku. Viktorija je zato odlučila, po savjetu premijera Benjamina Disraelia, svoju dugogodišnju koloniju pretvoriti u carevinu, a sebe proglasiti njenom prvom caricom, 1. svibnja 1876. godine. Nakon njene smrti, Indijom su carevala još četiri britanska kralja. Titula je prestala postojati tokom vladavine Đure VI., kada Indija dobiva neovisnost.
Pokušaji atentata.
Tijekom Viktorijine prve trudnoće, jedanaestogodišnji Edward Oxford pokušao je izvršiti atentat na kraljicu dok se vozila u kočiji s princom Albertom. Dječak je pucao dva puta, ali je oba puta promašio. Suđeno mu je za veleizdaju, ali je oslobođen zbog neuračunljivosti. Narod je odmah posumnjao da je ovo plan Viktorijinog rođaka, kojim je htio eliminirati Viktoriju i preuzeti njenu krunu. Ova teorija o namjeri stranca da naudi kraljici kod ljudi je izazvala osjećaje domoljublja i lojalnosti. Kasnije su se dogodila još tri slična pokušaja atentata, iz kojih je Viktorija izašla nepovrijeđena.
Godine 1842. Viktorija je bila na meti atentatora još dva puta. 29. svibnja John Francis je pucao na kraljicu, ali bez uspjeha. Samo dan prije nego što je određena kazna za Francisov zločin, još jedan dječak, John William Bean, je pucao na kraljicu. Princ Albert je smatrao da su ovi pokušaji inspirirani Oxfordovim napadom 3. srpnja iste godine. Iako je Beanova puška bila napunjena papirom i duhanom, kazna za pokušaj atentata je bila smrtna. Princ Albert je, međutim, vidio smrtnu kaznu kao prestrogu i predložio parlamentu da donese zakonski akt kojim će se upotreba vatrenog oružja u prisustvu kraljice ili bilo čega sličnog s ciljem da se ona uznemiri, kažnjavati sa sedam godina zatvora i svakodnevnim bičevanjem. Bean je osuđen na osamnaest mjeseci zatvora, ali ni on, kao ni ostali osuđenici, nisu bičevani.
Za Viktoriju se izuzetno stresnim pokazao period u kojem je Russell bio premijer. Godine 1849. nezaposleni i nezadovoljni Irac, William Hamilton, pokušao je svoje nezadovoljstvo iskazati pucnjevima dok se kraljica vozila kočijom. Prema zakonu iz 1842. godine, osuđen je na sedam godina zatvora. Godine 1850. kraljica je povrijeđena u napadu koji je izveo njen bivši časnik i najvjerojatnije psihički nezdrav Robert Pate. Pate ju je udario pištoljem, pri čemu je zadobila lakše povrjede. Pošto nije uspio dokazati neuračunljivost, osuđen je kao i Hamilton.
Obiteljski život.
Viktorija se vjenčala s princom Albertom 10. veljače 1840. godine u palači St. James's. Albert nije samo postao kraljičin životni suputnik, već i značajan politički savjetnik, potiskujući lorda Melbourna s te pozicije.
Pokušaj atentata 1840. godine nije imao utjecaja na Viktorijino zdravlje i trudnoću. Prvo dijete Viktorije i Alberta, kćer nazvana Viktorija, rođena je 21. studenog 1840. godine. Ukupno devetero djece rodit će se iz iznimno sretnog kraljevskog braka.
Princ Albert je umro 14. prosinca 1861. Njegova je smrt teško pogodila Viktoriju, koja je do kraja života nosila crninu i tugovala za njim. Viktorija je narednih četrdeset godina naređivala da se svakog jutra njegova odjeća polaže čista na krevet u dvorcu Windsor. Izbjegavala je pojavljivanje u javnosti i sljedećih nekoliko godina je rijetko posjećivala London. Svog je sina, indiskretnog i neozbiljnog mladića, krivila za Albertovu smrt. Viktorijina izoliranost je značajno umanjila popularnost monarhije i ohrabrila republikanski pokret. Iako je izvršavala svoje dužnosti, Viktorija nije aktivno sudjelovala u vladi, sklanjajući se u svoje kraljevske rezidencije, Balmoral u Škotskoj i Osborne na otoku Wight. Za vrijeme njenog odsustva je donesen jedan od najznačajnijih zakonskih akata devetnaestog stoljeća, Reformski akt. Lord Palmerston se žestoko protivio izbornom sustavu, ali kako je njegova administracja završila njegovom smrću 1865. godine, zakon je usvojen za vrijeme administracije lorda Derbya.
Kako je vrijeme prolazilo Viktorija se počela oslanjati na svog slugu, Johna Browna. Kružile su glasine o navodnoj romansi pa čak i o braku između kraljice i Browna. Nema konkretnih dokaza o vrsti njihovog odnosa, ipak, kada je Viktorijino tijelo smješteno u kovčeg, dva seta uspomena su smještena s njom, prema njenom zahtjevu. Pored nje je ostavljeno jedno od Albertovih odijela, a u njenu lijevu ruku je položen pramen Brownove kose, zajedno s njegovom fotografijom. Glasine o aferi i braku zaradile su Viktoriji još jedan nadimak - "Gospođa Brown".
Kasnija vladavina i smrt.
Godine 1887. godine Britansko Carstvo je proslavio kraljičin zlatni jubilej. Viktorija je proslavila pedesetu godišnjicu dolaska na tron 20. lipnja. Priredila je banket na koji je pozvala preko pedeset europskih monarha. Irski anarhisti planirali su, ali nisu uspjeli, raznijeti Westminstersku opatiju, gdje je kraljica sudjelovala u ceremoniji koju je Mark Twain opisao kao "razvučenu do granica vidokruga u oba pravca". Ove proslave i raskošni balovi opet su Viktoriju vratili na mjesto najpopularnijeg europskog monarha.
Dana 22. rujna 1896. godine Viktorija je zamijenila svog djeda na mjestu najduže vladajućeg britanskog monarha. Kraljica je naredila da se sve službene proslave odlože do 1897. godine, odnosno do njenog dijamantnog jubileja. Joseph Chamberlain, kolonijalni tajnik, predložio je da se jubilej proglasi festivalom Britanskog Carstva, pa su na proslavu pozvani upravitelji svih kolonija. Proslava dijamantnog jubileja uključivala je trupe iz svih britanskih kolonija i njenih teritorija, zajedno s vojnicima koje su poslali indijski maharadže u znak poštovanja prema carici. Dijamantni jubilej je obilježen velikim izljevima poštovanja prema sedamdesetogodišnjoj kraljici.
Sljedeći običaj koji je održavala nakon Albertove smrti: Viktorija je provela Božić u kući Osborn, na otoku Wight. Umrla je 22. siječnja 1901. godine, s 81 godinom života i 63 godine vladavine. Pored nje su bili njen sin Edvard VII. i njen unuk, njemački car Wilhelm II. Sahranjena je 2. veljače, a po njenoj želji, kovčeg su nosili njeni sinovi. Iako je četrdeset godina nosila crninu tugujući za Albertom, Viktorija nije voljela crne pogrebe, pa je London bio u znaku ljubičaste i bijele boje. Utisak je pojačao snijeg koji je počeo padati za vrijeme njenog pogreba. Sahranjena je u mauzoleju Frogmore, pored svog supruga.
Viktoriju je naslijedio njen najstariji sin, Edvard VII. Njegovim dolaskom na tron dinastija Sachsen-Coburg-Gotha zamijenila je dinastiju Hannover.
Ostavština.
Viktorijina vladavina obilježena je postupnim osnivanjem moderne, ustavne monarhije, a monarhu je dodijeljena uloga čuvara nacionalne sigurnosti. Serija zakonskih reformi učinila je donji dom parlamenta mnogo utjecajnijim, po trošku monarha i gornjeg doma parlamenta, a uloga monarha postala je simbolična. Nakon Viktorijine vladavine monarh je, prema riječima Waltera Bagehota, imao "pravo da bude konzultiran, da savjetuje i da upozori".
Kako je Viktorijina vladavina postajala više simboličnom nego političkom, posebna pažnja se počela posvećivati očuvanju morala i obiteljskih vrijednosti, nasuprot seksualnim, financijskim i osobnim skandalima koji su bili povezivani s prethodnim članovima dinastije Hannover i koji su štetno djelovali na monarhiju. Viktorijina vladavina je u Britaniji uspostavila koncept "obiteljske monarhije", s kojom se rastuća srednja klasa mogla poistovjetiti.
Na međunarodnom nivou Viktorija je ostala važna i cijenjena figura, ne samo kao utjelovljenje imperijalnog utjecaja Britanije u njenim kolonijama, nego i zbog obiteljskih veza s mnogim europskim kraljevskim i carskim obiteljima. Osmero od devetero njene djece brakom je ušlo u mnoge europske dvorove, čime je Viktorija dobila izvjesnu kontrolu nad ostalim zemljama. Viktorija se pobrinula i za svoju najmlađu kćer, Luizu, koju je udala za škotskog vojvodu i tako se približila Škotima. Zanimljiva činjenica je da su tri glavna vladara zaraćenih zemalja u tijeku Prvog svjetskog rata bili ili Viktorijini unuci ili oženjeni njenim unukama.
Osim izvjesnog britanskog utjecaja, Viktorijina djeca su u europske dvorove donijeli i opaku nasljednu bolest - hemofiliju. Viktorija je bila prvi poznati oboljeli od te bolesti u kraljevskoj obitelji, ali ne može se sa sigurnošću utvrditi kako i od koga ju je naslijedila. Moguće je da je bolest nastala zbog neke genetske mutacije, jer je njen otac imao pedeset i pet godina kada je Viktorija začeta. Bilo je i spekulacija da vojvoda od Kenta nije Viktorijin biološki otac, već da je ona kćer vojvodinog osobnog tajnika. Hemofilija se ne nasljeđuje od očeva ni s očeve strane obitelji, pa je ipak najvjerojatnije da je hemofiliju naslijedila od majke, iako nema podataka o hemofiliji u njenoj obitelji. Viktorija je bolest prenijela na jednog od svojih sinova, Leopolda, a njene kćeri, Alisa i Beatricija, su je prenijele na svoje sinove. Najpoznatija žrtva hemofilije među Viktorijinim potomcima je njen praunuk, carević Aleksej.
Prema podacima iz 2004. godine, trenutni i bivši europski monarsi potekli od Viktorije su:
Viktorija je iskusila nepopularnost i hladnoću naroda tijekom prvih godina udovištva, ali je do 1880tih opet postala iznimno popularna monarhinja. 2002. godine BBC je proveo anketu prema kojoj je narod Viktoriju stavio na osamnaesto mjesto, među najvažnijim i najpopularnijim Britancima.
82-godišnja Viktorija je 19. siječnja 1901. godine zamijenila svog djeda, Đuru III., na mjestu najduže vladajućeg britanskog monarha. Tu je poziciju 21. prosinca 2007. godine preuzela njena prapraunuka i trenutna monarhinja, Elizabeta II.
Izumi Viktorijanskog doba uključuju poštanske marke i željeznicu. Viktorija je bila prvi britanski monarh koji je putovao vlakom.
Kraljica Viktorija je bila i ostala najslavljeniji britanski monarh a njene su statue podignute u svim većim gradovima bivših i sadašnjih britanskih kolonija. Po njoj su dobivala imena mnoga područja i prirodna obilježja, poput jedne australske države i najvećih te najpoznatijih slapova na svijetu. Međutim, mnoge bivše kolonije su nakon priznavanja neovisnosti promijenile nazive institucija uspostavljenih za vrijeme Viktorijine vladavine. Čak su i neke statue uklonjene, poput one ispred kuće Leinster u Dublinu. Naime, kuća je kupljena i pretvorena u sjedište irskog neovisnog parlamenta. Nakon godina kritiziranja, 1947. godine statua je uklonjena, a 1987. poklonjena Australiji.

</doc>
<doc id="18885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18885" title="Alfred Hitchcock">
Alfred Hitchcock

Sir Alfred Joseph Hitchcock, KBE (London, 13. kolovoza 1899. – Los Angeles, 29. travnja 1980.), britanski filmski redatelj i pisac kriminalističkih i horor knjiga
Majstor je u domeni kriminalističkog žanra. Slijedeći mnoge konvencije žanra, Hitchcock je u svojim trilerima nadišao standarde koji zadovoljavaju publiku, postigavši ujedno popularnost ravnu glumačkim zvijezdama. Postaje kultnim redateljem i svrstava se u red najvećih eksperimentatora filmskog izraza te je proglašen originalnim stilistom kojeg se često citira i imitira. Preciznost kadriranja u njegovim djelima dovedena je do savršenstva. Karakteristike su njegovih filmova sklonost montaži ili pokretima kamere, crni humor, ironija i cinizam, napetost i šok, izmjena komičnih i tragičnih elemenata, te atraktivna, uzbudljiva i napeta fabula kao maska za dublju, misaonu podlogu djela. 
Životopis.
Rani život.
Alfred Joseph Hitchcock rođen je 13. kolovoza 1899. u Londonu, u predgrađu Leytonstone kao drugi sin i najmlađe dijete trgovca Williama Hitchcocka i njegove žene Emme Jane Hitchcock (prije Whelan). Njegova obitelj bila je katolička. Alfred je išao u katoličku školu. Djetinjstvo je proveo usamljeno i zatvoreno.
U ranoj dobi, nakon što se ponašao djetinjasto, rekao je da ga je otac poslao u policijsku stanicu s pismom. Nakon što je načelniku dao poruku zatvoren je na kratko vrijeme. To je vrlo poznata anegdota i on je govorio da je to razlog njegovog nepovjerenja policiji koje se prikazuje kroz mnoge njegove filmove. 
S 14 godina Hitchcock je izgubio oca i napustio koledž svetog Ignacija u Stamford Hillu, njegovu dotadašnju školu i otišao u Školu inženjeringa i navigacije. Nakon što je diplomirao postao je crtač i dizajner reklama u telefonskoj tvrtci. 
U to se vrijeme Hitchcock zainteresirao za fotografiju i počeo raditi u filmskoj industriji u Londonu. 1920. godine dobio je stalan posao u Islington Studios-u kao dizajner naslova za nijeme filmove.
Predratna karijera u Britaniji.
Kao velik talent u novoj industriji uspinjao se vrlo brzo. Michael Balcon iz Gainsborough Pictures mu je 1925. godine dao priliku da režira svoj prvi film, "Vrt užitka" koji je snimljen u Njemačkoj. No komercijalna propast tog i filma "Planinski orao" prijetila je propasti njegove karijere u usponu, sve dok se nije posvetio žanru trilera. Rezultat je bio film "" iz 1927. koji je bio vrlo uspješno kritično i komercijalno djelo. Kao i mnoga njegova ranija djela i ovo je inspirirano ekspresionizmom i snimljeno je u Njemačkoj. U njemu su plavuše usmrćivane davljenjem i novi stanar (glumi Ivor Novello) koji živi na katu obitelji Bunting pada pod jaku sumnju. To je prvi pravi hičkokovski film koji koristi tehnike kao što su "krivi čovjek".
Nakon uspjeha "Stanara" Hitchcock je unajmio komercijalista kako bi se predstavio kao zvijezda u usponu u britanskoj kinematografiji. Godine 1926. oženio se svojom asistenticom Almom Reville. Imali su kćer Patriciu 1928. Alma je bila Alfredov najbliži suradnik. Napisala je scenarije za mnoge njegove filmove i (često bez pohvale) radila na svakom njegovom filmu.
Godine 1929. počeo je raditi na "Ucjeni", a studio je odlučio da to bude jedan od prvih zvučnih filmova u Britaniji. Film je sniman u "British Museum" pa je "Ucjena" bila početak Hitchcockova serijala puštanja znamenitosti u svoje filmove. 
Godine 1933. Hitchcock je ponovno radio za Michaela Balcona iz Gaumont-British Corparation. Njegov prvi film za tu tvrtku bio je "Čovjek koji je previše znao" (1934.), a postigao je ogroman uspjeh, dok se film "39 stepenica" (1935.) smatra jednim od Hitchcockovih najboljih filmova iz ranijeg doba njegova stvaralaštva. Također je bio prvi film koji je predstavio takozvani "Macguffin" stil. Stil u kojem se oko jednog događaja vrtila cijela radnja. U "39 stepenica" MacGuffin su ukradeni nacrti. 
Idući uspjeh iz 1938. postigao je film "Dama koja nestaje", brz i pametno postavljen film koji govori o potrazi za starijom Engleskinjom (glumi Dame May Whitty) koja nestaje dok je na putu u vlaku u izmišljenoj zemlji Vandriki (manja verzija Trećeg Reicha).
Pri kraju 1930-ih Hitchcock je bio na visokom položaju u svom zanatu i kad ga je David O. Selznick odveo u Hollywood mogao je sam određivati uvjete.
Hollywood.
Hitchcockov "galgenhumor" koji je bio u njegovim filmovima, zajedno s napetošću postao je njegov zaštitni znak. No aranžmani s njegovim novim producentom bili su manji od optimalnih. Selznick je bio u novčanim problemima i Hitchcock je često bio nezadovoljan njegovim zahtjevima za kreativnom kontrolom u filmovima. Tako se dogodilo da je Selznick više "posuđivao" Hitchcocka drugim većim studijima nego da je sam producirao filmove. 
Sa Selznickom je Hitchcock snimio svoj prvi američki film "Rebecca" (1940.), iako je film snimljen u Engleskoj i nastao je po romanu književnice Dame Daphne du Maurier. Ta melodrama govori o naivnoj mladoj ženi koja dolazi u Englesku i bori se s "dalekim" mužem, grabežljivom spremačicom i sjećanjem mrtve supruge. Također je poznat po lezbijskim ispadima u ulozi Judith Anderson. Film je dobio Oscara za najbolji film 1940. godine. Njegov drugi američki film "Strani dopisnik" bio je nominiran za Oscara u istoj kategoriji godine koje je i snimljen. 
Hitchcockov rad za vrijeme 1940-ih bio je šarolik, od romantične komedije "Gospodin i gospođa Smith" pa do drame "Slučaj Paradine" i mračne i potresne "Sjene sumnje".
"Sjena sumnje" govori o mladoj Charlotte "Charlie" Newton (glumi Teresa Wright) koja sumnjiči svog voljenog ujaka Charliea Spencera (glumi Joseph Cotten) za ubojstvo. Zbog toga što koristi mnogo likova i dijaloga omogućila je "rađanje" generacije kritičara koji koriste psihoanalizu. To su na primjer Slavoj Žižek i Jacques Lacan. Film također sliči malo poznatijem filmu, "Građanin Kane".
"Začarana" je film koji koristi tada jako popularnu psihoanalizu i sadrži scenu sna koju je dizajnirao Salvador Dali. Prava scena sna ukinuta je iz filma jer se smatrala prepotresna za gotov film.
"Ozloglašena" (1946.) bio je prvi film u kojem je Hitchcock bio i redatelj i producent. Selznick nije vidio potencijal pa je dopustio Hitchcocku da sam producira film za RKO Pictures. Pošto su glavne uloge igrali Ingrid Bergman i Cary Grant i kako je imao radnju koja se temeljila na Nacistima, uraniju i Južnoj Americi "Ozloglašena" je bila veliki box office uspjeh i svrstana je u jedne od Hitchcockovih najboljih filmova. Zbog sumnjivih radnji Hitchcock je bio pod istragom CIA-e zbog korištenja uranija kao glavnog sredstva.
"Uže", njegov prvi film u boji nastao je 1948. Tu je Hitchcock koristio istu sumnju i okoliš kao što je koristio i u "Čamcu za spašavanje". Također je eksperimentirao s jako dugim scenama - i do 10 min (vidi "Teme i sredstva"). S Jamesom Stewartom u glavnoj ulozi započela je Stewartova serija od 4 filma koje je snimio s Hitchcockom. Inspiriran slučajem Leopolda i Loeba ovo je bio prvi film s homoseksualnom tematikom koji je nastao u vrijeme Hays Office (Production Code) ere - čija je pravila Hollywood usvojio. 
"Pod znakom jarca" film je koji je smješten u Australiju 19. stoljeća. Za ta dva filma Hitchcock je osnovao tvrtku Transatlantic Pictures sa Sidneyjem Bernsteinom. No nakon ta dva neuspjeha tvrtka je propala.
Posljednje godine.
U filmu "Stranci u vlaku" (1951.) Hitchcock je kombinirao mnoge svoje najbolje elemente iz prijašnjih britanskih i američkih filmova. Dvoje ljudi se sastaju i govore o uklanjanju ljudi koji im stvaraju probleme. No jedan od dvojice taj naum shvaća ozbiljno. S Farleyom Grangerom koji je obnovio neke elemente iz svoje uloge u "Užetu", "Stranci u vlaku" nastavili su pripovjedačku sposobnost homoseksualne ucjene i ubojstva. 
Slijedila su tri jako popularna filma s Grace Kelly u glavnoj ulozi. "Zovi M za ubojstvo" inspiriran je dramom Fredericka Knotta. To je bio eksperimentalni film gdje je Hitchcock upotrijebio 3D tehnologiju, no film nikada nije prikazan u takvom formatu. "Prozor u dvorište" film je gdje je James Stewart ponovo tumačio glavnu ulogu zajedno s Thelmom Ritter i Raymondom Burrom. U filmu invalid Stewart u svojim kolicima kroz prozor promatra susjede i uvjeren je da je jedan od njih usmrtio svoju ženu. Kao i "Čamac za spašavanje" i "Uže" film je slikan u malom prostoru. Stewart iz sobe nadgleda masivni set dvorišta. "Drž'te lopova", sniman na Francuskoj rivijeri imao je Grace Kelly i Carya Granta u glavnim ulogama.
Godine 1956. Hitchcock snima "Krivo optuženog", film inspiriran istinitim događajem zamijenjenog identiteta. To je također bio njegov jedini film u kojem je glumio Henry Fonda. Uz to je ponovo snimio njegov film iz 1934., "Čovjek koji je previše znao". Sada su u glavnoj ulozi bili James Stewart i Doris Day koji su pjevali pjesmu "Que Será, Será". 
"Vrtoglavica" (1958.) film je u kojem su glavne uloge tumačili James Stewart (opet), Kim Novak i Barbara Bel Gaddes. Film je komercijalno propao, no postigao je veliku gledanost i postao jedno od Hitchcockovih remek-djela. 
Nakon "Vrtoglavice" slijedila su tri vrlo različita filma koja su bila veliki komercijalni uspjeh i postala Hitchcockova remek-djela: "Sjever, sjeverozapad" (1959.), "Psiho" (1960.) i "Ptice" (1963.). Posljednja dva od ta tri filma bila su osobito znamenita zbog zvuka koji je napravio Bernard Herrmann (jedan od najvećih skladatelja filmske glazbe): scena ubojstva u "Psihu" ostala je poznata i do danas, a glazba u "Pticama" koristila je samo konvencionalne instrumente i elektronički zvuk. To su bila njegova dva zadnja blockbustera. Tada je njegova karijera počela blijediti (doduše neki kritičari kao Robin Wood &amp; Donald Spoto smatraju "Marni" iz 1964. prvoklasnim). U London se vratio 1972. da bi snimio "Mahnitost", njegov zadnji uspješni film. Tu je Hitchcock prvi puta dopustio golotinju i psovke u svojim filmovima. 
Slabo zdravlje malo je usporilo njegovu karijeru u zadnja dva desetljeća njegova života.
"Obiteljska zavjera" (1976.) bio je njegov posljednji film. On govori o Blanche Tyler (glumi Barbara Harris), navodnoj spiritualistkinji i njezinom ljubavniku, vozaču taksija Bruceu Dernu koji živi od njezinih lažnih moći. William Devane, Karen Black i Katherine Helmond su također glumili u filmu. 
Vitešku je titulu Hitchcok od kraljice Elizabethe II. dobio 1980., na Novu godinu. Preminuo je samo četiri mjeseca poslije, 29. travnja 1980. g. Ipak je znan po tituli Sir Alfred Hitchcock i imao je slova KBE, jer je ostao Britanac, iako je uzeo američko državljanstvo 1956.
Alfred Hitchcock je preminuo od zatajenja bubrega u svom domu u Bel-Airu, Los Angeles u 80 godini, uz kojega su bile njegova žena Alme Reville i kćer Patricia Hitchcock. Tijelo je kremirano, nije bilo javnog sprovoda.
Teme i sredstva.
Hitchcockov redateljski postupak u osnovi počiva na postizanju neizvjesnosti i napetosti kod gledatelja, a mnogo manje na efektu iznenađenja. Da bi postigao efekt iznenađenja, redatelj naprosto "napada" gledatelja zastrašujućim efektima. Kod neizvjesnosti, redatelj pokazuje gledatelju ono što ne znaju likovi u filmu i na osnovu toga majstorski gradi napetost oko pretpostavke što će se dogoditi kada lik u filmu napokon dozna pravu istinu. 
Nadalje, često zamagljujući moralnu distinkciju između krivnje i nevinosti i s vremena na vrijeme razvijajući te sumnje, Hitchcock svoje "poštovane" gledatelja pretvara u voajere. U "Prozoru u dvorište" (1954.), nakon što L. B. Jeffries (igra ga James Stewart) skoro cijeli film zuri u njega preko dvorišta, Lars Thorwald (igra ga Raymond Burr) suprotstavlja s Jeffriesu pitanjem "Što vi zapravo želite od mene?", ali se tim pitanjem zapravo obraća gledateljima. U stvari, nekoliko trenutaka prije nego što će izreći ovo pitanje, Thorwald se prvi put u filmu okreće direktno prema kameri; u tom je trenutku, većina gledatelja na rubu živaca.
Jedan od Hitchcockovih najomiljenijih postupaka za razvijanje zapleta priče i stvaranje napetosti jest ono što je on nazivao "MacGuffin". Zapleti većine njegovih trilera zasnivaju se na postojanju "MacGuffina": jednog u suštini beznačajnog detalja koji omogućuje razvijanje priče i tjera likove na akciju, ali čije su posebno značenje i priroda nevažni za gledatelja. U "Vrtoglavici", na primjer, "Charlotta Valdes" je "MacGuffin"; ona se ni u jednom trenutku ne pojavljuje u filmu, pojedinosti oko njene smrti gledatelju su potpuno nebitne, ali priča o njenom duhu, koji progoni Medlin Elster, zainteresira Scottyja toliko, da on počinje istragu o njenom ubojstvu i od tog trenutka je ključna za cijeli zaplet filma. U "Ozloglašenoj", pošiljka uranija, koju glavni junaci moraju pronaći prije nego što dospije u ruke nacistima, izabrana je kao motivirajuća iskra; za tu svrhu mogao je poslužiti i bilo koji drugi opasni predmet ili objekt. U nekoliko Hitchcockovih špijunskih filmova, kao što je "39 stepenica", razne državne tajne imaju ulogu "MacGuffina". 
U većini Hitchcockovih filmova pojavljuje se i sam Hitchcock u tzv. cameo ulogama: tako ga na trenutak možemo vidjeti kako ulazi u autobus, prolazi pored neke zgrade, stoji u sobi preko puta dvorišta ili se čak pojavljuje na fotografiji. Ovaj zabavni manir postao je Hitchcockov zaštitni znak. Ponekad, zbog kompletnosti utiska, nosi i neki glazbeni instrument; posebno je dojmljiva scena u kojoj na vlak unosi ogromnu kutiju za violončelo u uvodnoj sceni filma Nepoznati iz Nord-ekspresa. U svojim najranijim pojavljivanjima vidimo ga u mračnim eksterijerima, u pješačkoj gužvi ili kako u dugom kadru prolazi ulicom. Njegove su kasnije cameo uloge dojmljivije: npr. u filmu Trema, kada se na ulici okreće za Jane Wyman koja govori sama sa sobom ili u završnici Obiteljske zavjere kada se pojavljuje samo kao kineska sjenka iza mutnog stakla ureda za “registriranje smrtnih slučajeva“. (Pogledaj listu Hitchcockovih cameo pojavljivanja.)
Hitchcock je često u svojim filmovima koristio broj 13. Broj 13 se redovito pojavljuje, bilo kao običan datum, bilo kao broj u adresi, ili kao broj na registracijskim tablicama... U "Psihu" (1960.) ima nekoliko dobrih primjera: Norman Bates prvo za gosta odabire sobu broj 3, a zatim sobu broj 1. U knjizi rezervacija soba u motelu najviši nadnevak je trinaesti.
Izgleda da je Hitchcock uživao u tehničkim izazovima koje je pružalo snimanje filmova. U "Čamcu za spašavanje" Hitchcock radnju cijelog filma smješta na mali čamac i pri tom uspijeva zainteresirati gledatelja za priču i izbjeći dosadu i monotoniju. U tom filmu, s obzirom na ograničene mogućnosti eksterijera, Hitchcock na genijalan način rješava problem svog cameo nastupa: naime, jedan od junaka filma čita stare novine i na zadnjoj strani je prikazan Hitchcockov lik u izmišljenoj reklami preparata za mršavljenje!
U "Začaranoj" problem snimanja dva inovativna „subjektivna kadra“ Hitchcock je riješio konstruiranjem velike drvene ruke (za koju će se kasnije ispostaviti da pripada liku kroz čije oči „gleda“ kamera) te uvećanih predmeta koje ta ruka drži: ogromne čaše mlijeka i velikog drvenog pištolja. Kao dodatnu, dotad neviđenu novost, Hitchcock je scenu završnog vatrenog obračuna na nekim crno-bijelim kopijama filma ručno obojio u crveno.
"Uže" (1948.) bio je još jedan veliki tehnički izazov: film je trebao biti snimljen iz samo jednog kadra! Zapravo, film je snimljen u osam kadrova od kojih svaki traje 10 minuta, odnosno toliko koliko iznosi cjelokupna minutaža trake koja se nalazi u filmskoj kameri; prinudni prekid na kraju svake role filma riješen je tako što je neka od ličnosti u filmu prolazila ispred objektiva kamere kako bi se u tom trenutku prikrio prekid trake! Dakle, na kraju role imamo gro-plan kaputa ličnosti iz filma, a na početku sljedeće rolne opet je gro-plan njegovog kaputa!
U "Vrtoglavici" Hitchcock koristi snimateljski trik koji je kasnije nazvan Hitchcockov zum i koji su mnogi redatelji kasnije vrlo često koristili. 
Iako je bio poznat po inventivnom korištenju kutova snimanja, Hitchcock je izbjegavao položaje kamere koji su, gledajući iz ljudske perspektive, bili fizički nemogući. Npr. on nikada ne bi postavio kameru tako da „gleda“ iz unutrašnjosti hladnjaka ili nekog manjeg zatvorenog prostora (princip koji mnogi suvremeni redatelji ne poštuju, što je vidljivo iz mnogih novijih filmova i posebno TV-reklama).
Utjecaj Hitchcockovog karaktera na njegove filmove.
Hitchcock je imao oko 25 godina i status profesionalnog redatelja kada je prvi put probao alkohol i izašao na sastanak s djevojkom. U nekoliko njegovih filmova prikazan je muški lik koji ima poteškoća u odnosu sa svojom majkom. U filmu "Sjever-sjeverozapad" (1959.), Roger Tornhill (glumi ga Cary Grant) je nedužan čovjek kojeg njegova majka ismijava zbog njegove opsesije da ga prate mračni i opasni tipovi koji ga žele ubiti (i bio je u pravu u tom slučaju). U "Pticama" (1963.), lik kojeg glumi Rod Taylor opet je nedužan muškarac koji otkriva da podivljale ptice napadaju ljude i pri tome se pokušava osloboditi utjecaja posesivne majke. Ubojica u filmu "Mahnitost" (1972.) izlazi s mnogim ženama, ali obožava svoju majku. Negativac Bruno iz "Nepoznatog iz Nord-ekspresa" mrzi svojeg oca, ali istovremeno je veoma privržen svojoj majci. Problemi Normana Batesa s majkom u "Psihu" su već legendarni. 
Junakinje Hitchcockovih filmova uglavnom su privlačne, ali hladne plavuše, naizgled nezainteresirane, ali, poduprte uzbuđenjem ili izvjesnom opasnošću, reagiraju burno i silovito, pa čak i protiv zakonskih normi. Kao što je navedeno, slavna je žrtva iz "Stanara" plavuša. U "39 stepenica", Hitchcockovoj atraktivnoj plavuši, Madeleine Carroll, stavljaju lisice na ruke. U filmu "Marnie" (1964.), privlačna plavuša Tippi Hedren je kleptomanka. U filmu "Drž'te lopova" (1955.), čarobna plavuša Grace Kelly nudi pomoć neznancu, iako pretpostavlja da je on provalnik. U "Prozoru u dvorište", Lisa provaljuje u stan. A najpoznatija plavuša iz Hitchcockovih filmova, koju u "Psihu" glumi Janet Leigh opljačka iznos od 40.000 dolara, a ubija je mladić Norman Bates (Anthony Perkins) prerušen u svoju majku. Naime, Bates je zbog zamršenog spleta krivnje i psihoze postao podvojena ličnost, s tim da je njegovo drugo "ja" njegova mrtva majka. (Ili kako bi to Norman sebi objasnio u filmu: " Moja majka je... kako se ono kaže?... danas nije baš svoja.") Hitchcockova zadnja vruća plavuša bila je francuska glumica Claude Jade kao zabrinuta kćerka tajnog agenta u "Topazu" (1969.).
Hitchcock pokazuje da je čvrsto oslanjanje na glumce i glumice zapravo relikt kazališne tradicije. Među prvima je inventivno počeo koristiti pokrete kamere, originalno kadriranje i postupke montaže kako bi istražio nove mogućnosti u filmskoj umjetnosti. 
Hitchcockovi najosobniji filmovi vjerojatno su "Ozloglašena" (1946.) i "Vrtoglavica"; oba o opsesijama i nervozama muškaraca koji manipuliraju ženama. S druge strane, često je govorio da je njemu osobno najdraži film "Sjenka sumnje".
U "Vrtoglavici" se puno otvorenije i intenzivnije bavi odnosom seksa i smrti (Tanatosa i Erosa). Lik kojeg tumači Kim Novak izuzetno je atraktivna plavuša, koja privlači pažnju Jimmyja Stewarta. Među njima se rađa ljubav unatoč tome što Stewart vjeruje da Novakova ima samoubilačke porive (kasnije otkriva pravu istinu o njoj). Stewartov lik ima snažnu potrebu da kontrolira ljubavnicu, da je oblači te da se fetišistički odnosi prema njezinoj odjeći, obući i kosi.
Hitchcockov stil.
Hitchcock je vrlo teško nalazio pouzdane scenariste koji su bili sposobni njegove zamisli realizirati na filmu. Iako je radio s darovitim piscima kao što su Raymond Chandler ili John Michael Hayes, vrlo rijetko se prema njima ponašao s poštovanjem i kao sebi ravnima.
Jednom je izjavio: "Pisac i ja isplaniramo cijeli scenarij do najsitnijih detalja i kad se to napravi, jedino što preostaje je da se snimi film. Ustvari, to se događa samo u slučaju kada je osoba koja ulazi u studio svjesna da se mora nositi s kompromisima. Zapravo, romanopisac daje sve od sebe upravo zbog toga što se ne mora baviti glumcima i svim tim stvarima". Hitchcock je bio izuzetno kritičan prema svojim glumcima i glumicama, pa je npr. omalovažavao glumu Kim Novak u filmu "Vrtoglavica", a jednom je izjavio da glumce treba tretirati kao stoku. (Braneći se od optužbi da je izjavio 'glumci su stoka', rekao je 'Nikada nisam rekao da su glumci stoka; rekao sam da ih treba "tretirati" kao stoku'.) 
Prva knjiga koja se bavila Hitchcockom bila je jednostavno naslovljena kao "Hitchcock". Objavljena je 1967. i u njoj su objavljeni zapisi jednotjednih razgovora koje je redatelj François Truffaut vodio s Hitchcockom.
Nagrade.
Hitchcockov film "Rebecca" (1940.) dobio je Oscara iste godine, iako je nagradu primio producent filma David O. Selznick. Hitchcock je kao producent bio nominiran za Oscara za najbolji film i to za "Sumnju" (1941.). Kao najbolji redatelj bio je nominiran pet puta i to za filmove: "Rebecca", "Čamac za spašavanje" (1944.), "Začaran" (1945.), "Prozor u dvorište" i "Psiho". Godine 1968./ primio je počasnog Oscara, a 1980. dobio je titulu viteza. 
Citati.
 - Peter Conrad
 - Ingmar Bergman
 - Alfred Hitchcock
 - Alfred Hitchcock
 - Alfred Hitchcock
 - Drew Casper
 - Alfred Hitchcock, ispijajući maraschino na Zadarskoj rivi
Ostali radovi.
U razdoblju od 1955. do 1965. Hitchcock je bio domaćin i producent dugotrajne televizijske serije "Alfred Hitchcock vam predstavlja". Zahvaljujući filmovima koje je do tada snimio, njegovo ime postalo je sinonim za neizvjesnost, a radeći TV-seriju postao je poznat široj javnosti. Njegov glas prožet ironijom, njegova pojava te osoban stil ponašanja odmah su uočeni i često su bili predmet podsmijeha. I sam je režirao nekoliko epizoda serije, a izazvao je pravu buru u redovima filmskih radnika kada je odlučio da igrani film "Psiho" snimi koristeći usluge televizijskog osoblja. U kasnim 80-im godinama proizvedene su nove epizode serijala, pri čemu su se koristili Hitchcockovi uvodni govori iz stare serije. 
Hitchcock je također zapamćen i u tiskanom obliku, kao junak, u to vrijeme vrlo popularne, serije detektivskih priča "Alfred Hitchcock i tri detektiva". To su bile inteligentno i vješto napisane priče s likovima koji su bili puno mlađi nego u to vrijeme popularni Hardyjevi dječaci. Nakon što je pročitao priču o zamršenom slučaju "'dvorca i papagaja", kojeg su tri detektiva vrlo vješto riješila, Hitchcock odlučuje da piše uvodne tekstove gde je, u ulozi filmskog reditelja, mladim detektivima zadavao nove slučajeve. Na kraju svake knjige Hitchcock raspravlja o slučaju s Jupiterom Jhonsonom, Bobom Endrusom i Peterom Krenshoom pri čemu mu detektivi iznose svoja viđenja slučaja. 
Nakon Hitchcockove smrti, ulogu mentora i prijatelja trojice dječaka preuzima izmišljeni lik umirovljenog detektiva Hectora Sebastiana. Zahvaljujući dostignutoj popularnosti, izdanje "Alfred Hitchcock i tri detektiva" nekoliko puta je ponovno izdavano iako su najnoviji reprinti naslovljeni samo kao "Tri detektiva". Tijekom svih ovih godina izdavači su nastojali zamijeniti Hitchcockov lik u knjizi drugim protagonistima, naročito u ranim izdanjima knjiga. 
Na vrhuncu slave, Hitchcocku je ponuđeno da piše uvodne tekstove za izdanje pripovijedaka poznatih autora koje bi u zaglavlju nosilo njegovo ime. Sve su pripovijetke trebale biti trileri s naglašenim elementima neizvjesnosti. Naslovi tih izdanja bili su "Muzej čudovišta Alfreda Hitchcocka", "Hitchcockove natprirodne priče strave i napetosti", "Napete priče Alfreda Hitchcocka", "Vještičji napitak Alfreda Hitchcocka", "Galerija utvara Alfreda Hitchcocka" i "Ukleta kuća Alfreda Hitchcocka." 
U kolekciji su zastupljena mnoga poznata imena, pa tako i Shirley Jackson ("Stranci u gradu, Lutrija"), T.H. White ("Mač u kamenu"), Robert Bloch, Herbert George Wells ("Rat svjetova"), Robert Louis Stevenson, Sir Arthur Conan Doyle, Mark Twain, te autor "Tri detektiva", Robert Arthur.
Strah od jaja (ovofobija).
Alfred Hitchcock imao je izuzetan strah od jaja (još poznato kao ovofobija). Rekao je:&lt;br&gt;
Suradnici.
Sara Allgood,
Charles Bennett (scenarist),
Ingrid Bergman,
Carl Brisson,
Robert Burks (direktor fotografije),
Madeleine Carroll,
Leo G. Carroll,
Joseph Cotten,Hume Cronyn,
Robert Cummings,
Joan Fontaine,
John Forsythe,
Farley Granger,
Cary Grant,
Clare Greet,
Lilian Hall-Davis,
Gordon Harker,
Ben Hecht (pisac),
Tippi Hedren,
Bernard Herrmann (skladatelj),
Hannah Jones,
Malcolm Keen,
Grace Kelly,
Charles Laughton,
John Longden,
Peter Lorre,
Miles Mander,
Vera Miles,
Ivor Novello,
Anny Ondra,
Gregory Peck,
Jessie Royce Landis,
James Stewart,
John Williams

</doc>
<doc id="18886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18886" title="Akira Kurosawa">
Akira Kurosawa

Akira Kurosawa (黒澤 明, "Kurosawa Akira"; Omori, Tokio, 23. ožujka 1910. – Setagaja, Tokio, 6. rujna 1998.), japanski filmski redatelj, scenarist i producent.
Zbog složenosti autorske ličnosti, kojom nadmoćno nadvladava složene raspone raznorodnih dramskih struktura, na zapadu je nazvan "Shakespeareom suvremenog filma", dok je u domovini dobio nadimak "Imperator". 
Kurosawa je neosporno jedan od najsnažnijih i najoriginalnijih autora i japanske i svjetske kinematografije. Jedinstvenu temu svoga stvaralaštva Kurosava određuje pitanjem: "zašto ljudi ne mogu živjeti sretnije zajedno?"
Rani život.
Akira Kurosawa rođen je u obitelji Isamua i Shime Kurosawa 23. ožujka 1910. godine. Bio je najmlađe od osmero djece Kurosawinih koji su živjeli u predgrađu Tokija. Shima Kurosawa imala je četrdeset godina kad se Akira rodio, dok je njegovu ocu bilo 45 godina. Akira Kurosawa odrastao je u kući zajedno s tri starija brata i četiri starije sestre. Od ta tri brata, jedan je umro prije nego što se Akira rodio, dok je drugi već bio odrastao i odselio se od kuće. Jedna od njegove četiri sestre također je napustila dom kako bi zasnovala obitelj prije nego što se Kurosawa rodio. Kurosawina druga najstarija sestra, koju je nazvao "Mala velika sestra", također je umrla nakon kratke bolesti kad je imala deset godina.
Kurosawin otac je radio kao direktor srednje škole kojom je upravljala japanska vojska, a Kurosawa je potjecao iz loze bivših samuraja. Financijski, obitelj je bila iznad prosjeka. Isamu Kurosawa je prihvatio zapadnjačku kulturu uvodeći atletske programe koje je vodio i vodeći obitelj da vidi filmove koji su se tada tek počeli prikazivati u japanskim kinima. Kasnije, kad je japanska kultura odbacila američke filmove, Isamu Kurosawa je nastavio vjerovati da su filmovi pozitivno obrazovno iskustvo.
Akiru je u osnovnoj školi učitelj ohrabrivao da crta i počeo se zanimati za njegove talente. Njegov stariji brat, Heigo, imao je veliki utjecaj na njega. Heigo je bio vrlo inteligentan te je pobijedio na nekoliko školskih natjecanja, ali je imao i ono što će se kasnije nazvati njegovom ciničnom ili mračnom stranom. Godine 1923. je Tokio pogodio veliki potres i ubio 100 000 ljudi. Nakon događaja, 17-godišnji Heigo i 13-godišnji Akira su prolazili kroz ruševine. Posvuda su virili ljudski i životinjski leševi. Kad je Akira pokušao skrenuti pogled, Heigo ga je nagovarao na suprotno. Prema Akiri, ovo će ga iskustvo kasnije naučiti da se izravnim gledanjem u užase svladava strah.
Heigo je kasnije započeo karijeru pripovjedača (benshi) u tokijskim kinima. Benshi je publici pripovijedao nijeme filmove te bio jedinstven japanski dodatak kinematografskom iskustvu. Međutim, pojavom zvučnih filmova, benshiji su gubili posao diljem Japana. Heigo je organizirao štrajk benshija koji je na kraju propao. Akira je također bio uključen u sukobe radnika i uprave, napisavši nekoliko članaka za radikalne novine dok je u njima radio kao ilustrator. Nikad se nije smatrao komunistom, a svoje će aktivnosti kasnije nazvati bezazlenim.
Kad je bio u ranim dvadesetima, njegov stariji brat Heigo je počinio samoubojstvo. Četiri mjeseca kasnije, najstariji Kurosawin brat je također umro, ostavivši Akiru s 23 godine kao jedinog preživjelog sina od ukupno četvorice.
Rana karijera.
Kurosawa je 1936. godine doznao o šegrtskom programu za redatelje koji je organizirao veliki filmski studio PCL (koji je kasnije postao poznat kao Toho). Unajmili su ga te je započeo raditi kao pomoćnik redatelja Kajirou Yamamotu. Nakon svog redateljskog debija sa "Sagom o judu", nekoliko njegovih sljedećih filmova je snimljeno pod budnim okom japanske ratne vlade te su ponekad sadržavali nacionalističke teme. Primjerice, "Najljepši trenutak života" je propagandni film o japanskim ženama koje rade u vojnoj optičkoj tvornici. "Saga o judu 2" je držana izrazito antiameričkom jer je prikazivala japanski judo superiornijim u odnosu na zapadnjački (američki) boks.
Njegov prvi poratni film "No Regrets for Our Youth", je kritika starog japanskog režima, o ženi ljevičarskog disidenta koji biva uhićen zbog svojih političkih nazora. Kurosawa je snimio još nekoliko filmova s temom suvremenog Japana, od kojih su najpoznatiji "Pijani anđeo" i "Stray Dog". Međutim, međunarodnu slavu je stekao filmom "Rašomon", s kojim je osvojio Zlatnog lava na Venecijanskom filmskom festivalu.
Redateljski pristup.
Kurosawa je imao jedinstvenu snimateljsku tehniku, koju je razvio do pedesetih godina, a koja je njegovim filmovima davala jedinstven izgled. Volio je koristiti daljinske leće jer su izduživale kadar te zato što je vjerovao da će postavljanjem kamera dalje od glumaca od njih dobiti bolju izvedbu. Osim toga, koristio je i nekoliko kamera što mu je omogućavalo da snimi akcijsku scenu iz raznih kutova. Još jedan Kurosawin zaštitini znak bio je korištenje vremenskih elemenata kako bi dočarao ugođaj: na primjer jaka kiša u uvodnoj sceni "Rašomona", i posljednja bitka u "Sedam samuraja", snažna vrućina u "Stray Dogu", hladni vjetar u "Tjelesnoj straži", snijeg u "Živjeti" i magla u "Krvavom prijestolju".
Zbog svog redateljskog stila je bio poznat kao "Tenno", doslovno "Imperator". Bio je perfekcionist koji je provodio mnogo vremena i trošio mnogo truda kako bi postigao željene vizualne efekte. U "Rašomonu" je vodu obojio crnom kaligrafskom tintom kako bi postigao efekt jake kiše, a sve je završilo time da je potrošio cijele zalihe vode na lokaciji kako bi prikazao olujnu kišu. U "Krvavom prijestolju", posljednja scena u kojoj Mifunea pogađaju strijelama, Kurosawa je koristio prave strijele koje su ispaljivali strijelci stručnjaci iz neposredne blizine, a završavale su nekoliko centimetara od Mifuneova tijela. U "Kaosu", cijeli set dvorca je sagrađen na obroncima planine Fuji samo kako bi bio spaljen do temelja u posljednjoj sceni.
Poznate su i priče kako je zahtijevao da se tok rijeke okrene u suprotnom smjeru kako bi se postigli bolji vizualni efekti te da se ukloni krov kuće jer je smatrao kako bi prisutnost krova bila neatraktivna u kratkoj sekvenci snimanoj iz vlaka.
Njegov perfekcionizam se očitovao i u pristupima kostimima: mislio je kako ne bi izgledalo nimalo autentično da glumcima da nove kostime. Kako bi to riješio, često je glumcima davao njihove kostime tjednima prije snimanja i zahtijevao od njih da ih nose svakodnevno, da se "povežu s njima". U nekim slučajevima, kao što je "Sedam samuraja", gdje je većina glumaca portretirala siromašne farmere, glumcima je rečeno da bi do početka snimanja kostimi trebali izgledati kao pravi dronjci.
Kurosawa je vjerovao kako "gotova" glazba ne ide dobro s filmom. Nakon što bi odabrao glazbeni komad kako bi pratio scene, obično ih je reducirao na jedan element (npr. samo trube). Tek na kraju njegovih filmova se čuju dovršeniji komadi.
Utjecaji.
Poznata sastavnica Kurosawinih filmova je širina njegovih umjetničkih utjecaja. Neke od njegovih radnji su adaptacije djela Williama Shakespearea. "Kaos" je temeljen na "Kralju Learu", "Krvavo prijestolje" na "Macbethu", dok film "Loši dobro spavaju" ima paralela s "Hamletom", ali nema potvrde da je to bila primarna inspiracija. Kurosawa je režirao i ekranizacije ruskih književnih djela, uključujući "Idiota" Fjodora Dostojevskog i "Na dnu", kazališni komad Maksima Gorkog. "Živjeti" je temeljen na "Smrti Ivana Iljiča" Lava Tolstoja. "Dersu Uzala" je bio temeljen na istoimenim memoarima ruskog istraživača Vladimira Arsenejeva iz 1923. godine. Dijelovi priče iz "Riđobradog" mogu se naći u "Uvrijeđenima i poniženima" Dostojevskog.
"High and Low" je bio temeljen na "King's Ransom" američkog pisca krimića Eda McBaina. "Tjelesna straža" je vjerojatno temeljena na romanu Dashiella Hammetta "Crvena žetva", s dodatkom američkih vesterna, dok je "Stray Dog" inspiriran detektivskim romanima Georgesa Simenona. Američki redatelj John Ford također je izvršio veliki utjecaj na njegov rad.
Iako su mu neki japanski krtičari prigovarali da je "prezapadnjački", Kurosawa je bio i pod utjecajem japanske kulture, uključujući kabuki i noh kazalištima i žanrom Jidaigeki (drame tog perioda).
Kad je Kurosawa otišao upoznati Johna Forda, redatelja za kojeg se obično govorilo da je izvršio najveći utjecaj na Kurosawu, Ford je jednostavno rekao, "Stvarno voliš kišu". Kurosawa je odgovorio, "Stvarno si obraćao pozornost na moje filmove".
Njegov utjecaj.
Kurosawini filmovi izvršili su veliki utjecaj na svjetsku kinematografiju i nastavljaju inspirirati redatelje i druge, širom svijeta.
"Sedam samuraja".
Vesterni.
"Sedam samuraja" je doživio remakeove u raznim filmskim žanrovima, uključujući vesterne, znanstvenu fantastiku i kineske borilačke vještine. Glavne verzije, od kojih sve koriste istu strukturu priče, uključuju filmove:
Postoji još nekoliko verzija koje su više djelomično temeljeni na originalnom motivu, uključujući "Tri amigosa" i "Život kukaca".
Indijski filmovi.
Film je poslužio kao inspiracija indijskim filmovima koji uključuju sličnu radnju:
Romani.
Priča je bila inspiracija za brojne romane, među ostalima peti roman Stephena Kinga iz serijala "Mračni toranj", "Wolves of the Calla".
"Rašomon".
"Rašomon" je također doživio remake, film "Bijes" Martina Ritta iz 1964. godine. Tamilski filmovi Andha Naal (1954.) i "Virumaandi" (2004.), također koristi metodu pripovijedanja koju je rabio Kurosawa u "Rašomonu". Film iz 2005. godine, "Junak", s Jetom Lijem, isto tako koristi stil sličan onom iz "Rašomona".
"Rašomon" nije samo pomogao japanskom filmu da se otvori svijetu, nego je ušao u engleski jezik kao izraz za nepovezano, nelogično prepričavanje (Rašomon-efekt).
"Tjelesna straža".
"Tjelesna straža" ("Yojimbo") bila je temelj za vestern Sergia Leonea "Za šaku dolara" i dva filma s Bruceom Willisom, "Posljednji preživjeli" i "Opaki igrači".
"Skrivena tvrđava".
"Skrivena tvrđava" je izvršila veliki utjecaj na "Ratove zvijezda" Georgea Lucasa, posebno na epizode i , s naglaskom na likove R2-D2 i C-3PO. Lucas je kroz cijelu sagu koristio i efekt iščeznuća.
Suradnje.
Tijekom svog najproduktivnijeg perioda, od kraja četrdesetih do sredine šezdesetih, Kurosawa je često radio s istom skupinom suradnika. Furnio Hayasaka skladao je glazbu za sedam njegovih filmova - najpoznatiji su glazbeni brojevi za "Rašomon", "Živjeti" i "Sedam samuraja". Mnogi od Kurosawinih scenarija, uključujući "Krvavo prijestolje", "Sedam samuraja" i "Kaos", su zajednički napisani s Hideom Ogunijem. Yoshiro Muraki je bio Kurosawin scenograf za većinu njegovih filmova nakon "Stray Doga" 1949. godine, a Asakazu Nakai je bio njegov snimatelj na 11 filmova uključujući "Živjeti", "Sedam samuraja" i "Kaos". Kurosawa je volio raditi s isto grupom glumaca, posebno Takashijem Shimurom, Tatsuyom Nakadaijem i Toshirom Mifuneom. Njegova suradnja s potonjim, koja je započela s "Pijanim anđelom" 1948. godine, a završila 1965. godine s "Riđobradim", je jedna od najslavnijih redatelj-glumac kombinacija u povijesti filma.
Kasniji filmovi.
Film "Riđobradi" je označio prekretnicu u Kurosawinoj karijeri više nego bilo koji drugi. Osim toga što je to bio posljednji film s Mifuenom, bio je to i njegov zadnji crno-bijeli film. Bio je i posljednji koji je snimio kao jedan od glavnih redatelja unutar japanskog studijskog sustava koji je snimao oko jedan film po godini. Kurosawa je trebao režirati holivudski projekt, "Tora! Tora! Tora!", ali ga je 20th Century Fox zamijenio s Toshiom Masudom i Kinjijem Fukasakuom prije nego što ga je dovršio. Nekoliko njegovih sljedećih filmova je bilo sve teže financirati, te su snimljeni u intervalima od pet godina. Prvi, "Dodesukaden", o skupini siromaha koji žive u prljavoj rupi, nije postigao veći uspjeh.
Nakon što je pokušao izvršiti samoubojstvo, Kurosawa je odlučio snimiti još nekoliko filmova, iako je sve teže pronalazio sredstva, unatoč njegovoj međunarodnoj reputaciji. "Dersu Uzala", snimljen u Sovjetskom Savezu i smješten u Sibir u rano 20. stoljeće, bio je jedini Kurosawin film snimljen izvan Japana i koji nije bio na japanskom jeziku. Govori o prijateljstvu između ruskog istraživača i nomadskog lovca, a osvojio je Oscara za najbolji strani film. "Kagemusha - vojskovođin dvojnik", financiran uz pomoć redateljevih najslavnijih poštovatelja, Georgea Lucasa i Francisa Forda Coppole, priča je o čovjeku kojeg pozivaju da zamijeni umirućeg japanskog srednjovjekovnog gospodara i preuzme njegov identitet nakon njegove smrti. Film je osvojio Zlatnu palmu na Filmskom festivalu u Cannesu 1980. godine (koju je podijelio s filmom "Sav taj jazz" Boba Fossea). "Kaos" je bila redateljeva verzija Shakespearova "Kralja Leara", smještena u srednjovjekovni Japan. Bio je to daleko najveći projekt Kurosawine kasne karijere, a proveo je desetljeće planirajući ga i pokušavajući naći sredstva, koje je na kraju uspio skupiti uz pomoć francuskog producenta Sergea Silbermana. Film je bio međunarodni uspjeh te se općenito smatra Kurosawinim posljednjim remek-djelom. U intervjuu, Kurosawa je rekao kako smatra da je to najbolji film koji je ikad snimio.
Kurosawa je tijekom devedesetih snimio još tri filma koja su bila više osobna u odnosu na njegove ranije radove. "Snovi" su serija vinjeta temeljenih na vlastitim snovima. "Rapsodija u kolovozu" govori o uspomenama na atomsku bombu koja je bačena na Nagasaki, a njegov posljednji film, "Madadayo", o umirovljenom nastavniku i njegovim bivšim učenicima. Kurosawa je umro od srčanog udara u Setagayju, Tokio, u 88. godini.
"Nakon kiše" je postumni film iz 1998. godine koji je režirao Kurosawin najbliži suradnik, Takashi Koizumi, produciran od strane Kurosawa Production (Hisao Kurosawa), s Tatsudom Nakadaijem i Shirom Mifuneom, sinom Toshira Mifunea u glavnim ulogama. Scenarij i dijaloge je napisao sam Kurosawa. Priča je temeljena na kratkom romanu Shugoroa Yamamota, Ame Agaru.
Privatni život.
Kurosawina žena bila je Yoko Yaguchi. S njom je dvoje djece: sina Hisaoa i kći Kazuko.
Kurosawa je bio na zlu glasu kao strastveni sladokusac te je trošio obilne količine novca na filmskim setovima za razne delikatese, posebno meso, za glumce i ekipu, iako je meso ponekad ostavljano za zvučne efekte zvukova oštrica koje sijeku meso u mnogim mačevalačkim scenama.

</doc>
<doc id="18887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18887" title="Theodor Fontane">
Theodor Fontane

Theodor Fontane (Neuruppin, 30. prosinca 1819. – Berlin, 20. rujna 1898.), njemački književnik.
Podrijetlom je iz obitelji francuskih emigranata hugenota. Isprva je djelovao kao ljekarnik, a zatim novinar, ratni dopisnik i kazališni kritičar. Bio je tajnik "Akademije umjetnosti u Berlinu". Po uzoru na engleske i škotske balade piše sjetne lirske sastavke s motivima iz zavičaja i pruske povijesti. Tek kao 60-godišnjak počinje pisati romane i pokazuje se kao klasičan slikar berlinskog građanstva. Jedan je od najznačajnih njemačkih romantičara realizma. Njegovim remek-djelom smatra se "Effi Briest" (1894.), jedan od najslavnijih njemačkih romana svih vremena, koji je između ostaloga utjecao na "Obitelj Buddenbrook" Thomasa Manna.
Ostala djela:

</doc>
<doc id="18890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18890" title="Giudo Cavalcanti">
Giudo Cavalcanti



</doc>
<doc id="18891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18891" title="Simon Bolivar">
Simon Bolivar



</doc>
<doc id="18892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18892" title="Kraljica Victoria">
Kraljica Victoria



</doc>
<doc id="18894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18894" title="Dr. Džaferbeg Kulenović">
Dr. Džaferbeg Kulenović



</doc>
<doc id="18897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18897" title="Računala Apple">
Računala Apple



</doc>
<doc id="18898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18898" title="Titova Korenica">
Titova Korenica



</doc>
<doc id="18899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18899" title="Titov Drvar">
Titov Drvar



</doc>
<doc id="18900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18900" title="Pucarevo">
Pucarevo



</doc>
<doc id="18901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18901" title="Titograd">
Titograd



</doc>
<doc id="18902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18902" title="Svetozarevo">
Svetozarevo



</doc>
<doc id="18903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18903" title="Titovo Užice">
Titovo Užice



</doc>
<doc id="18905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18905" title="Kolonat">
Kolonat



</doc>
<doc id="18907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18907" title="Kolonat (gospodarski odnos)">
Kolonat (gospodarski odnos)

Kolonat je gospodarski odnos, nastao u zadnjem razdoblju postojanja Rimskog Carstva.
U Hrvatskoj se održao i u doba feudalizma na priobalju i otocima, koji su bili pod vlašću Mletačke Republike. Kolonat u Dalmaciji se održao do agrarne reforme u prvoj Jugoslaviji.

</doc>
<doc id="18909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18909" title="Königsberg">
Königsberg



</doc>
<doc id="18910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18910" title="Kirov (razdvojba)">
Kirov (razdvojba)

Kirov može biti:

</doc>
<doc id="18911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18911" title="Kraljica Viktorija">
Kraljica Viktorija



</doc>
<doc id="18913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18913" title="Jorge Luis Borges">
Jorge Luis Borges

Jorge Luis Borges (bôr′hĕs) (Buenos Aires, 24. kolovoza 1899. – Ženeva, 14. lipnja, 1986.), bio je argentinski pisac i "jedan od najsamosvojnijih autora suvremene svjetske književnosti uopće" čija "je proza bitno utjecala na svjetsku književnost druge polovice 20. stoljeća". Najpoznatiji je po kratkim pričama, ali bio je i pjesnik i esejist.
Životopis.
Mladost.
Borges je rođen u Buenos Airesu. Njegov otac Jorge Guillermo Borges bio je odvjetnik i učitelj psihologije, koji je također imao literarne težnje - pokušao je postati piscem, no u tome nije uspio. Borges je jednom prigodom izjavio: "Napisao je neke vrlo dobre sonete". Borgesova majka Leonor Acevedo Suárez od svoga je muža naučila engleski jezik i radila je kao prevoditeljica. Obitelj njegova oca dijelom je bila španjolskog i portugalskog, a dijelom engleskog podrijetla, dok je podrijetlo njegove majke bilo španjolsko i možda djelomice portugalsko. U njegovoj se kući govorilo i španjolskim i engleskim jezikom, tako je od najranijih dana djetinjstva Borges bio dvojezičan te je naučio čitati engleski prije španjolskog. Odrastao je u prigradskoj četvrti Palermo, u velikoj kući s velikom knjižnicom.
Njegovo puno ime glasi: Jorge Francisco Isidoro Luis Borges Acevedo, ali slijedeći argentinske običaje nikada nije koristio svoje puno ime.
Jorge Guillermo Borges bio je primoran otići u ranu mirovinu zbog slabog vida koji će u budućnosti snaći i njegova sina, te se 1914. godine obitelj seli u Ženevu, gdje otac Borges odlazi kod specijalista za oči, dok su Jorge i njegova sestra Norah (rođena 1902. godine) pohađali tamošnju školu. Tamo je Borges naučio francuski jezik, koji je navodno teško svladavao, te je zbog toga naučio njemački jezik i dobio svjedodžbu na ženevskom sveučilištu 1918. godine.
Poslije završetka Prvoga svjetskog rata, obitelj Borges provodi tri godine u Luganu, Barceloni, Mallorci, Sevilli i Madridu. U Španjolskoj Borges postaje članom književne avangarde. Njegova prva pjesma, »Himna moru«, napisana je u stilu Walta Whitmana i objavljena u časopisu "Grecia".
Rana karijera.
Godine 1921. Borges se s obitelji vraća u Buenos Aires gdje donosi doktrinu ultraizma i započinje svoju karijeru pišući pjesme i eseje koje objavljuje u literarnim časopisima. Njegova prva kolekcije pjesama "Fervor de Buenos Aires" objavljena je 1923. godine.
Godine 1923. Borges postaje urednik literarnog dodatka novinama "Crítica", i ovdje se pojavljuju dijelovi priča kasnije objavljeni u "Historia universal de la infamia" (»Opća povijest gadosti«). Ta su djela između nefikcionalnih eseja i kratkih priča, jer Borges koristi elemente fikcije kako bi ispričao istinite priče, kao i literarne fragmente za koje obično tvrdi da su prijevodi dijelova slavnih ali rijetko čitanih dijela. U godinama koje slijede, radi kao literarni suradnik za izdavačku kuću "Emecé Editores" i piše tjedne kolumne za "El Hogar", koji se izdaje od 1936. do 1939. godine.
Borgesov otac umire 1938. godine, što je za njega bio veliki udarac jer su bili posebno bliski. Na Novu godinu 1939., Borges zadobiva tešku ozljedu glave u nesreći; tijekom liječenja zamalo umire od otrovanja krvi. Dok se oporavljao od nesreće, počinje pisati stilom po kojemu je postao poznat i pojavljuje se njegova prva kolekcija kratkih priča, "El jardín de senderos que se bifurcan" (»Vrt razgranatih staza«), 1941. godine. Knjiga uključuje priču »El sur«, djelo u koje su uklopljeni neki autobiografski elementi, kao njegova nesreća, i koje je piscu osobno najdraže. Iako općenito dobro prihvaćen, "El jardín de senderos que se bifurcan" nije osvojio nagrade niti je zadobio priznanja koja su mu mnogi predviđali. Ocampo je posvetio velik dio lipanjskog izdanja "Sur" »Reparaciji za Borgesa«. 
Od 1937. godine Borges počinje raditi u Miguel Cané, ogranku Općinske knjižnice Buenos Aires kao prvi pomoćnik. Kada 1946. godine Juan Perón dolazi na vlast, Borges biva otpušten.
Pobuna.
Kad je ostao bez posla, njegov je vid počeo slabiti, i bez mogućnosti da se uzdržava kao pisac, Borges započinje novu karijeru predavača. Bez obzira na određenu razinu političkog progonstva, bio je razmjerno uspješan te postaje javna osobnost, dobivši položaje predsjednika (1950. – 1953.) Argentinskog društva pisaca i profesora engleske i američke književnosti (1950. – 1955.) u Argentinskom udruženju engleske kulture. Njegova kratka priča »Emma Zunz« postaje film (pod imenom "Días de odio", na engleski preveden kao "Days of Wrath") snimljen 1954. godine, a režirao ga je argentinski redatelj Leopoldo Torre Nilsson. Oko tog doba Borges također počinje s pisanjem scenarija.
Godine 1955., na inicijativu Ocampa, nova protuperonistička vojna vlada postavlja ga na čelno mjesto Nacionalne knjižnice. Do tog doba, već je potpuno oslijepio, kao i njegov prethodnik u Nacionalnoj knjižnici. Poznata je misao: "Bog mu je dao 800.000 knjiga - i tamu".
Sljedećih je godina dobio Nacionalnu nagradu za književnost, i prvi u nizu počasnih doktorata, i to od Sveučilišta Cuyo (Argentina). Od 1956. do 1970. godine Borges je također radio kao profesor književnosti na Sveučilištu u Buenos Airesu, te je često privremeno radio na raznim drugim sveučilištima.
Već tada nije mogao niti čitati niti pisati pa se oslanjao na majku s kojom je oduvijek bio blizak i koja počinje raditi s njim kao njegova osobna tajnica. Dakle, on joj je diktirao svoje misli, a ona je pisala na pisaćem stroju.
Međunarodna priznanja.
Borgesova međunarodna slava datira iz ranih šezdesetih godina dvadesetog stoljeća. Godine 1961. prima "Formentor Prize", koju dijeli sa Samuelom Beckettom. Beckett je bio dobro poznat i cijenjen u engleskom govornom području, gdje je Borges u to vrijeme bio nepoznat i nepreveden, no tada ljudi postaju znatiželjni tko je ta osoba koja je podijelila nagradu s Beckettom. Njegovi su radovi prvi put prevedeni na engleski 1962. godine, što su popratila predavanja po Europi. 
Godine 1967. Borges započinje petogodišnju suradnju s američkim prevoditeljem Normanom Thomasom di Giovannijem, zahvaljujući kojemu postaje poznatiji unutar engleskog govornog područja. Također nastavlja izdavati knjige, među kojima su "El libro de los seres imaginarios" (»Knjiga izmišljenih stvorenja«, 1967.), "El informe de Brodie" (»Brodijev izvještaj«, 1970.), and "El libro de arena" (»Knjiga od pijeska«, 1975.). Mnoga su od njegovih predavanja sakupljena u zbirke kao "Siete noches" (»Sedam noći«) i "Nueve ensayos dantescos".
Kada se Juan Perón vratio iz progonstva i kad je ponovno izabran za predsjednika, 1973. godine, Borges podnosi ostavku na mjestu ravnatelja Nacionalne knjižnice. 
Godine 1975., poslije majčine smrti, Borges započinje seriju posjeta zemljama po cijelome svijetu, koje nastavlja sve do svoje smrti. 
Borges se dva puta vjenčavao. Godine 1967. vjenčao se sa svojom dugogodišnjom prijateljicom Elsom Astete Millán, koja je nedavno prije toga postala udovica. Brak je potrajao tri godine. Nakon razvoda, Borges se seli natrag svojoj majci. Tijekom posljednjih godina živio je s Maríom Kodama s kojom je proučavao anglosaski dugi niz godina i koja mu je također bila osobna suradnica. Vjenčali su se 1986. godine, nekoliko mjeseci prije njegove smrti.
Borges je umro od raka jetre u Ženevi 1986. godine, te je pokopan na ženevskom groblju Cimetière des Rois.
Djela.
Uz kratke priče, po kojima je i najpoznatiji, Borges je također pisao poeziju, eseje, nekoliko scenarija i mnogo književne kritike, predgovora, podgovora, uređivao je brojne antologije, te je prevodio s engleskog, francuskog i njemačkog jezika na španjolski jezik. Njegovo sljepilo (koje se pojavilo u odrasloj dobi, baš kao i kod njegova oca) snažno je utjecalo na njegov kasniji rad. 
Borges je živio kroz veći dio dvadesetog stoljeća, pa je na njega najviše utjecao modernistički stil pisanja, a posebno simbolizam. Kao Vladimir Nabokov i nešto stariji James Joyce, kombinirao je interese za svoju rodnu zemlju sa širim interesima. S njima je također dijelio višejezičnost i razigranost jezika, no dok su Nabokov i Joyce, kako su postajali stariji, išli prema sve većim i kompleksnijim djelima, Borges ostaje minijaturist. Također u kontrastu s Joyceom i Nabokovom, Borgesov rad se kretao "dalje" od onoga što je on nazivao "barokom", dok se njihov rad tome primicao. Stil kasnijih Borgesovih djela je više naturalistički i transparentan nego u njegovim ranijim djelima.
Mnoge se od njegovih napoznatijih priča bave prirodom doba, beskrajem, zrcalima (prema kojima velik broj njegovih priča izražava gotovo strah), labirintima, stvarnošću, identitetom. Naglasak velikog broja priča je na fantastičnoj radnji, kao što je knjižnica koja sadrži sve moguće varijacije teksta u knjigama s 410 stranica (»Babilonska knjižnica«), mjesto na kojemu se sijeku svi pravci u svemiru (»Aleph«) i godina u kojoj vrijeme miruje, a dana je čovjeku prije nego što će na njega zapucati streljački vod (»Tajno čudo«). Miješao je stvarne činjenice s fikcijom. U nekoliko su navrata, pogotovo na početku karijere, ta miješanja ponekad prelazila granicu i ulazila u sferu prijevare i literarne krivotvorine.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="18914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18914" title="Borges">
Borges



</doc>
<doc id="18926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18926" title="Marilyn Manson (razdvojba)">
Marilyn Manson (razdvojba)

Ime Marilyn Manson koristi se za više pojmova:

</doc>
<doc id="18929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18929" title="Rupert Sheldrake">
Rupert Sheldrake

Dr. Rupert Sheldrake (Newark-on-Trent, 28. lipnja 1942.), britanski biolog
Hipoteza Dr. Ruperta Sheldrakea o morfogenetskim poljima učinila je od njega znanstvenog heretika, često diskreditiranog zbog vlastitih stavova. Njegovi ostali radovi također se tiču rubnih područja znanosti, kao što je telepatija.
Sheldrake podučava biologiju na Cambridge University.
Njegove najpoznatije knjige su: Nova znanost o životu (1981.) i Sedam pokusa koji mogu promijeniti svijet (1994.).
Kritičar mehanističke i redukcionističke znanosti 1981. godine stvara hipotezu nazvanu morfogenetska rezonancija.

</doc>
<doc id="18930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18930" title="Sheldrake">
Sheldrake



</doc>
<doc id="18931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18931" title="Vlasi">
Vlasi

 Vlasi (Rumâni, Rumîńi, Români, Rumâri, Armăni, Arumunji, Aromuni) su skupni naziv za više manjih srodnih etničkih grupa iz jugoistočne Europe, potomke rimskih kolonista i romaniziranih domaćih antičkih naroda poput Ilira i Tračana. Nastanjuju teritorije jugoistočne Rumunjske, istočne Srbije, dijelove Makedonije, sjeverne Grčke i sjeveroistočne Albanije, BiH i Hrvatske. Glavne grupe Vlaha su Cincari, Meglenski Vlasi, Ćići, Vlasi (Bufani, Carani, Ungurjani), Morlaci, i drugi.
Na velikom dijelu nekadašnjeg etničkog područja, Vlasi su se tijekom stoljeća posve asimilirali među Srbe, Hrvate i druge etničke grupe, te je termin "Vlasi" u Dalmaciji i Istri s vremenom postao naziv za Hrvate koji žive u ruralnom području dalje od mora (i u kojemu je nekada bilo Vlaha koji su se s vremenom asimilirali s Hrvatima), a u preostalom dijelu Hrvatske se termin "Vlasi" koristi kao sinonim za lokalne Srbe (u koju se etničku zajednicu tijekom stoljeća asimiliralo dosta Vlaha).
Porijeklo.
Sama riječ Arumunji, Aromuni, i slično označava "Rimljanina". Na njihovim jezicima riječ za svoje narode je obično varijacija riječi "Romanus". Vlasi su danas uglavnom pravoslavci. U prošlosti je bilo dosta i rimokatolika, uglavnom na područjima Dalmacije, ali ti su se asimilirali u Hrvate.
Naziv Vlah u hrvatski jezik ulazi kao verzija poljske riječi "Włochy" koja je označavala prije svega romanizirane Ilire te koji su se postupno romanizirali.
Naziv Vlah zadržava svoje značenje i kod ostalih naroda srednje Europe, tako danas u češkom i poljskom jeziku označava Talijane.
Podrijetlo im se ne može točno odrediti, dapače uobičajena pretpostavka je da se njihovo prisustvo na Balkanu općenito može vezati za romansko. Obilježava ih autarhičnost, zadržavanje poganskih vjerovanja i običaja do današnjih dana kao i prakticiranje određenih magijskih obreda. Gospodarski su okrenuti stočarstvu.
Vlasi su opskrbljivali i slijedili osmanlijsku vojsku, te su kao vrsta nomada sa svojom stokom uvijek bili u pokretu. Osmanlije su im davali udio plijena i postavljali ih na granice svojih osvajanja kao stražare i graničare na imanjima gdje su starosjedioci u ratnim pohodima pobijeni ili pobjegli.
Iako su Vlasi kršćani pravoslavci ili katolici ostaju jedan zaseban korpus. U današnjoj Rumunjskoj naprimjer ostaju dan danas Vlasi koji žive u Vlaškoj, sada Rumunjskoj, što znači zemlji koja govori romanski.
Vlasi u Hrvatskoj.
U Istri postoji još nekoliko vlaških sela kojima stanovnici govore rumunjski, tj. romanski.
S osmanlijskim osvajanjima Vlasi su se kretali prema zapadu i usred hrvatskog povijesnog teritorija došlo do naseljavanja na samom sjeverozapadu Osmanlijskog Carstva od Turaka naseljeni da im čuvaju granicu. S obzirom na to da su im Habsburgovci nudili i više novca da pređu na njihovu stranu i čuvaju s njihove strane granicu, oni su se selili i na kršćansku stranu jer kao nomadi i polunomadi nisu bili vezani uz zemlju, a stoku su vodili sa sobom. Da bi ih ipak čvrsto skrasili na svojoj strani Habsburgovci su im na štetu hrvatskog plemstva dodijelili 1630. privilegije "Statuta Valachorum" ("Vlaški statuti"), da bi stalno ostali s ove strane granice. Premda su Vlasi većinom bili pravoslavci Srpska pravoslavna crkva im je slala popove, koji su ih sredinom 19. stoljeća ostvarivanjem velikosrpskog programa srbizirali.
Vlaha je oduvijek bilo i u Srbiji, od kud su i na zapad krenuli zabilježeno je i u Dušanovom zakoniku. Tamo ih se točno razlikuje od Srba i ostalih.Iz dokumenata od 13. do 15. stoljeća vidljivo je da Srbi Vlahe, potomke starosjedilaca, doživljaju kao „druge“, različite od sebe.
Mirko Valentić u svojoj knjizi "O etničkom korijenu hrvatskih bosanskih Srba" govori o falsifikatima srpske historiografije:
Mile Bogović u recenziji spominje knjigu Marka Jačova (Spisi Tajnog Vatikanskog arhiva XVI-XVIII veka, SANU, Zbornik za istoriju, jezik i književnost srpskog naroda, Beograd 1983,):
Lovorka Čoralić u recenziji knjige Marka Jačova(Le guerre veneto-turche del XVII. secolo in Dalmazia, Atti e memorie della Società di storia patria, volume XX, Venezia 1991):
Primjer krivotvorenja a koji se nastavlja dalje koristiti u Srbijanskoj historiografiji je jedan od rijetkih spomena Srba u Hrvatskoj u ovom slučaju na Žumberku i Danijela Gavrilović sa Sveučilišta u Nišu koja kaže:
Dok u izvornom dokumentu a koji je javno dostupan stoji sljedeće:
Podatak o migraciji stanovništva u Slavoniju koje je prema Mirku Markoviću do početka 18 stoljeća Vlaško odnosno drugačije od Srpskog, stara pa i nova Srbijanska historiografija koristi podatak koji ustvari ne postoji, isti podatak prenose i neki strani povjesničari.
U ovom slučaju citat je iz knjige Dušana Lj. Kašića iz 1967, "Srbi i pravoslavlje u Slavoniji i sjevernoj Hrvatskoj" stranica 9.
Dok se u izvornom dokumentu govori: 
Sima Ćirković napominje da se zbog nesporazuma u staroj mađarskoj zbirci regesta ovaj broj koristio kao da se odnosi na stanovnike Srbije koji su se doselili u Mađarsku. Jovan Radonić je to iskoristio u svojoj kratkoj povijesti Srba u Ugarskoj objavljenoj na francuskom jeziku, odakle ga je preuzeo Konstantin Jireček, zatim Aleksa Ivić, a kasnije je ponovljeno bezbroj puta.
Odnosi među narodima, asimilacija.
Još u vrijeme Dušanovog carstva, Vlasi su bili izdvojena klasa na najnižim društvenim ljestvicama, o čemu svjedoči i pravilo iz Dušanovog zakonika: "Srbin da se u Vlahe ne ženi." Teški prirodni i gospodarski uvjeti nisu pogodovali širem naseljavanju Srba na krajnji istok današnje Srbije, dok je s druge strane autarhičnost samih Vlaha stoljećima sprječavala iste da se asimiliraju sa Srbima iz obližnjih srpskih gradova (Smederevo, Požarevac), no kasnije se to ipak dogodilo, te su se određeni Vlasi asimilirali sa Srbima, a određeni Srbi s Vlasima. Vlasi u Srbiji su bilingualni, te govore srpski i vlaški.
U današnjoj Makedoniji započela je njihova snažna emancipacija pa tako u nekim općinama u kojima su brojni imaju pravo na učenje vlaškog jezika u školama. Makedonski Vlasi dobro poznaju svoj jezik koji, kao predstavnik romanske grupe jezika, pokazuje srodnost s latinskim i talijanskim.
Zbog pripadnosti Srpskoj Pravoslavnoj Crkvi slavenizirani Vlasi su stekli srpsku nacionalnu svjesnost. Kao rezultat takve asimilacije stvorena su srpska područja među Hrvatima.
U negiranju vlaške etničke samosvojnosti važnu su ulogu imale Pravoslavne crkve raznih balkanskih naroda"."
Zanimljivosti.
U priobalnim gradovima južne Hrvatske postoji određena vrsta tradicionalnog prezira prema stanovništvu doseljenom iz Zagore. Štokavsko-ikavski stanovnici Zagore se nazivaju (pogrdno) Vlaji ili Vlasi. Također stanovnici pograničnih gradova u Dalmaciji (Imotski, Vrgorac i Metković) vlasima ili vlajima nazivaju stanovnike Hercegovine.
U Istri postoji među Hrvatima jezična podjela na Vlahe (hrvatsko stanovništvo u južnoj i zapadnoj Istri) i Bezake (Hrvate na području od Žminja do Pazina). Tako žitelji "Bezačije" govore "zač" i "ja", a na "Vlašiji" se govori "zašto" i "da". 
U poljskom jeziku "Włochy" znači Italija, odnostno "Republika Włoska" je - Republika Italija.
Vanjske poveznice.
Studije iz religije, magije i mitologije Vlaha istočne Srbije
Izvorna muzika Vlaha istočne Srbije

</doc>
<doc id="18937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18937" title="Morfogenetska rezonancija">
Morfogenetska rezonancija

Morfogenetska rezonancija je pojam koji je 1981. godine smislio dr. Rupert Sheldrake. Teorija se sastoji u tome da oblici i ponašanje organizama iz prošlosti utječe na organizme u sadašnjosti putem izravne veze izvan prostora i vremena. Prema njoj svi prirodni sustavi, uključujući i ljudsko društvo, nasljeđuju kolektivno sjećanje koje utječe na njihovu formu i ponašanje.

</doc>
<doc id="18938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18938" title="Kalinjingrad">
Kalinjingrad

Kalinjingrad (ruski: Калининград, njemački: "Königsberg", poljski: "Królewiec", a od 14. do 16. stoljeća: "Królówgród", zatim litvanski: "Karaliaučius ", latinski: "Regiomontium"), lučki grad i glavni grad Kalinjingradske oblasti, ruske eksklave između Poljske i Litve, s pristupom Baltičkom moru. 
Pod njemačkim imenom bio je glavni grad njemačke pokrajine Istočne Pruske, bivšeg poljskog posjeda Pruske kneževine te, prije toga, Države Teutonskog viteškog reda.
Povijest.
Država viteškog reda.
Königsberg ("Kraljeva gora" na njemačkom) osnovali su 1255. vitezi Teutonskog reda za vrijeme njihova osvajanja Pruske. Grad je imenovan u čast češkog kralja Otakara II., koji je došao pomoći Redu u njegovu osvajanju, skrivenom iza pokrštavateljskih misija zvanih Sjeverni križarski ratovi.
Tijekom idućih desetljeća, Teutonski red, uz pomoć raznih viteza iz Zapadne Europe, pokorio je domaće baltičke Pruse, čime je započelo istrebljivanje lokalnih baltičkih Prusa i njemačko naseljavanje u tom području. Preostali baltički Prusi su ponijemčeni. Unatoč svemu tome, baltički pruski jezik nije izumro sve do 18. stoljeća. 
Königsberg je bio glavni grad Sambije, jedne od četiri dijeceze na koje je Prusku 1243. godine podijelio papinski legat Vilim Modenski. Glavnim svetcem zaštitnikom tamošnje katedrale ("Königsberger Dom") bio je sveti Adalbert Praški. Königsberg je postao članom Hanzeatske lige i važnom lukom za Prusku i Litvu.
Kao rezultat Trinaestogodišnjeg rata ("Rata gradova") između Reda i Poljske, Država Teutonskog viteškog reda smanjila se nakon Toruńskog mira na područje kasnije Kneževine Pruske, pod poljskom krunom.
Zemljopis.
Kalinjingrad je smješten na ušću rijeke Pregel, koja ondje uvire u Vislansku lagunu. Zemljopisni položaj Kalinjingrada je . 
Morska plovila mogu doći do Gdanjskog zaljeva i Baltičkog mora kroz Vislansku lagunu i Baltijski tjesnac.
Gospodarstvo.
Luke Baltičkog mora
Sport.
Nogometni klub FK Baltika Kalinjingrad.

</doc>
<doc id="18941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18941" title="Voynichev rukopis">
Voynichev rukopis

Voynichev rukopis (manuskript) je misteriozna ilustrirana knjiga nepoznatog sadržaja, a napisao ju je prije nekih 600 godina nepoznati autor na nepoznatom jeziku.
Od njena otkrića 1914., ova knjiga bila je objekt intenzivnog proučavanja od strane mnogih kriptografa, uključujući neke od vrhunskih američkih i britanskih vojnih kriptografa. Nitko od njih nije uspio dešifrirati niti jednu jedinu riječ knjige. Knjiga je postala sveti gral kriptografa i povjesničara.
Knjiga je dobila naziv po američkom trgovcu knjigama, poljsko-litvanskog podrijetla Wilfrid M. Voynich, koji ju je pronašao 1912.
Nepoznati autor je nepoznatim pismom napisao rukopis na 272 stranice. Tekst je pisan ptičjim perom, s lijeva na desno, a autor je koristio abecedu koja je imala 20-30 distinktivnih znakova. Analizirajući kvalitetu pisanja (brzinu, trud i krivulje), potvrđeno je da je autor pisao s lakoćom, tj. nije koristio nikakve reference za pisanje, što upućuje na to da je misteriozni pismo autoru bilo blisko. Nakon prvog spomena rukopisa u 17. stoljeću prošlo je 200 godina tišine kada ju je od jezuita otkupio Wilfrid Voynich. Nakon pronalaska kroz ruke još nekoliko nasljednika, misteriozni je rukopis završio u posjedu sveučilišta Yale.

</doc>
<doc id="18945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18945" title="Teorija noviteta">
Teorija noviteta

Teorija noviteta ("Novelty theory") je ideja koju je kasnih 60-ih smislio filozof Terence McKenna. Teorija sadrži ontologiju, morfogenezu, te eshatologiju. Zasniva se na percepciji vremena kao fraktalnog vala i stalnog povećanja noviteta. 
Teorija je nastala proučavanjem i inerpretacijom I Ching-a, drevne kineske knjige promjena.

</doc>
<doc id="18946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18946" title="Terence McKenna">
Terence McKenna

Terence McKenna (16. studenog 1946. – 3. travnja 2000.), američki pisac i filozof.
Terence McKenna bio je pisac, filozof, revizionist i vizionar. Poznat je po proučavanju šamanskih običaja plemena u Južnoj Americi i sveobuhvatnoj filozofskoj misli koja je obuhvaćala teme od antropologije, morfologije, ontologije do psihodeličnog iskustva. Njegov je rad obuhvaćao razna područja, od Voynichove knjige preko podrijetla ljudske vrste do Teorije noviteta. Njegove teorije u sebi sadrže kombinaciju halucinogenih kemijskih sastojaka, gajanizma i šamanizma.
Biografija.
Rođen je u gradiću Paonia u saveznoj državi Colorado. U dobi od 16 godina seli se u Kaliforniju gdje će završiti srednju školu. 1963. upoznaje se s tematikom psihodeličnih droga putem eseja Aldousa Huxleya "Vrata percepcije" i "Raj i pakao". Tijekom srednje škole počinje redovito konzumirati marihuanu. 1965. upisuje studij povijesti umjetnosti na Sveučilištu u Berkeleyu. Tijekom studija započinje s proučavanjem šamanizma, a odlučuje krenuti i na putovanje Azijom. Posjećuje Nepal gdje uči tibetanski jezik i krijumčari hašiš, u Indoneziji skuplja leptire, a u Japanu radi kao učitelj engleskog.
1971., nakon što je djelomično dovršio studij, Terence McKenna, njegov brat Dennis McKenna i još trojica znanstvenika odlaze u kolumbijsku Amazonu u potrazi za oo-koo-hé, biljnim pripravkom koji sadrži DMT. Kod La Chorrera, na nagovaranje svoga brata, podvrgava se psihodeličnom eksperimentu za koji tvrdi da ga je doveo u kontakt s Logosom: informativnim, halucinantnim glasom, gotovo univerzalnim za sva halucinogena iskustva. Otkriće ovoga glasa potaklo ga je na istraživanje struktura I Chinga, što ga je na kraju dovelo do teorije noviteta.
1972. vraća se na Berkeley kako bi završio studij, no prebacuje se na smjer ekologije i zaštite okoliša, što će i diplomirati 1975. Tijekom većine 1970-ih McKenna je održavao uglavnom nezamjetljiv profil živeći u maloj prigradskoj kući, izdržavajući se tantijemima od svoje knjige "Magic Mushroom Growers Guide" i uzgajanjem i prodajom psilocibinskih gljiva. Prema njegovim riječima, odustao je od svojeg rada na uzgoju psihoaktivnih gljiva zbog previsokih kazni u okviru američkog rata protiv droge.
McKenna je bio suradnik matematičara Ralpha Abrahama i biologa Ruperta Sheldrakea. Surađivao je i s Ralphom Metznerom i Riane Eisler te je s njima sudjelovao u zajedničkim radionicama i simpozijima. Bio je osobni prijatelj Toma Robbinsa te je utjecao na misli mnogih znanstvenika, pisaca, umjetnika i zabavljača. 
1980-ih postaje popularna osoba unutar kontrakulture. Timothy Leary jednom ga je predstavio kao "pravog Tima Learya". Pojavljivao se na psihodeličnim, goa i trance albumima grupa kao što su The Shamen, Spacetime Continuum, Zuvuya i Shpongle, a njegovi govori su semplirani od strane mnogih drugih. Kao vješt i elokventan govornik održao je brojna predavanja o psihodeličnim drogama i srodnoj tematici.
Umro je od glioblastoma multiforme, agresivne vrste moždanog tumora u 54. godini života. Iza sebe je ostavio sina Finna i kćer Kleau.
Ideje.
McKenna je bio pobornik istraživanja alternativnih stanja svijesti kroz uporabu prirodnih psihodeličnih droga poput psilocibinskih gljiva i DMT-a. Seanse sa psihodelicima smatrao je "trans-dimenzionalnim putovanjima" koja omogućuju kontakt s entitetima koji bi mogli biti preci ili duhovi zemlje. Bio je protivnik većine organiziranih religija i različitih oblika duhovnog buđenja baziranih na guruima.
U knjizi "Food of the Gods" iznio je kontroverznu teoriju da je glavni uzrok transformacije vrste "Homo erectus" u vrstu "Homo sapiens" uvođenje halucinogene gljive "Psilocybe cubensis" u njezinu prehranu, do čega je došlo prije 100 000 godina. McKenna je ovu teoriju bazirao na psihoaktivnim učincima koje konzumacija gljive izaziva. Pri nižim dozama značajno se pojačava vizualna percepcija konzumenta. McKenna smatra da bi ovaj efekt pozitivno utjecao na uspjeh u lovu pripadnika vrste "Homo erectus" koji bi slučajno došli u kontakt s halucinogenim gljivama. U jačim dozama, tvrdi McKenna, halucinogene gljive pojačavaju spolnu želju što bi bila još jedna evolucijska prednost, jer bi se povećao broj potomaka. Također, veće doze gljiva dovele bi do "rušenja granica" između individua, što bi homogeniziralo grupu i poticalo grupne seksualne aktivnosti, a to bi rezultiralo većim miješanjem gena i većom genetskom varijabilnosti. Prema McKenni, konzumacija halucinogenih gljiva omogućila je i prva duboka religijska iskustva. Osim toga, gljive promiču i lingvističko razmišljanje što je moglo utjecati na vokalizaciju i, posljedično, mutaciju mozga "Homo erectusa". McKenna smatra da su svi navedeni faktori bili ključni za evoluciju i transformaciju u današnjeg modernog čovjeka.
Knjige.
Nažalost, niti jedna od njegovih knjiga nije prevedena na hrvatski. Zbog toga iznosimo popis njegovih knjiga na engleskom jeziku:
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Pisci|McKenna, Terrence]]
[[Kategorija:Američki filozofi|McKenna, Terrence]]

</doc>
<doc id="18947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18947" title="Friedrich Dürrenmatt">
Friedrich Dürrenmatt

Friedrich Dürrenmatt (Konolfingen, 5. siječnja 1921. – Neuenburg, 14. prosinca 1990.), švicarski književnik.
Pored Maxa Frischa, jedan od najznačajnijih švicarskih dramatičara 20. stoljeća. 
Slavu je stekao sarkastično-grotesknom komedijom »Posjet stare dame« ("Der Besuch der alten Dame"), 1956., a isto tako i u komedije svrstanim djelom »Fizičari« ("Die Physiker"), 1962. godine. Neka njegova djela su poslužila kao osnova za snimanje filmova od kojih je najpoznatije »Dogodilo se u sred bijela dana« ("Es geschah am hellichten Tag") i prema kojem je snimljen istoimeni švicarski film ali i daleko poznata američka verzija "The Pledge" pod redateljskom palicom Seana Penna, s Jackom Nicholsonom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="18949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18949" title="Max Frisch">
Max Frisch

Max Frisch (Zürich, 15. svibnja 1911. – Zürich, 4. travnja 1991.), švicarski književnik.
Pored Friedricha Dürrenmatta jedan je od najpoznatijih i najznačajnijih književnika njemačkog govornog područja nakon Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="18951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18951" title="Istranski vlasi">
Istranski vlasi



</doc>
<doc id="18956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18956" title="Gacko polje (razdvojba)">
Gacko polje (razdvojba)

Gacko polje može značiti:

</doc>
<doc id="18960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18960" title="Mali">
Mali

Mali je država u zapadnoj Africi, bez izlaza na more. Graniči na zapadu sa Senegalom, na sjeverozapadu s Mauritanijom, na sjeveroistoku s Alžirom, na jugoistoku s Nigerom te na jugu s Burkinom Faso, Bjelokosnom Obalom, i Gvinejom. Sjeverni dio zemlje čini pustinja Sahara, a južnim, u kojem živi većina stanovništva, protječu velike istočnoafričke rijeke Niger i Senegal.
Povijest.
Od 10. do 18. stoljeća na području današnjeg Malija nastala su, jedno za drugim, tri velika trgovačka carstva: Gana, Mali i Songhai. Središte im je bio Timbuktu, centar prekosaharske trgovine i visokog obrazovanja.
U 1880-ima Mali su osvojili Francuzi i koloniju prozvali Francuski Sudan. U vrijeme stjecanja neovisnosti 1960. zemlja je sa Senegalom činila Malijsku Federaciju, koja je ubrzo razvrgnuta. Prvi predsjednik bio je Modibo Keita. Do 1991. Malijem su vladali jednostranački i vojni režimi, a te su godine održani prvi višestranački izbori. Godine 2002. došlo je do prve demokratske smjene vlasti kada je na predsjedničkim izborima neovisni kandidat Amadou Toumani Touré pobijedio kandidata dotada vladajuće stranke Malijskog saveza za demokraciju (ADEMA).
Treći rat za neovisnost Azavada u pola stoljeća je počeo nakon rata u Libiji kada je oboren Moamer Gadafi koji je bio garant mira sklopljenog 2009. godine. Rat za neovinost je formalno počeo 17. siječnja 2012., a već 6. travnja 2012. Nacionalni pokret za oslobođenje Azavada (MNLA), čije snage kontroliraju najveći dio područja, je na svojoj internetskoj stranici objavio odgovarajući tekst o "nepovratnoj" neovisnosti od Malija. Od tada MNLA pod svojom kontrolom drži pokrajine Timbuktu, Kidal, Gao i dijelove pokrajine Mopti, koji su međuanarodno priznati kao dijelovi Republike Mali. Azavad još nije dobio ničije međunarodno priznanje.
Zemljopis.
Reljef zemlje uglavnom je ravan ili brežuljkast. Na sjeveroistoku se izdiže masiv Iforas, nastavak alžirske visoravni Hoggar, a na jugozapadu dio gvinejske visoravni Fouta Djallon. Zemlja se dijeli na tri klimatsko-vegetacijske zone: Saharu na sjeveru, prijelazno područje sahel s vegetacijom otpornom na dugotrajnu sušu, te sudansku zonu na jugu, u kojoj je količina oborina veća, a biljni pokrov obilniji.
Regije.
Mali je podijeljen u osam regija i distrikt glavnog grada Bamakoa:
Stanovništvo.
Najbrojnije etničke skupine su Mande (narodi Bambara, Malinke, Solinke i drugi, 50%), Peul (Fulani, 17%), voltski narodi (12%) i Songhai (6%). Jezik Bambara koristi se za međusobnu komunikaciju, a francuski uglavnom u urbanim sredinama.
Islam je religija 90% stanovništva. Oko 9% su pripadnici domaćih vjera (najviše među voltskim narodima, Malinkama i Bambarama).
Gospodarstvo.
Mali je siromašna, uglavnom poljoprivredna zemlja, s gospodarskom aktivnošću koncentriranom u navodnjenim područjima rijeke Niger. Oko 10% stanovništva su nomadski stočari, ostali se bave ratarstvom i ribarstvom. Izvozi se pamuk, a u porastu je vađenje zlata. BDP je za 2004. procijenjen na oko 900 USD po stanovniku, mjereno po PPP-u.

</doc>
<doc id="18964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18964" title="Federico Fellini">
Federico Fellini

Federico Fellini (Rimini, 20. siječnja 1920. – Rim, 31. listopada 1993.), talijanski filmski redatelj i scenarist, jedan od najutjecajnijih redatelja u XX. stoljeću.
Životopis.
Fellinijev otac Urbano (1894. – 1956.) je bio trgovački putnik i trgovac, a u kolovozu 1918. oženio se s Idom Barbiani (1896. – 1984.) po civilnoj ceremoniji (s vjerskim slavljem sljedećeg siječnja). Nakon Fellinijeva rođenja 1920., obitelj je dobila još dvoje djece: sina Riccarda (1921. – 1991.) i kći Mariu Maddalenu (udanu Fabbri; 1929. – 2002.). Urbano Fellini je rodom bio iz Gambettole, gdje je mladi Federico boravio kod svoje bake i djeda nekoliko godina.
Rođen i odgojen u Riminiju, njegova dječačka iskustva kasnije će imati veliku ulogu u nekim njegovim filmovima, kao "Vitelloni" (1953.), "8½" (1963.) i "Amarcord" (1973.). No, ne smije se misliti da su svi Fellinijevi filmovi samo autobiografske anegdote i fantazije. Mnogi intimni prijatelji kao scenaristi Tullio Pinelli i Bernardino Zapponi, kinematograf Giuseppe Rotunno i dizajner Dante Ferretti govorili su da je Fellini jednostavno izmislio neka njegova sjećanja samo kako bi ih prepričao na filmu.
Tijekom Mussolinijevog fašističkog režima, Federico i njegov brat Riccardo bili su članovi "Avanguardiste", fašističke mladenačke grupe u koju se svaki adolescentni muškarac morao učlaniti. No, mora se spomenuti da ni Fellini ni njegova obitelj nisu bili fašisti, niti su simpatizirali fašizam. Nakon što se preselio u Rim 1939., Fellini je dobio visoko plaćeni posao kao jedan od urednika popularnog satiričkog lista "Marc’Aurelio". U to vrijeme obavio je intervju s Aldom Fabrizijem (1905. – 1990.), koji je kasnije doveo do bliskog prijateljstva i profesionalne suradnje. Kako je Fellini već od 1939. bio u dobi za odsluživanje vojnog roka, morao se poslužiti pametnim smicalicama kako bi ga uspješno izbjegao. Komentirajući ovu turbulentnu epohu, Fellinijev biograf Tullio Kezich rekao je da:
Godine 1942. Fellini je upoznao Giuliettu Masinu, s kojom se 30. listopada 1943. i vjenčao. Tada je započelo jedno od najkreativnijih filmskih partnerstva u povijesti. Par mjeseci nakon vjenčanja, Masina je pala sa stepenica i dobila pobačaj. Onda, 22. ožujka 1945. rođen je Pierfederico Fellini (nadimak Federichino), no on je preminuo 24. travnja, samo mjesec dana nakon rođenja. Te obiteljske tragedije duboko su utjecale na Fellinijeve, što se ponajviše očitovalo u "Cesti" (1954.).
Fašistički režim pao je 25. srpnja 1943., a Saveznici su oslobodili Rim 4. lipnja 1944. Tijekom tog euforičnog ljeta, Fellini je sa svojim prijateljem De Setom otvorio trgovinu u kojoj je izrađivao karikature savezničkih vojnika za novac. Baš tu je Roberto Rossellini došao pitati Fellinija za projekt "Rim, otvoreni grad" (1945.). Rosselini je želio da ga Fellini upozna s Aldom Fabrizijem i surađuje na scenariju (zajedno sa Susom Cecchi D'Amico, Pierom Tellinijem i Albertom Lattuadom). Fellini je prihvatio doprinjevši s nekim gegovima i dijalogom.
Godine 1993. Fellini je dobio Oscara "kao priznanje za njegova kinematografska dostignuća koja su zapanjila i zabavljala publiku diljem svijeta". Iste godine, točnije 31. listopada, Federico Fellini umire u Rimu od srčanog udara, samo dan nakon svoje 50. godišnjice braka. Njegova supruga, Giulietta Masina, preminula je 23. ožujka 1994. od raka pluća. Fellini, Giulietta Masina i njihov sin Pierfederico pokopani su u istoj brončanoj grobnici koju je napravio Arnaldo Pomodoro. Oblikovana kao pramac broda u vodi, grobnica se nalazi na ulazu u groblje u Riminiju.
Međunarodna zračna luka Federico Fellini u Riminiju nazvana je u njegovu čast.
Redateljska karijera.
"Luci del varietà" (1950.), Fellinijev prvi film, je režiran u suradnji s iskusnijim redateljom Albertom Lattuadom. Film je šarmirajuća pozadinska komedija smještena u svijeti malih putujućih zabavljača, svijet koji je Fellini dobro poznavao nakon rada na Rossellinijevom filmu "Paisà" (1964.). Dok je samo snimanje filma jako razveselilo tada tridesetogodišnjeg Fellinija, slabe ocjene kritičara i ograničena distribucija razočarali su sve koji su radili na filmu. Produkcijska kuća je bankrotirala, time ostavivši Fellinija i Lattuadu u dugovima koje si otplaćivali desetljećima.
Fellinijev prvi samostalni film bio je "Bijeli šejk" (1952.). S Albertom Sordijem u glavnoj ulozi, film je revizirana verzija tretmana koje je prvobitno napisao Michelangelo Antonioni 1949. i bazirana na "fotoromanzijima", popularnim talijanskim romantičnim stripovima iz tog doba. Producent Carlo Ponti je dao zadatak Felliniju i Tulliju Pinelliju da razviju tretman. Smatrajući scenarij previše zbunjujućim, Antonioni ga je odbio i dao Lattuadi, no i ovaj ga je odbio. Fellini je tada donio odluku da sam režira film.
Na idućem scenariju zajedno s Fellinijem i Pinellijem radio je i dramaturg Ennio Flaiano (koji je pomogao i oko "Luci del varietà"). Zajedno su razvili danas jako popularnu priču o vjenčanom paru čiji je vanjski izgled poštovanja demoliran fantazijama nezrele supruge (koju je uvjerljivo tumačila Brunella Bovo). Prvi put su, Fellini i njegov skladatelj Nino Rota, radili na glazbi za film. Upoznavši se u Rimu 1945., Fellini i Rota nastavili su suradnju sve do Rotine smrti za vrijeme snimanja zlosretnog "Grada žena" (1980.). Ova iznimna umjetnička suradnja opisana je kao "razumna, iracionalna i čarobna.".
Veliko otkriće za Fellinija nakon njegovog neorealsitičnog perioda (1950. – 1959.), je djelo Carla Gustava Junga, koga je prvo čitao 1961. pod nadzorom jungovskog psihologa Ernsta Bernharda. Jungove utjecajne ideje o "animi" i "animusu", te uloga tipičnog i kolektivnog nesvjesnog su snažno istraživani u klasicima kao što su "8½" (1963.), "Giulietta degli Spiriti" (1965.), "Satyricon" (1969.), "Fellinijev Casanova" (1976.) i "Grad žena" (1980.).
Fellinijevi filmovi su naširoko hvaljeni, a čak 4 njegova filma dobila su Oscara za najbolji strani film: "Cesta" (1954.), "Cabirijine noći" (1957.), "8½" (1963.) i "Amarcord" (1973.). Još jedan film, "Slatki život" (1960.), je jedan od utjecajnijih filmova 1960-ih, te je proglašen kao 6. najbolji film svih vremena od strane "Entertainment Weeklyja". "Slatki život" je i u svakodnevni rječnik uveo riječ "paparazzi". Pojam proizlazi iz prezimena prijatelja Marcella Rubinija (igra ga Marcello Mastroianni), koji se u filmu preziva Paparazzo. Godine 1990., Fellini je dobio prestižni "Praemium Imperiale" nagradu, koju mu je dodijelila Japanska umjetnička asocijacija, a koja se smatra ekvivalentom Nobelove nagrade. Nagrada se dijeli u 5 kategorija: slikarstvo, kiparstvo, arhitektura, glazba i kazalište/film. Među prijašnjim dobitnicima te prestižne nagrade su Akira Kurosava, David Hockney, Pina Bausch i Maurice Béjart.
Ostali projekti.
Godine 1948., Fellini je glumio u Rossellinijevom filmu "Il miracolo" zajedno s glumicom Annom Magnani. Da bi igrao ulogu tihog varalice kojeg Anna Magnani u filmu zamjeni sa svecem, Fellini je svoju tada crnu kosu morao prebojiti. Fellini je također pisao i scenarije za radio izvedbe i filmove (najviše za Roberta Rossellinija, Pietra Germija, Eduarda De Filippa i Maria Monicellija), ali i nepripojene mu gegove za komičare kao što su Aldo Fabrizi. Kao nadaren karikaturist, Fellini je radio satirične crteže koji su obišli Europu i Sjevernu Ameriku, a danas su mete kolekcionara. Mnoge inspiracije za crteže mogu se naći u njegovim vlastitim snovima dok su filmovi-u-izradi stimulirali crteže za dekor, kostime i izgled pozornice (isto kao što je bilo i sa Sergejom Ejzenštejnom čiji ctreži djele snažne afinitete s Fellinijevim djelom).
Godine 1991., Fellinijev strip "Put u Tulum" preveden je na engleski od strane Stefana Gaudiana, te je izdan u časopisu "Crisis" s crtežima koje je napravio Milo Manara.
Godine 1992. Fellini je usko surađivao s kanadskim redateljem Damianom Pettigrewom, na zadnjem velikom intervjuu za projekt "Ja sam rođeni lažljivac: Leksikon Federica Fellinija" (2002.), koji je opisan kao maestrov "duhovni testament" od strane Fellinijevog biografa Tullia Kezicha.
Utjecaj i ostavština.
Kao jedinstvena kombinacija sjećanja, snova, fantazije i želje, Fellinijevi filmovi su duboke osobne vizije društva, često portretirajući ljude u njihovim najbizarnijim trenucima. Pojam "Felliniska" je korišten kako bi se opisala bilo koja scena u kojoj halucinirajuća slika ulazi u bilo koji običan događaj. Značajniji suvremeni redatelji kao što su David Lynch, Tim Burton, Pedro Almodóvar, Terry Gilliam i Emir Kusturica, su svi naveli kako je Fellini imao utjecaj na njihov rad.
Poljski redatelj, Wojciech Jerzy Has (1925. – 2000.), čija su dva značajnija filma, "Manuskript iz Saragosse" (1965.) i "Satni sanatorij" (1973.) izvrsni primjeri modernističke fantazije, je često uspoređivan s Fellinijem samo zbog čiste "luksoznosti slika". (Gilbert Guez u časopisu "Le Figaro")
Pjevač Fish (ex Marillion) izdao je album "Fellini Days", za koji su mu inspiracija bili tektovi i glazba iz Fellinijevih filmova.

</doc>
<doc id="18966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18966" title="Albert Haler">
Albert Haler

Albert Haler (ili Haller) (Vrgorac, 3. kolovoza 1883. – Kamnica kraj Maribora, 18. svibnja 1945.) bio je hrvatski estetičar, esejist, književni kritičar i književni povjesničar.
Životopis.
Studij klasične filologije završio je u Beču 1909.; tijekom studija bavio se također i filozofijom. Doktorirao je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1927. tezom "Gundulićev Osman s estetskoga gledišta". Od 1909. do 1943. radio je kao gimnazijski profesor i ravnatelj u Dubrovniku, Splitu i Zagrebu. 
Godine 1943. imenovan je profesorom etike i estetike na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. U svibnju 1945. povlači se s izbjeglicama iz Zagreba. Ubili su ga partizani na Križnom putu, a prepoznao ga je jedan dubrovački fratar kako mrtav leži u jarku pored ceste. Njegovu osobnu iskaznicu i ostale nađene stvari uzeo je i predao njegovoj kćeri u Grazu.
Koncepcije i djelovanje.
Književne kritike, članke i eseje objavljivao je u brojnim časopisima između 1899. i 1945. Glavno njegovo djelo iz teorije književnosti je "Doživljaj ljepote" (1943.). Slijedi koncepciju spiritualističkoga idealizma Benedetta Crocea.
Definira umjetnost kao »duhovni akt afektivno-fantazijske prirode«, a pjesničko stvaranje kao »projekciju čuvstava kroz stvaralačku maštu u neizmjernost duhovnosti«. Odbacuje socijalno-psihološke i kulturno-povijesne kriterije pri vrednovanju književnih ostvarenja (tzv. antipozitivistička pobuna). Književno djelo treba biti promatrano kao potpuno autonomno, kao djelo »čiste poezije«, a vrednovano jedino prema estetskoj vrijednosti temeljenoj na intuitivnome doživljaju. Na tu temu vodio je polemiku s Antunom Barcem 1923. – 1925. Pozornost su privukle i njegove burne polemike s Vladimirom Dvornikovićem, Vladimirom Nazorom i Miroslavom Krležom. 
Hrvatsku kulturnu javnost uzbudile su njegove negativne ocjene Petra Preradovića, Silivija Strahimira Kranjčevića i Gundulićeva "Osmana".
Uvažava klasične pisce na čija djela može u potpunosti primijeniti svoja mjerila: Shakespeare, Goethe, Homer.
Djela.
Objavljene knjige:
Izbor njegovih eseja i studija objavljen je u ediciji "Pet stoljeća hrvatske književnosti", br. 86, Zagreb, 1971., str. 5-125

</doc>
<doc id="18967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18967" title="Petar Preradović">
Petar Preradović

Petar Preradović (Grabrovnica kraj Pitomače, 19. ožujka 1818. – Fahrafeld kraj Beča, 18. kolovoza 1872.), bio je general, hrvatski pjesnik i prevoditelj. Smatrao se Hrvatom. Jednim je od najplodnijih i najcjenjenijih književnika hrvatske književnosti svoga doba. Ubraja se u najznačajnije pjesnike hrvatskoga romantizma.
Životopis.
Petar Preradović rodio se u Grabrovnici kraj Pitomače 1818. godine od oca Ivana Preradovića i majke Pelagije rođene Ivičić. U obitelji Ivana i Pelagije Preradović pokraj sina Petra bile su još dvije kćeri, Marija (20. prosinca 1812. – 25. veljače 1867.) i Ana (11. veljače 1820. – 5. travnja 1822.). Djetinjstvo i školske dane proveo je Preradović u Grubišnom Polju, odakle mu je bio otac, vojni dočasnik, i Đurđevcu. Nakon očeve smrti, 1828. godine, brigu o Petrovom školovanju preuzima vojna uprava te pohađa vojnu akademiju u Bjelovaru, zatim u Bečkom Novom Mjestu, gdje je pisao njemačke stihove s izrazitim obilježjima romantizma i dobio poticaje za rad na narodnom osvješćivanju. Tijekom školovanja u Bečkom Novom Mjestu prelazi s pravoslavlja na katolicizam što je bilo uvjetovano njezinim statutom jer napredovanje u vojsci nije bilo moguće ako budući časnik nije bio rimokatolik. Vojničko školovanje završio je 1838. godine i onda je kao poručnik odaslan u Milano. Susret s Ivanom Kukuljevićem Sakcinskim, 1840. godine, znatno je utjecao na "povratak" materinjem jeziku i pobudio zanimanje za hrvatsku kulturu te političku i gospodarsku situaciju. Gotovo čitav život proveo je izvan domovine, a književnošću se bavio koliko mu je dopuštala časnička služba (generalski čin). Svoj entuzijazam posvetio je ilirizmu, u čijoj je "drugoj fazi", uz Stanka Vraza i Ivana Mažuranića, postao najutjecajniji pjesnik. Pjesmama izražava brigu za hrvatski jezik, privrženost slavenskoj koncepciji i iskreno domoljublje. Godine 1843. biva premješten u Zadar gdje je iste godine napisao prvu pjesmu na hrvatskom jeziku pod naslovom "Poslanica Špiri Dimitroviću". Na zamolbu Ante Kuzmanića, koji je tada bio urednikom "Zore dalmatinske", napisao je za prvi broj toga lista (1. siječnja 1844.) pjesmu "Zora puca, biche dana". Pjesmu je u svojoj "Danici" odmah objavio i Ljudevit Gaj. Uz Antu Kuzmanića "Zoru dalmatinsku" prvih je godina njezina izlaženja uređivao i Petar Preradović, no zbog toga što je bio austrijski časnik nije se smio potpisati kao urednik. Od tada sustavno nastavlja svoj pjesnički rad na hrvatskom jeziku a zalagao se je i za prihvaćanje Gajeva pravopisa u južnoj Hrvatskoj.
Godine 1848. ponovno je premješten u Italiju a rujna iste godine otputovao je na dopust u Dubrovnik i u Dubrovniku se je u listopadu vjenčao sa Zadrankom Pavicom de Ponte. Godine 1849. premješten je u Zagreb gdje je pridijeljen bojnom odsjeku Banskog vijeća. Stigavši u Zagreb javlja prijatelju Kukuljeviću Sakcinskome: "Kolika je moja radost što sam ovdje u miloj domovini, za kojom težih toliko godina, to ti iskazati ne mogu". Ukazom bana Josipa Jelačića imenovan je, 1851. godine, podnačelnikom bojnog odsjeka i banovim pobočnikom. Krajem 1852. godine premješten je u Cremonu, 1853. godine u Veronu, a u rujnu iste godine u Pančevo a nakon daljnjih premještenja u Kovin, Arad i Erdelj pridijeljen je 1854. godine vrhovnom zapovjedništvu vojske u Beč. 1855. umirla mu je supruga Pavica. Godine 1865. vjenčao se je s Emom Regner a sredinom iste godine poslan je u Veronu, gdje ga je zatekao rat s Italijom.
Car i kralj Franjo Josip I. odlikovao je Petra Preradovića plemstvom 24. veljače 1864. godine te ujedno donirao pjesniku dio osobne riznice pošto se je Preradović u tom trenutku nalazio u lošoj financijskoj situaciji. U spomen tome daru zapisao je nacrt pjesme zahvalnice: 
U čin generala promaknut je 1866. godine. Sredinom 1871. godine bio je na vojnim vježbama kod mjesta Bruck a iste godine predložen je za kandidaturu za hrvatskoga bana, no bio je jako bolestan i u jednom pismu napisao je kako nije zainteresiran za tu čast. Zdravstveno stanje mu se pogoršalo krajem 1871. godine i otpremljen je na liječenje. Nakon što je obolio bezupješno se je liječio u Mariabrunnu pokraj Münchena a zatim i u austrijskom mjestu Fahrafeldu.
Smrt.
Petar Preradović umro je od vodene bolesti, 18. kolovoza 1872. godine, u Fahrafeldu. Pokopan je 21. kolovoza 1872. godine u Beču. U omladinskom društvu Velebit u Beču potekla je zamisao, koja je bila općeprihvaćena, da se pjesnikovi posmrtni ostatci prenesu u Zagreb. Tako su 11. srpnja 1879. godine izvađeni njegovi posmrtni ostatci i s bečkoga groblja preneseni u arkade Mirogoja gdje je pokopan 14. srpnja 1879. godine. Na dan njegovoga pokopa sve trgovine i uredi u gradu bili su zatvoreni, svečana povorka s vojskom i glazbom na početku krenula je prema pjesnikovom posljednjem počivalištu gdje je pokopan je u jednu od prvih arkada, nešto južnije od arkade preporoditelja. Tadašnji gradonačelnik Zagreba August Šenoa održao je nadahnut govor te spjevao "Himnu Petru Preradoviću" koju je uglazbio Ivan pl. Zajc. Nadgrobni spomenik Petru Preradoviću, "Domovina polaže cvijeće na pjesnikov Spomenik" (1878.) izradio je kipar Ivan Rendić.
Književno stvaralaštvo.
Tijekom pohađanja vojne akademije u Bečkom Novom Mjestu počinje pisati svoje prve pjesme ("Der Brand von Neustadt", 1834.) i to na njemačkom jeziku. Godine 1840. u Milanu se upoznaje s Ivanom Kukuljevićem Sakcinskim koji će u njemu probuditi interes za hrvatsku kulturu i potaknuti ga da svoja djela piše na materinjem hrvatskom jeziku. Godine 1841. u zagrebačkom njemačkom listu "Croatia" objavio je pjesmu "Das Uskoken-Mädchen". Na poticaj Špire Dmitrovića, 1843. godine, Preradović piše prvu pjesmu na materinjem jeziku, "Poslanica Špiri Dimitroviću". A prva njegova tiskana pjesma "Zora puca, bit će dana" objavljena je 1844. godine u prvom broju "Zore dalmatinske". Preradović je svojim djelom do danas ostao jedna od konstanti hrvatskoga romantizma.
Prevoditelj.
Preradović je počeo prevoditi još za vrijeme školovanja, na njemački jezik, pjesmu "Máy", češkoga pjesnika K. H. Máche. U "Pervencima" je objavio svoje presade na hrvatski jezik ("Lanau", "Scmidt", "Lübeck", "Gleim", "Wieland", "Goethe", "Bürger"). Na Kukuljevićev nagovor prevodi dio "Osmana", djela Ivana Gundulića, na njemački jezik. S francuskog na hrvatski jezik preveo je djelo Allana Kardeca "Spiritizam na prosto razložen: kratak nacrt nauka o duhovih i njihovih priobćivanjih" (Zagreb, 1865.). U "Novim pjesmama" preveo je V. J. Picka a kasniji njegovi prijevodi izlazili su u "Vijencu" (George Gordon Byron, Dante Alighieri, Alessandro Manzoni). Poznavao je njemački, talijanski, francuski, engleski i gotovo sve slavenske jezike. Preveo je s hrvatskoga na njemački jezik raspravu Franje Račkoga iz 1867. godine, "Rieka prama Hrvatskoj" ("Fiume gegenüber von Croatien von Dr. Franz Rački. Aus dem Kroatischen übersetzt von X.Y.", Zagreb, 1869.).
Djela.
Posmrtno.
Nepotpun popis djela:
Spomen.
Diljem Hrvatske nazvane su škole, ulice i trgovi po njemu, podizani su mu spomenici i postavljene spomen ploče.

</doc>
<doc id="18975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18975" title="Lobačevski">
Lobačevski



</doc>
<doc id="18976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18976" title="Nikolaj Lobačevski">
Nikolaj Lobačevski



</doc>
<doc id="18979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18979" title="Bura (razdvojba)">
Bura (razdvojba)

Bura može značiti:

</doc>
<doc id="18980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18980" title="Bura-Pabir jezik">
Bura-Pabir jezik

Bura-Pabir (ISO 639-3: bwr), jezik čadske skupine afroazijske porodice, govore ga plemena Bura i Pabir u državama Adamawa i Borno u Nigeriji. 250,000 govornika (1987 UBS), od toga 200,000 Pabira. Ima nekoliko dijalekata: pela (bura pela), hyil hawul (bura hyilhawul). Zove se i bura-pabir, burra, bourrah, pabir, babir, babur, barburr, mya bura, kwojeffa, huve, huviya.

</doc>
<doc id="18982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18982" title="Stari Grad (razdvojba)">
Stari Grad (razdvojba)

Hrvatska:
Srbija:
Ostalo:

</doc>
<doc id="18983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18983" title="Jezero (razdvojba)">
Jezero (razdvojba)

Vidi i:

</doc>
<doc id="18984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18984" title="Colonia">
Colonia

Colonia je hrvatski glazbeni pop/dance sastav. Osnovan je 1996. godine u Vinkovcima.
Povijest sastava.
Sastav je nastao kao plod suradnje Borisa Đurđevića i Tomislava Jelića, radijskih voditelja i producenata, te Indire Levak, koja im je pjevala vokale pri snimanju reklama i džinglova. Ime "Colonia" potječe od rimskog naziva za Vinkovce, grad u kojem su odrasli Boris i Tomislav. Za dance glazbu su se opredijelili zato što su Boris i Tomislav radili kao DJ-evi po klubovima. Prvi album prodan je u 36.000 primjeraka, drugi u 42.000 a treći u više 60.000 primjeraka. 
Suradnica na snimanju spotova bila je Aida Badić, bivša hrvatska gimnastičarka, danas gimnastička trenerica, koreografkinja i suditeljica.
Tomislav je napustio Coloniu 2014. godine, a tri godine kasnije i Indira, te u Coloniu dolazi nova pjevačica Ivana Lovrić.
S novom pjevačicom je grupa Colonia nastupila na festivalu Dora 2020. godine i to s pjesmom "Zidina".
Indira Levak.
Indira Levak bila je prva vokalistica sastava i obrazovani glazbenik.
Rođena je 15. rujna 1973. godine u Županji, od oca Franje i majke Ismete. Završila je glazbenu školu "Srećko Albini" u Županji. U dvanaestoj godini postaje član županijskog orkestra limene glazbe, gdje punih 13 godina svira klarinet. U osmom razredu osnovne škole osniva sastav s četiri kolegice – "Zauvijek mladi". U jesen 1993. godine zapošljava se u Županijskom uredu za opću upravu, a 1995. godine na poziv Borisa i Tomislava postaje vokal sastava. Coloniju napušta 2017. godine zbog neslaganja u sastavu te započinje solo karijeru.
Boris Đurđević.
Boris Đurđević autor je glazbe i tekstova na svim albumima, a zajedno s Tomislavom i aranžmana.
Rođen je 15. ožujka 1973. godine u Vinkovcima. Prvi sastav osnovao je s društvom iz škole. Uz pomoć računala i klavijatura skladao je svoje prve pjesme. Krajem osamdesetih i početkom devedesetih godina, sa svoja dva najbolja prijatelja osniva novu grupu, ali ubrzo se razilaze.
Krajem 1993. godine počinje raditi na VFM radiju i kao DJ i producent. Zahvaljujući tom poslu, upoznaje Indiru i Tomislava. U studiju CBS snima svoj prvi single "Nek vatre gore sve" koji se počinje vrtiti po svim radio stanicama i dovodi ga do sklapanja ugovora s diskografskom kućom Crno Bijeli Svijet. 
Ivana Lovrić.
Ivana Lovrić rođena je 14. siječnja 1992. godine u Splitu. Pjevačica grupe postaje 2017. 
Obrazovana je glazbenica, a školovala se u glazbenoj školi ˝Krsto Odak˝ – Drniš. U Zagreb dolazi živjeti i studirati 2010. godine. Profesionalnu glazbenu karijeru započela je 2012. godine kada je snimila duet s Lukom Nižetićem, a nakon toga u suradnji s poznatim hrvatskim tekstopiscem Fayom Buljubašićem osniva svoj prvi band. Trenutno je glavni vokal u bendu Colonia.
Završila je Tehničko veleučilište u Zagrebu te ima zvanje inženjerka elektrotehnike.
Vanjske poveznice.
Colonia – Službene stranice

</doc>
<doc id="18985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18985" title="Ginekologija">
Ginekologija

Ginekologija je grana medicine koja se bavi bolestima i liječenjem ženskog reproduktivnog sustava.

</doc>
<doc id="18987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18987" title="Humani papiloma virus">
Humani papiloma virus

Humani papilloma virus (engl. "human papillomaviruses" - HPV) uzročnik je najčešće spolno prenosive bolesti koja pogađa i žene i muškarce. Procjenjuje se da će se oko 50% seksualno aktivnih ljudi zaraziti nekom vrstom ovog virusa tijekom svog života. Znanstvenici su utvrdili više od 100 tipova HPV-a od čega je većina bezopasna za zdravlje.
Prenošenje.
HPV se najčešće prenosi spolnim odnosom, no i direktnim kontaktom sa zaraženom kožom i sluznicom. Postoje slučajevi u kojima je zabilježena infekcija sluznice dišnog sustava i očiju, no najveće i najčešće zaraženo područje je upravo genitalno područje.
HPV se može prenijeti unatoč korištenju prezervativa kao zaštite kod muškaraca, infekcija(kondilomi) se obično pojavljuju oko korijena penisa.
Tvrdnju da se HPV ne prenosi isključivo penetracijom dokazuje činjenica da je pronađen i kod nekih djevojaka koje su još djevice. Također su zabilježeni i slučajevi kod kojih su promjene uzrokovane ovim virusom vidljive u usnoj šupljini pa se može zaključiti kako se HPV prenosi i oralno-genitalnim odnosom.
Manifestacija.
Tipovi 16, 18, 31 i 33 dokazano uzrokuju maligne promjene na vratu maternice, zbog čega su i najopasniji. Ovi tipovi HPV-a uz maligne promjene mogu prouzročiti i izrasline, odnosno kondilome koji najčešće rastu u grozdovima, unutar rodnice i oko anusa. 
Kod muškaraca se kondilomi najčešće manifestiraju na tijelu penisa, na prepuciju ili oko anusa. A mogu se pojaviti i u rektumu ili u ustima. 
Ako trudnica ima kondilome postoji opasnost da HPV infekciju tijekom porođaja prenese djetetu. 
Dijagnoza.
Da bi se dokazalo postojanje HPV virusa potrebno je obaviti urološki ili ginekološki pregled, kao i primjenu pregleda molekularne biologije (ako je potrebno). Muškarcima se za dokazivanje HPV-a uzima bris mokraćne cijevi, dok se kod žena uzima bris vrata maternice i radi se posebna pretraga na prisutnost HPV-a.
Svakako, potrebno je i uraditi PAPA test koji pokazuje eventualne promjene u stanicama, te eventualno kolposkopiju.
Nalaz PAPA testa danas se označava kraticom CIN (cervikalna intraepitalna neoplazija), a postoje 3 stupnja, ovisno o jačini promjena u maternici.
Liječenje.
Ako se maligne promjene rano uoče PAPA testom, terapija je mnogo blaža i bezbolnija - a mogućnosti razvoja raka vrata maternice su puno manje nego u slučaju kada se ove promjene otkriju kasnije. 
Kondilomi se mogu liječiti na razne načine: 
No unatoč svemu nabrojenom važno je uočiti da se HPV infekcija ne može u potpunosti izliječiti. 
Cjepivo.
Dana, 8. lipnja 2006. tvrtka Merck je proizvela HPV cjepivo zvano Gardasil koje je odobreno u SAD-u. Studija cjepiva, provedena na ženama u prosječnoj starosti od 23 godine, pokazala je da štiti protiv infekcije HPV tipova 16 i 18, koji su zajedno odgovorni za 70 % slučajeva raka vrata maternice. Studija je pokazala da je učinkovitost 100 % u slučaju napasnih infekcija. Cjepivo ujedno štiti i protiv tipova 6 i 11, koji su odgovorni za 90 % genitalnih krasti. Centar CDC je preporučio cijepljenje i žena kojima je već dijagnosticiran HPV. U EU Gardsil je već u optjecaju, dok se u Hrvatskoj očekuje sredinom 2007. pod nazivom Silgard.
Gardasil je četverovalentno cjepivo i namijenjeno djevojčicama/djevojkama u dobi od 9 do 26 godina. Cijepljenje se provodi u 3 doze.
Cjepivo pomaže u sprječavanju nastanka ovih bolesti, ali ih neće izliječiti.
Prevencija.
Kako se kod većine ljudi HPV uopće ne manifestira, nisu ni svjesni da ga imaju, a samim time ni da ga mogu prenositi. Stoga se preporučuje uporaba prezervativa, posebice u slučaju čestog mijenjanja spolnih partnera. 
HPV je skoro pa neizbježna i nevidljiva posljedica spolne aktivnosti, a zbog toga većina zemalja preporuča djevojkama redovite ginekološke preglede (PAPA test) - kako bi se na vrijeme moglo otkriti eventualno postojanje HPV virusa, kao i drugih spolno prenosivih bolesti.
Izvori.
Tekst je preuzet sa Obiteljskog foruma Mama-mami. Originalni članak možete pročitati ovdje .

</doc>
<doc id="18988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=18988" title="Niels Bohr">
Niels Bohr

Niels Bohr (Kopenhagen, 7. listopada 1885. – Kopenhagen, 18. studenog 1962.), danski fizičar. Profesor na sveučilištima u Cambridgeu, Manchesteru, Kopenhagenu i voditelj Instituta za teorijsku fiziku (od 1920.). Ideju kvantizacije, koju su Max Planck i Albert Einstein uveli za elektromagnetsko zračenje (foton), Bohr je primijenio na Rutherfordov planetni model vodikova atoma i objašnjavajući izmjerene valne duljine u spektru atomskoga vodika izveo načelo korespondencije koje povezuje klasičnu fiziku i kvantnu fiziku. Bohr je također uveo model "kapljice tekućine" za atomsku jezgru, koji je bio važan za razumijevanje nuklearnih procesa. Bio je vrlo aktivan u zalaganjima za međunarodnu suradnju i očuvanje mira u svijetu. Za zasluge u istraživanju strukture atoma i objašnjenje zračenja iz atoma dobio je Nobelovu nagradu za fiziku (1922). Bio je dopisni član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti i počasni doktor Sveučilišta u Zagrebu. Znatno je pomagao razvoju hrvatske teorijske fizike.
Životopis.
Danski fizičar židovskog podrijetla koji se svojom kvantnom teorijom o građi atoma svrstao među utemeljitelje suvremene atomske fizike. Godine 1913. kao mladić se odlučio za drugu mogućnost u pokušaju rješavanja teškoće Rutherfordova modela. Bohr je zadržao osnovnu ideju planetnog sustava, ali je proširio ideju o kvantizaciji elektromagnetnog zračenja te je proširio Rutherfordov planetni model atoma. Pretpostavio je da su moguće samo neke kružne putanje elektrona oko atoma. Time je bitno izmijenio fizikalnu sliku atoma te je po njemu taj model nazvan Bohrov model.
Niels Bohr je radio na sveučilištu u Manchesteru zajedno s Rutherfordom u vrijeme njegova otkrića atomske jezgre. Godine 1936. neovisno o Breitu i Wigneru razvio je teoriju snažne interakcije nukleona u atomskoj jezgri i uveo pojam "složene jezgre" za međustanja u nuklearnim reakcijama. Za Drugog svjetskog rata, od 1944. do 1945. godine radio je na atomskom programu u Sjedinjenim državama (projekt Manhattan).
Za zasluge u istraživanju strukture atoma dobio je 1922. godine Nobelovu nagradu za fiziku, a i Zagrebačko Sveučilište mu je 1958. godine dodijelilo počasni doktorat.
Bohrov model atoma.
Ideju kvantizacije, koju su Max Planck i Albert Einstein uveli za elektromagnetsko zračenje (foton), Bohr je primijenio na Rutherfordov planetni model vodikova atoma i objašnjavajući izmjerene valne duljine u spektru atomskoga vodika izveo načelo korespondencije koje povezuje klasičnu fiziku i kvantnu fiziku. U tu svrhu postavio je hipotezu da se elektron može gibati oko atomske jezgre samo po onim kružnim putanjama za koje je kutna količina gibanja cjelobrojni višekratnik veličine "h/2π", gdje je "h" Planckova konstanta. Na taj način dobio je fizikalnu sliku atoma koja se naziva Bohrov model atoma. U tom modelu elektron se može gibati oko jezgre samo po kružnim putanjama određenih polumjera: r1 = "a", r2 = 4 "a", r3 = 9 "a", i tako dalje, ili općenito po putanjama polumjera "rn = n2a", gdje je "a" = 0,53 · 10–10 m (Bohrov radijus) i "n" je cijeli broj. Energija vodikova atoma u stanju s polumjerom "rn = n2a" iznosi "En" = –13,6 eV. 
Vodikov atom emitira kvant elektromagnetskog zračenja (foton), kada elektron prelazi s neke više, "n"-te Bohrove putanje energije "En", na neku nižu "m"-tu energije "Em", i pritom emitira foton energije: 
Iako se poslije pokazalo da Bohrov model može objasniti samo spektar vodikova atoma, imao je golemu važnost u razvoju fizike kao prvi pokušaj da se ideja o kvantizaciji primijeni na atome.
Balmerova serija.
Balmerova serija u atomskoj fizici, predstavlja jednu od emisionih spektralnih linija vodika, koja nastaje skokom elektrona iz viših kvantnih energetskih razina u niže kvantne energetske razine. Balmerovu seriju se može izračunati s Balmerovom formulom, a to je empirijska formula koju je otkrio Johann Balmer 1885. Vidljivi dio spektra vodika pokazuje četiri valne duljine: 410 nm, 434 nm, 486 nm i 656 nm, i pokazuje emisiju fotona, koja nastaje skokom elektrona s više energetske razine na energetsku razinu 2. Jedan dio Balmerove serije je u ultraljubičastom dijelu spektra, jer je valna duljina manja od 400 nm.
Iskustvene činjenice o spektrima.
Užarena čvrsta tijela emitiraju svjetlost s kontinuirano raspodijeljenim valnim duljinama (toplinsko zračenje). Od temperature užarenog tijela zavisi koji je dio spektra najjači (najintenzivniji), ali od mjesta maksimuma postepeno se gasi svjetlost prema manjim i većim valnim duljinama. Nasuprot tome kontinuiranom spektru čvrstih tijela opaža se kod plinova i para nešto drugo. U njihovu se spektru pojavljuju diskretne linije, koje su svojstvene za pojedine kemijske elemente. Čitav spektar se sastoji od niza oštro određenih linija.
Lako je uvidjeti da linijski spektar potječe od atoma. Takvi se spektri dobivaju pri pokusima s katodnim i kanalnim zrakama. Električno izbijanje u katodnoj cijevi niskog tlaka izaziva uvijek velik broj atoma na emisiju svjetlosti. Linijske spektre emitiraju također i plemeniti plinovi, koji se sastoje od čistih atoma, a ne molekula.
Linijske spektre možemo studirati na emisijskom ili apsorpcijskom spektru. Pusti li se bijela svjetlost kroz neke pare ili plin, opaža se u dobivenom spektru da su neke valne duljine ugušene. Tamne linije stoje točno na onim mjestima spektra gdje bi ležale emisijske linije. Plin dakle apsorbira svjetlost onih valnih duljina koje bi inače emitirao. Apsorpcijski spektar slaže se potpuno s emisijskim. Ova određenost u spektrima kemijskih elemenata jedan je od temeljnih zakona nuklearne fizike.
Iako svakom kemijskom elementu pripadaju posebne, svojstvene spektralne linije, ipak se u njihovim spektrima opažaju neka zajednička svojstva, koja omogućuju da se unese red u golem spektroskopski materijal. Spektralne linije svakog kemijskog elementa daju se srediti u nekoliko serija. Svaka pojedina serija predstavlja niz linija koje su poredane po određenom pravilu. Često se već na prvi pogled vidi da linije jedne serije pripadaju zajedno. Promatramo li linije od većih valnih duljina prema manjim, udara nam odmah u oči da se razmak između njih smanjuje. Linije se gomilaju prema određenoj valnoj duljine, koja je granica te serije.
Prvi je J. J. Balmer 1885. otkrio da se vodikov spektar može prikazati jednostavnom matematičkom jednadžbom. Njemu su tada bile poznate 4 vidljive vodikove linije s valnim duljinama:
Običaj je da se vodikove linije označe početnim slovima grčkog alfabeta, koja dolaze kao indeksi kemijskom simbolu H. Recipročne vrijednosti valnih duljina tih četiriju linija daje se jednadžbom (Rydbergova formula):
gdje je: "m" = 3, 4, 5, 6; a "R" je takozvana Rydbergova konstanta. Uvrstimo li u Balmerovoj jednadžbi za "m" cijele brojeve veće od 7 dobivamo valne duljine koje leže u ultraljubičastom području spektra. Pokusima se doista našlo još oko 30 linija koje se potpuno slažu s Balmerovom jednadžbom. Linije se gomilaju prema valnoj duljini koja je dana izrazom:
To je granica serije. Balmerova serija je idealni tip spektralnih linija uopće. Kako se vidi na slici, razmak između susjednih linija pravilno se smanjuje, i linije se gomilaju prema određenoj granici.
Iz razloga koji će se kasnije iznijeti uvedeno je da se spektralne jednadžbe postavljaju za frekvencije, a ne za valne duljine. Pokusima se, doduše, mjere valne duljine (iz interferentnih, ogibnih ili disperzionih pojava), ali zakoni spektralne analize postaju pregledniji kad se uzimaju u obzir frekvencije. Pri tom treba misliti na sljedeće: frekvencija "ν" se može izračunati iz valne duljine "λ" prema poznatom odnosu:
No brzina svjetlosti "c" nije tako točno izmjerena kako su točna mjerenja valne duljine. Točnost spektralne analize je nenadmašiva. Iz tog razloga i dalje se u spektralnoj analizi svi iskustveni podaci izražavaju u valnim duljinama.
Uvodeći frekvenciju, možemo Balmerovu jednadžbu pisati u obliku:
gdje je "m" = 3, 4, 5…. Frekvencije spektralnih linija vodika mogu se dakle prikazati kao razlike (diferencije) između dva člana, od kojih je prvi konstantan, a drugi opada kao 1/9, 1/16, 1/25, 1/36 …. Tu se odmah nameće pitanje: Mora li se uvijek uzeti kao konstantan broj 1/4? Moguće je pomisliti, da prvi konstantni član bude bilo koji razlomak 1/n2. Godine 1908. našao je F. Paschen u infracrvenom području spektralne linije vodika kojima su se valne duljine točno slagale s izrazima:
Tu dakle imamo dva člana jedne serije, kojoj je konstantni član "R"/32. Taj član ujedno određuje i granicu serije. I od te takozvane Paschenove serije nađen je vrlo velik broj linija. Godine 1916. pronašao je Lyman na drugoj strani od Balmerove serije, duboko u ultraljubičastom području, nove spektralne linije, koje smo mogli prikazati istom Balmerovovom jednadžbom, samo što je za konstantni član trebalo uzeti u nazivniku cijeli broj 1. Vodikov spektar sastoji se, od ovih serija:
Lymanova serija: 
gdje je: "m" = 2, 3, 4 ….
Balmerova serija: 
gdje je: "m" = 3, 4, 5 ….
Paschenova serija:
gdje je: "m" = 4, 5, 6 ….
Brackettova serija: 
gdje je: "m" = 5, 6, 7 ….
Pfundova serija:
gdje je: "m" = 6, 7, 8 ….
Od tog golemog mnoštva linija padaju u vidljivo područje spektra svega prve 4 linije Balmerove serije. Odatle se vidi kako je važno ispitivati čitav spektar da se nađu osnovni zakoni serije.
Frekvencije spektralnih linija vodika možemo općenito izraziti jednadžbom:
gdje su: "n" i "m" - cijeli brojevi.
Frekvencije vodikovih linija dobiju se, dakle, da se od niza "c∙R/n2" učine sve moguće pozitivne razlike (diferencije). Tako objašnjena, Balmerova jednadžba vodi nas do općeg načela kombinacije, što ga je otkrio W. Ritz 1908. Po tom načelu dade se za svaki kemijski element postaviti niz terma T1, T2, T3, …. tako da su frekvencije njegova spektra dane razlikama (diferencijama):
Ritzovo načelo kombinacije potvrđeno je pri ispitivanju svih spektara. Ono je ključ za sređivanje različitih serija. Načelo kombinacije sadrži u sebi osnovni zakon prirode, koji se u punom smislu razotkriva tek u nuklearnoj fizici. 
Bohrovi postulati.
Kakve bismo spektre očekivali po klasičnoj teoriji? Razmotrimo najjednostavnije primjer, vodikov atom. Jedan elektron kreće se oko protona. U najjednostavnijem slučaju staza elektrona je kružnica. Gibanje elektrona u kružnici predstavlja pravilno harmonično titranje. Po klasičnoj teoriji elektromagnetsko polje oko atoma titra isto tako kao i elektron. Prema tome bi atomi emitirali svjetlost s frekvencijama koje bi se točno podudarale s frekvencijama titranja elektrona. No prema poznatom trećem Keplerovom zakonu frekvencija gibanja čestice dana je promjerom staze. Elektron se, naravno, u klasičnoj teoriji može okretati u bilo kojoj kružnici oko protona. Odatle izlazi, da bi mnoštvo vodikovih atoma emitiralo svjetlost sa svim mogućim frekvencijama. Upotpunimo još ovu sliku time da se elektroni kreću i u eliptičnim stazama. Tada njihovo gibanje nije više harmoničko. S druge strane, ono je i dalje periodičko i po Fourierovu teoremu može se prikazati kao beskrajna suma harmoničkih titranja s frekvencijama "ν0", 2∙"ν0", 3∙"ν0", ….. gdje "ν0" znači frekvenciju titranja elektrona oko jezgre. Kao i kod zvuka, tako bismo i ovdje očekivali pored osnovnog "tona" i "gornje tonove". Spektar vodikova atoma sastojao bi se, dakle, od beskrajnog mnoštva linija, koje bi imale među sobom jednaki razmak. Treba istaći da ovaj zaključak vrijedi i za složene atome i on se ne da izbjeći, ma kako proizvoljno odabrali model atoma. 
Zakoni spektralne analize stoje u neizgladivoj suprotnosti s klasičnom teorijom. Iz tih suprotnosti rodila se moderna nuklearna teorija. 
Ne protivi se klasičnoj fizici samo izgled optičkih spektara, nego i isto tako čudesna stabilnost atoma. Atomi nekog kemijskog elementa jednaki su. Oni imaju jednaka svojstva. Ta stabilnost atoma koja se prije činila prirodnom nije više sama po sebi razumljiva, otkako znamo da su atomi sastavljeni. Po klasičnoj teoriji elektron se može kretati u bilo kojoj elipsi koja ima žarište u jezgri. Prema tome bi se i atom u svakom pokusu pokazivao s drukčijim svojstvima. Međutim, mjesto te posvemašnje raznolikosti, koju bismo očekivali po klasičnim zakonima, u prirodi se pojavljuju atomi nekog kemijskog elementa s uvijek istim fizičkim i kemijskim osobinama. Ta čudesna stabilnost mikrosvijeta ukazuje nepobitno na granice klasične fizike. 
Zamislimo načas da smo nekim vanjskim zahvatima uspjeli ostvariti u mnoštvu vodikovih atoma jednaka gibanja elektrona. U taj čas, naravno, svi su vodikovi atomi jednaki. Što će se dalje dogoditi? Shvatimo li atom kao klasični sistem, tad bismo vanjskim utjecajima mogli kontinuirano mijenjati oblik elipse elektrona. Gomilanjem sitnih vanjskih utjecaja s vremenom bi se znatno izmijenilo prvobitno stanje atoma; prvobitne jednakosti bi nestalo. No u stvarnosti to se ne događa. Atomi ostaju jednaki i tada kad se neprestano srazuju, kao u plinu. U svijetu atoma moraju biti na neki način postavljene granice principu kontinuiranog mijenjanja. 
Isto tako nerazumljiva je u klasičnoj fizici osnovna činjenica da atomi u svojim stabilnim stanjima ne emitiraju svjetlost. Prema Rutherfordovu modelu morao bi se elektron stalno kretati oko jezgre, jer bi inače pao na nju. No svako ubrzano ili usporeno gibanje je po Maxwellovoj teoriji praćeno elektromagnetskim valovima. Želimo li dakle zadovoljiti klasičnu mehaniku, ogrešujemo se odmah o elektrodinamiku. 
Stabilnost atoma, kao i emisiju i apsorpciju svjetlosti, možemo razumjeti samo onda ako u te procese unesemo osnovnu diskontinuiranost koju je M. Planck otkrio u zračenju crnog tijela. Planck je pretpostavio da harmonički oscilator može poprimiti samo diskontinuirane vrijednosti energije. A. Einstein je išao još korak dalje s hipotezom da se svjetlost sastoji od kvanta energije "h∙ν". Ako je ta hipoteza točna, tad atomi mogu samo trenutno, u izvjesnim kvantnim skokovima, emitirati ili apsorbirati svjetlost. Emisija i apsorpcija svjetlosti tada je diskontinuiran proces, s jedne strane zato što atom ne može kontinuirano mijenjati svoju energiju, a s druge strane zato što atom emitira svjetlost kao kvant energije.
Poopćivši Planckovu hipotezu diskontinuiranosti, postavio je N. Bohr za osnov kvantne teorije ove postulate:
Energiju stabilnog stanja atoma označit ćemo s "E1", drugog stacionarnog stanja s "E2", trećeg s "E3" i tako dalje. Pri prijelazu iz stacionarnog stanja s energijom "En" u stacionarno stanje "Em" atom emitira kvant svjetlosti energije:
Odatle izlazi za frekvenciju svjetlosti izraz:
Ova jednadžba predstavlja drugi Bohrov postulat, koji stoji u potpunoj paraleli s iskustveno potvrđenim Ritzovim načelom kombinacije. Prema iskustvu, frekvencije spektralnih linija mogu se prikazati razlikama (diferencijama) dvaju terma iz niza "T1, T2, T3", …., Isto to veli i drugi Bohrov postulat. Prema tome se spektralni termi moraju podudarati s energijama atoma. Ovo stajalište otvara sasvim novi vidik na zakonitosti spektralne analize. 
Bohrovim postulatom zadobio je Ritzovo načelo kombinacije temeljno fizičko značenje. Prikazivanje frekvencija kao razlika spektralnih terma drugi je oblik Bohrov postulat. Negativni umnožak spektralnog terma s Planckovom konstantom jednak je energiji pojedinog stacionarnog stanja atoma:
U iskustvenom zakonu spektroskopije već je davno prije postanka kvantne teorije izrečen temeljni zakon nuklearne fizike. Skupivši i vrlo točno odredivši odredivši spektralne terme atoma, spektroskopičari su tim samim skupili mnoštvo zakona o energijama atoma. Na osnovu spektroskopskog materijala mogu se najtočnije odrediti atomske diskretne energije, a to određenje energija iz spektralnih terma premašuje samu astronomsku točnost. 
Emitirane frekvencije mogu se vrlo pregledno prikazati grafičkom slikom u kojoj su energije stacionarnih stanja atoma nanesene kao vodoravne paralelne linije. Udaljenošću između dvaju energetskih nivoa određen je umnožak između frekvencije i Planckove konstanta. Balmerovoj seriji odgovaraju prijelazi iz viših energetskih nivoa na drugi energetski nivo odozdo. Veličine strelice koje označuju prijelaz proporcionalne su emitiranim frekvencijama. Prijelazi na najniži energetski nivo daju frekvencije koje leže u ultraljubičastom. Najveća frekvencija tih prijelaza dana je prijelazom atoma iz najvišeg stacionarnog stanja u stabilno stanje. Taj proces nastaje na primjer kad proton uhvati koji slobodan elektron u svojoj okolini. Frekvencije svjetlosti emitirane prilikom prijelaza u treći energetski nivo, "n" = 3, leže u infracrvenom dijelu spektra. Isto tako, naravno, vrijedi i za prijelaze k ostalim višim energetskim nivoima. Od mnoštva vodikovih spektralnih linija samo četiri linije padaju u vidljivi dio spektra. 
Mi smo dosad promatrali samo spontane prijelaze iz energetskih viših stacionarnih stanja u niža uz emisiju kvanta svjetlosti. Obrnut proces od toga je apsorpcija. Poznata je činjenica da atomi apsorbiraju svjetlost samo onih frekvencija koje inače mogu emitirati. Obasjavamo li vodikove atome svjetlošću koja ima frekvenciju upravo jednaku razlici (diferenciji), "c∙R - c∙R"/22, "c∙R - c∙R"/23 ili "c∙R - c∙R"/24, to mogu vodikovi atomi prijeći iz stabilnog stanja u prvo, drugo ili treće pobuđeno stacionarno stanje. Energije kvanata svjetlosti upravo su tako velike da atomi, apsorbiravši ih, prelaze iz stabilnog stanja u energetski viša stanja. Ako je energija kvanta veća ili manja od tih energija, tada se ne opaža apsorpcija svjetlosti. U stabilnom stanju ne mogu na primjer vodikovi atomi apsorbirati 4 vidljive Balmerove linije. Energija kvanata te svjetlosti ne dostaje da atom prevedemo iz stabilnog u koje pobuđeno stanje. U stabilnom stanju vodikovi atomi apsorbiraju samo ultraljubičaste Lymanove linije. Podudaranje između emisijskog i apsorpcijskog spektra najbolja je potvrda kvantnoteorijskih predodžbi o emisiji i apsorpciji atoma. 
Atomi mogu apsorbirati kvante svjetlosti kada se nalaze i u kojem višem energetskom nivou. Ako je na primjer atom prešao apsorpcijom u prvi pobuđeni energetski nivo, tada može ponovnom apsorpcijom kvanta svjetlosti prikladne energije prijeći u drugi pobuđeni energetski nivo. Za ta dva skoka potrebna je svjetlost dviju frekvencija, kod vodika na primjer "c∙R" i "c∙R"/22 - "c∙R"/23. U isto vrijeme ćemo, dakle, atome obasjavati svjetlošću koja ima te dvije frekvencije. Atomi koji su prešli u energetski viša stanja vraćat će se u stabilna stanja. Iz drugoga pobuđenog stanja može atom prijeći ili direktno u stabilno stanje ili najprije u prvo pobuđeno stanje. U drugom slučaju emitira atom iste frekvencije svjetlosti koje je i apsorbirao. U prvom slučaju, naprotiv, emitira atom svjetlosti koja ima frekvenciju jednaku sumi iz frekvencija apsorbiranih svjetlosti. Pojavljivanje tih triju spektralnih linija opaža se zaista u pokusu i ono govori vrlo uvjerljivo u prilog kvantnog shvaćanja atomskih procesa. Samo u okviru kvantne teorije dade se shvatiti da atom može emitirati svjetlost s frekvencijom jednakom sumi frekvencija svjetlosti koje je prethodno apsorbirao. 
Kvantnom teorijom našle su jednostavno tumačenje vrlo zanimljive pojave fluorescencije. Obasjavamo li neke tvari svjetlošću, opažamo da atomski sistemi mogu apsorbiranu energiju djelomično ili sasvim emitirati u obliku svjetlosti. Pomislimo da smo kemijsku tvar obasjavali monokromatskom svjetlošću. U mnogo slučajeva tvari zrače opet svjetlost s tom istom frekvencijom kakvu ima svjetlost obasjavanja. Međutim je češće da tvar emitira svjetlost s frekvencijama različitim od prvotne apsorbirane svjetlosti. Za te frekvencije vrijedi Stokesovo pravilo da su emitirane frekvencije uvijek manje od frekvencije svjetlosti kojom smo obasjavali tvar. Tako na primjer može tvar zračiti crvenu svjetlost, iako je prije bila obasjana plavom (modrom). Prema kvantnoj teoriji možemo tu pojavu lako obasjasniti. Atomski sistemi ne vraćaju se izravno u prvotna stabilna stanja, već po izvjesnim okolišnim putovima, pa se prvotna energija apsorbiranog kvanta svjetlosti razdijeli u više manjih doza energije, koje se postepeno emitiraju.
Načelo korespondencije.
Načelo korespondencije je načelo koje povezuje novu i staru teoriju mehanike, posebno kvantnu i klasičnu mehaniku. Prema tom načelu, nova teorija mora moći objasniti sve pojave koje je objašnjavala prevladana teorija. Tako kvantna fizika i klasična fizika podjednako uspješno opisuju sustave većih objekata u kojima se Planckova konstanta i valna duljina tvari mogu smatrati zanemarivima. Granica primjene tih dviju teorija vrlo su veliki kvantni brojevi. Za vrlo velike kvantne brojeve promjene vrijednosti fizikalnih veličina tako su malene da gotovo nisu diskretne, odnosno mogu se smatrati kontinuiranima, pa su rezultati zakona kvantne i klasične fizike jednaki. Prema načelu korespondencije nerelativistička i relativistička fizika daju jednake rezultate kad su brzine u promatranome fizikalnom sustavu zanemarivo malene s obzirom na brzinu svjetlosti.
Model tekuće kapljice atomske jezgre.
Mehanizam nuklearne fisije objašnjava se teorijom nuklearne fisije, koju su iznijeli Niels Bohr i John Archibald Wheeler 1939., koju su je nazvali model tekuće kapljice atomske jezgre. Oni su pretpostavili da je djelovanje nuklearnih sila slično djelovanju privlačnih sila između molekula u kapljici vode, koja zauzima oblik kugle i suprotstavlja se svojoj promjeni oblika. Kad u atomsku jezgru uranija-235 uleti spori neutron, on svoju energiju preda nukleonima u toj jezgri. Zbog toga nastaje njihovo brže kretanje i jezgra uranija-235, koju treba promatrati kao kapljicu tekućine oblika kugle, prolazi kroz niz promjena stanja i oblika. Kapljica se najprije izdužuje u elipsoid (oblik jajeta). Ako u kapljici ne postoji dovoljna količina energije da se svlada sila napetosti površine, ona će poslije titranja zauzeti ponovno svoj sferni oblik. Ali pri dovoljnoj količini energije, sila koja vrši promjenu oblika izazvat će udubljivanje kapljice u sredini i kapljica će dobiti oblik sličan kao kikiriki. U tom slučaju, elektrostatička odbijajuća Coulombova sila može svladati rezidualnu jaku nuklearnu silu, pa će se kapljica rascijepiti u dva dijela, koja će biti izbačena u različitim smjerovima. Dva fisijska fragmenta će dobiti na kraju oblik kugle. Tako će nastati dva odvojena atomska jezgra različitih elemenata, koji će težiti stabilnijem stanju, pa će izbaciti jedan ili više neutrona. 
Smatra se da nesimetrična priroda nuklearne fuzije nastaje zbog toga što se atomska jezgra sastoji od nekoliko slojeva. Pretpostavlja se da se simetrično cijepaju samo vanjski slojevi, a unutrašnji dio jezgre se uopće ne cijepa, nego izlijeće zajedno s jednom polovinom nukleona iz vanjskih slojeva. Fisioni fragmenti izlijeću velikom brzinom i zagrijavaju okolinu u kojoj nastaju. 
Fisioni fragmenti uranija-235 zbog velikog broja neutrona, kojih je više nego u stabilnim izotopima elemenata, su vrlo nestabilni. Svi fisioni fragmenti su elektronski aktivni i poslije niza uzastopnih beta-raspada prelaze u stabilne izotope. To znači da svaki fisioni fragment ima svoj svojstveni radioaktivni niz. Pošto se pri emisiji beta-čestica mijenja atomska masa tog atoma, normalno je da se atomski broj takvog atoma povećava za jedan. Pri nuklearnoj fisiji uranija-235 otkriveno je preko 300 različitih aktivnih produkata fisije. 
Kako pri nuklearnoj fisiji nastaje velik broj beta-čestica i gama-čestica, ova jaka radioaktivnost stvara zatrovanje (kontaminaciju), zbog čega dolazi do oštećenja ljudskog organizma, koji su im izloženi. Zbog toga osoblje koje radi u nuklearnim reaktorima mora upotrebljavati zaštitna sredstva.

</doc>
<doc id="19000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19000" title="Finneganovo bdjenje">
Finneganovo bdjenje

Finneganovo bdjenje (eng. "Finnegans Wake") je posljednji roman koji je napisao James Joyce. Nakon Uliksa koji je izdan 1922., dijelovi od onoga što je bilo poznato kao djelo u nastajanju postupno su se počeli pojavljivati (naslov je do kraja ostao tajna između pisca i njegove supruge). Neki štovatelji Uliksa ostali su razočarani jer se niti jedan od prijašnjih likova nije ponovno pojavio u novom dijelu, i s time što su Joyceovi lingvistički eksperimenti činili nevjerojatno teškim da se iz knjige izvuče bilo kakav svjesni slijed radnje. No drugi, uključujući Samuela Becketta i Williama Carlosa Williamsa, objavili su knjigu eseja braneći i objašnjavajući novonastalo djelo, pod naslovom "Our Exagmination Round His Factification For Incamination Of Work In Progress" 1929. Nakon više godina rada i truda, knjiga je naposljetku izdana 1939. Joyce umire manje od dvije godine nakon toga, za sobom ostavljajući djelo čija je interpretacija još u tijeku.
Analiza djela.
Zbog velikog broja jezičnih eksperimenata djelo nije prevedeno na brojne druge jezike. U njemu postoje mnoge riječi koje je stvorio Joyce i zbog toga ih je teško ili nemoguće prevesti. Finneganovo bdjenje nije samo roman struje svijesti poput Uliksa, već se radnja događa za vrijeme sna i zbog toga je iznimno teško otkriti značenje same radnje, pojedinih rečenica ili riječi: Knjiga ima zaokruženu kompoziciju - prva rečenica počinje s malim slovom, i ustvari započinje u pola rečenice. Zadnja rečenica u knjizi je nedovršena. Zajedno čine: 
"A way a lone a last a loved a long the / riverrun, past Eve and Adam's, from swerve of shore to bend of bay, brings us by a commodius vicus of recirculation back to Howth Castle and Environs."
Rečenica se može parafrazirati kao: "Zauvijek sam zarobljen, hodajući uz rijeku, vraćajući se uvijek do dvorca HCE." "A way" je put, ali i "away". "A lone" je jedan ili jedinstven, ali i "alone". "Riverrun" je "river runs", ali i tok povijesti, od Adama i Eve. Talijanski, "Dial riveran" je oni će doći. "Commodius vicus of recirculation" je "vicious circle", ali i kružno vrijeme Giambattista Vicoa. "HCE", koji je svi: "Here Comes Everybody" (ali i Howth Castle and Environs), a i sam Finnegan, odnosno Finn tj. Fion Mc Cooh, irski junak koji navodno spava ispod Dublina, a probudit će se kada ga ponovno bude trebalo braniti - "Finnegans wake" nije samo "Finnegan's wake", kao u irskoj pjesmi (Finnegan's wake), zato što je Finnegans množina. Ali također i "Finn again is wake"!
"Hootch is for husbandman handling his hoe. Hohohoho, Mister Finn, you're going to be Mister Finnagain! Comeday morm and, O, you're vine! Sendday's eve and, ah, you're vinegar! Hahahaha, Mister Funn, you're going to be fined again!"
Adam i eva su i HCE (Henry Chipton Earwicker) i ALP (Anna Livia Plurabelle).

</doc>
