<doc id="62038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62038" title="Hrvati Bosne i Hercegovine">
Hrvati Bosne i Hercegovine

Hrvati Bosne i Hercegovine su pripadnici hrvatskog naroda koji žive u Bosni i Hercegovini i broje više od pola milijuna pripadnika (571 317), čineći 15,4% ukupnog stanovništva Bosne i Hercegovine. Hrvati su jedan od triju konstitutivnih naroda u Bosni i Hercegovini, a njihov materinski jezik je hrvatski jezik, koji je jedan od triju službenih jezika u toj državi. Pretežno su katolici. Naseljavaju zapadnu Hercegovinu i jugozapadnu Bosnu, gdje su apsolutna većina, dijelove istočne Hercegovine, također i središnju Bosnu i Bosansku Posavinu, gdje su nakon rata u Bosni i Hercegovini postali manjina, ali su u istim krajevima povijesno ukorijenjeni.
Ime.
Hrvate Bosne i Hercegovine se često naziva „bosanskim Hrvatima” (pr. engl. "Bosnian Croats"), što nije točan naziv jer Hrvati žive i u hercegovačkom dijelu te države. S druge strane, neki ih poistovjećuju s Hercegovcima jer su većina Hrvata iz Bosne i Hercegovine, Hercegovci. Hercegovina je teritorijalno najveći i najhomogeniji hrvatski etnički prostor u BiH. To opet nije ispravno jer velik dio ih potječe i iz Bosne. Nimalo nije zanemariv udio Hrvata iz dijelova BiH čije ime nije obuhvaćeno u imenu države, a nisu ni Bosna ni Hercegovina. Stoga je jedini ispravan naziv Hrvati Bosne i Hercegovine, jer oni po svojoj regionalnoj pripadnosti mogu biti Bosanci, Hercegovci i dr. Hrvati u Bosni u odnosu prema tradicijskoj kulturi ne odriču zavičajnog bosanstva da bi bili više etnički Hrvati. U Hercegovini je drugačiji slučaj. Pod pojmom Hercegovac već se podrazumijeva pripadnost hrvatskom narodu.
Povijest.
Srednjovjekovna Bosna.
Tijekom sedmog i sljedećih stoljeća Slaveni asimiliraju zatekle Ilire i Rimljane, primaju kršćanstvo te, uz razvitak vlastite kulture i umjetnosti, oblikuju političke institucije i, konačno, vlastitu državu. Stanovništvo srednjovjekovne bosanske države je bilo slavensko, po svojim etničkim i vjerskim značajkama pripadajući istom etničkom supstratu kao i Hrvati. Osim samoga spomena hrvatskoga imena, to se vidi u mnogobrojnim etno-kulturnim obilježjima, kao što su jezik (čakavstina i štokavska ikavica, te zapadna ijekavština, što su sve karakteristike hrvatskoga jezika), glagoljsko i zapadnoćirilsko pismo (tzv. bosančica ili hrvatska ćirilica) kojim su pisane isprave, djela vjersko-nabožnog i umjetničkog sadržaja, a koje je istovjetno hrvatskoj ćirilici koja se rabila u Dalmaciji i sjevernohrvatskom primorju, pripadnost zapadnom civilizacijskom krugu, što se očituje u zapadnom katoličkom kršćanstvu, te umjetničkim oblicima zapadne provenijencije (Romanika).
Politički, većina je sadašnje Bosne i Hercegovine (uz kratke intervale, kao za vrijeme srpskog župana Časlava Klonimirovića ), pripadala hrvatskoj državi, bilo za vrijeme hrvatskih narodnih vladara Trpimirovića (IX. - XII. stoljeće), bilo kao dio Hrvatsko-ugarskog kraljevstva. Jedan od simbola političkih veza Hrvatske i Bosne je i titula "ban", koju su bosanski vladari nosili od najranijih vremena, a koja je isključivo hrvatska politička titula. Svi bosanski kraljevi su bili katolici, i često (ne uvijek) se nalaze u rodoslovima hrvatskih dinastija. Kulturna strujanja, pogotovo za vrijeme posljednjih 150 godina predosmanske Bosne, sve su više isticala te značajke, tako da najznačajnija djela bosanske umjetnosti i pismenosti čine u Splitu nastali umjetnički rukopisi Hrvojev misal i Hvalov zbornik, iluminirani vjerski tekstovi stvoreni po narudžbi splitskog hercega i bosanskoga vojvode Hrvoja Vukčića Hrvatinića, te romanički zvonik i portal u Jajcu.
Osmansko Carstvo.
Tijekom osmanskog razdoblja i intenzivnog ratovanja, koje je trajalo oko 300 godina, Hrvatska je izgubila preko polovice stanovništva (raseljavanje, ratni gubitci, odvođenje u tursko sužanjstvo, epidemije, islamizacija), no, uspjela je zadržati svoju vezu sa zapadnom Europom (hrvatska renesansna i barokna književnost najbogatija je literatura toga razdoblja kod bilo kojega slavenskog naroda), a hrvatski narod u Bosni i Hercegovini je od većinskog postao progonjena manjina (smatra se da je, osim muslimana, broj pravoslavnih nadišao broj katolika nakon invazije princa Eugena Savojskog, tijekom koje je 1697. spaljeno Sarajevo). Domaće islamizirano stanovništvo, kao i doseljeno pravoslavno, tijekom tog razdoblja imalo je svoju odvojenu kulturnu, povijesnu i nacionalnu sudbinu.
Godine 1524. dolazi do najžešćega progona katolika u Bosni i Hercegovini. Te su godine srušeni franjevački samostani u Kraljevoj Sutjesci, Visokom, Fojnici, Kreševu i Konjicu, a nešto kasnije i u Mostaru. Drži se da je u takvim i sličnim okolnostima nekoliko stotina tisuća Hrvata katolika prešlo na islam. Godine 1528. Turci su osvojili Jajce i Banju Luku i tako u potpunosti uništili hrvatsku obrambenu liniju na Vrbasu. Tada je Hrvatska spala na 37.000 četvornih kilometara površine. Od sredine XVIII. stoljeća turska vlast u Bosni i Hercegovini stagnira, a u post-napoleonskom razdoblju rapidno opada, jer je Osmansko Carstvo iscrpilo demografske, civilizacijske i druge rezervoare za vojno-teritorijalnu ekspanziju, a Habsburška monarhija je, kao i većina Zapada, demografski, tehnološki i civilizacijski doživjela uspon i rast, čime su stvoreni preduvjeti za okupaciju Bosne i Hercegovine, koja se i dogodila 1878. godine.
Etnolozi su zanemarili gradsko stanovništvo u proučavanju Hrvata u Bosni i Hercegovini. Hrvati su živjeli u većini gradova u BiH i u otomansko doba. Bilo ih je svih socijalnih staleža koji su nemuslimani mogli biti. Prestankom turske vladavine i dolaskom Austrije krajem 19. stoljeća su veoma brojni u gradovima. U Sarajevu su imali svoju četvrt koju i danas u kolokvijalnom govoru nazivaju Latinluk. Zanemarivanje te činjenice objašnjava polaskom od teorijske paradigme daje autentična hrvatska kultura ona koju stvara nepismen seoski sloj, te činjenicom da su komunisti dobar dio Hrvata protjerali iz gradova oduzevši im imovinu.
Austro-Ugarska.
Od 1878. do 1918. godine traje austrijska uprava u Bosni i Hercegovini. Tijekom toga perioda, najznačajni procesi koji su oblikovali društvo bili su: definitivno ponovno uključivanje Bosne i Hercegovine u kulturni i politički prostor Europe i konačna kristalizacija bosanskohercegovačkih Hrvata od etničko-vjerskih u moderne političke subjekte, ili, od naroda u nacije, integrirane u nacionalni korpus zajedno sa svojim sunarodnjacima izvan BiH. U Bosni i Hercegovini je 1881. godine uspostavljena redovna crkvena organizacija. Za nadbiskupa vrhbosanskog postavljen je Josip Stadler. Ukinuta su oba apostolska vikarijata: bosanski i hercegovački, kao i misijski oblici djelovanja, umjesto kojih su uspostavljene tri biskupije: Vrhbosanska nadbiskupija sa sjedištem u Sarajevu, te Banjalučka i Mostarska biskupija. Potkraj devedestih godina XIX. stoljeća Hrvati u Bosni i Hercegovini osnivaju narodne čitaonice i kulturna i pjevačka društva, dok se početkom XX. stoljeća javlja sloj hrvatske inteligencije koji će odigrati značajnu ulogu u političkome i kulturnom životu Hrvata.
Od 1902. godine s radom započinje Hrvatsko kulturno društvo Napredak koje će odigrati značajnu ulogu u buđenju hrvatske nacionalne svijesti Hrvata u Bosni i Hercegovini. U danima pred aneksiju Bosne i Hercegovine 1908. godine Hrvatska narodna zajednica preuzima političku ulogu. Politički program Hrvatske narodne zajednice uvelike se podudarao s politikom Hrvatsko-srpske koalicije u Banskoj Hrvatskoj. Nadbiskup Stadler i njegovi istomišljenici s takvom se politikom nisu slagali, pa su 1908. godine osnovali Hrvatsku katoličku udrugu, kojoj je pristupio i dio članstva Hrvatske narodne zajednice. Nova je stranka, za razliku od Hrvatske narodne zajednice, smatrala da sva politička udruženja u BiH trebaju održavati vjersku i nacionalnu podjelu stanovništva. Odnosi između dvije stranke bili su vrlo zaoštreni. Godine 1911. poseban papinski izaslanik posredovao je u sporu između dvije stranke i uspio ih izmiriti.
Kraljevina Jugoslavija.
Od 1918. do 1941. godine Bosna i Hercegovina se nalazi u sastavu Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca, kasnije prozvane Kraljevina Jugoslavija. Osnovno obilježje toga razdoblja je nastojanje Srba da se, koristeći se dominacijom u vojsci i politici, te relativnom brojnošću (oko 38-40 % ukupnog stanovništva BiH), nametnu kao dominantan čimbenik u zemlji s ciljem "srbizacije" nesrpskih naroda. U režimu ograničenog parlamentarizma i drastičnih izbornih manipulacija, kasnije i monarhofašističke diktature, državne pljačke provedene putem novčane unifikacije preko obezvrijeđenog novca iz zemalja izvan Srbije, te političkih ubojstava (Milan Šufflay, Ivo Pilar) i korupcije (sve energije u zemlji su se trošile na zaoštrene političke borbe, te su, zbog unutrašnje rastočenosti zemlje, dovele do brzog kolapsa Kraljevine Jugoslavije u ratu s nacističkom Njemačkom).
No, poslije godina diktature, ubojstva, korupcionaških skandala i nasilja, 1939. godine, suočeni s neuspjehom centralizatorske politike, srpski vladajući krugovi pristaju na kompromis. Dolazi do sporazuma između vođe Hrvatske seljačke stranke Vladka Mačeka i predsjednika vlade Dragiše Cvetkovića. Tim je sporazumom osnovana Banovina Hrvatska, koja je osim Savske i Primorske banovine obuhvaćala i kotare Dubrovnik, Šid, Ilok, Brčko, Gradačac, Derventu, Travnik i Fojnicu. Time u Banovinu Hrvatsku ulazi oko 30% područja današnje Bosne i Hercegovine (U Banovininu Hrvatsku je ušla većina područja u Bosni i Hercegovini, na kojem su Hrvati bili većina).
Drugi svjetski rat.
U Drugom svjetskom ratu, koji se vodio i na području Hrvatske i Bosne i Hercegovine, koje su bile podijeljene u njemačke i talijanske interesene sfere, glavne suprotstavljene sile su bile: okupacijske fašističke postrojbe, ojačane domobranskim i ustaškim snagama na području Nezavisne Države Hrvatske, koja je obuhvaćala Hrvatsku i Bosnu i Hercegovinu; srpske četničke postrojbe, s uporištem u Srbiji, te dijelovima NDH s većinskim srpskim stanovništvom, s nominalnim ciljem ponovne uspostave Kraljevine Jugoslavije, kao i praksom i programom pogroma i genocida nad Hrvatima i bosanskohercegovačkim Muslimanima; snage Komunističke partije Jugoslavije, s programom uspostave Jugoslavije kao federalne države sastavljene od nacionalnih republika (osim BiH, koja je zamišljena kao tronacionalna država), te društvenom revolucijom zasnovanom na sovjetskom staljinističkom modelu. Partizani (kako su komunisti uskoro postali poznati) su postali najdjelotvornijim borcima protiv njemačkih i talijanskih postrojbi, te njihovih saveznika. 
Dana 10. travnja 1941. godine proglašena je Nezavisna Država Hrvatska. Ideja hrvatske države, kojoj je stremio hrvatski narod i koja se očitovala u činu proglašenja NDH, imala je duboke korijene u žudnji za samostalnošću i slobodom, snažno ojačanom patnjom i progonima pod velikosrpskim režimom Kraljevine Jugoslavije. No, ironijom sudbine, ta je ideja vrlo brzo izdana od samog poglavnika Pavelića, predajom hrvatskih povijesnih zemalja u Dalmaciji fašističkoj Italiji, kao i genocidnom politikom njegovog režima, koji je kao poslušnik Hitlerovog novoga poretka, pristupio progonu Židova, Srba i Roma. Slomom Trećeg Reicha, 2. svibnja 1945. godine, ubrzo se dogodio i slom Nezavisne Države Hrvatske. Nakon sloma NDH, u blizini austrijske granice, kod Bleiburga, započelo je masovno stradanje Hrvata od strane partizanske vojske, u koju je unovčeno mnoštvo amnestiranih četnika iz Srbije. U posljednjim borbama i u Križnom putu, po posljednjim istraživanjima poginulo je ili ubijeno navjerojatnije oko 50.000 pripadnika oružanih snaga NDH ili civila.
Socijalistička Jugoslavija.
U razdoblju socijalističke Jugoslavije, Bosna i Hercegovina je bila trostupanjski piramidalno ustrojena: privilegirana klasa, s neprijepornom dominacijom od policije do naobrazbe i gospodarstva su bili Srbi, što zahvaljujući svojoj relativnoj brojnosti, zasluzi stradanja u NDH (još pojačanom manipulacijom statistikama), premoći u komunističkom aparatu, kao i ulozi produžene ruke beogradskog centralizma svojih sunarodnjaka. Na drugom mjestu su dolazili bosanskohercegovački Muslimani, koje je vlast podupirala kao nositelje državnih struja u BiH i protutežu srpskim i hrvatskim nacionalnim ideologijama koje su uključivale BiH kao dijelove svojih nacionalnih država, te kao visokonatalitetna skupina koja je, odričući se mnogih orijentalno-islamskih zasada, ipak dobro došla kao most prema islamskim zemljama u Pokretu nesvrstanih. Hrvati, kao najmalobrojniji i najsumnjiviji element, nosili su stigmu reakcionarnog katoličkog naroda, optuživani za genocide i brutalnosti NDH (od kojih su Muslimani dobrohotno ekskulpirani, a Srbi su, kao glavni komunistički krvnici još uživali privilegije zločina), podnijeli su sudbinu građana drugoga reda.
Stalno sumnjičeni i policijski proganjani, njihova etnička područja svjesno gospodarski zanemarivana, prisiljavani na emigraciju (od ekonomskih emigranata iz BiH, Hrvati, koji su činili oko 1/5 stanovništva, davali su preko 2/3 emigranata), uz potiskivanje hrvatskog jezika i nametanje srpskog, od školstva do medija, Hrvati su bili posebno podvrgnuti totalitarnom policijskom režimu, sve s ciljem depopulacije i eliminiranja hrvatskog naroda kao kanceroznog elementa koji priječi ostvarenje stvarnog socijalističkog društva u Bosni i Hercegovini. U takvim je prilikama Bosna i Hercegovina dočekala raspad Jugoslavije. Na prvim slobodnim demokratskim izborima u Bosni i Hercegovini, u studenom 1990. godine pobijedila je koalicija tri najveće nacionalne stranke u zemlji sastavljena od Stranke demokratske akcije (SDA), Srpske demokratske stranke (SDS) i Hrvatske demokratske zajednice Bosne i Hercegovine (HDZ BiH). Velika većina Hrvata je glasala za HDZ BiH.
Rat u Bosni i Hercegovini.
U ratu u Bosni i Hercegovini Hrvati su se prvi organizirali politički i vojno protiv srpskog agresora. Ta njegova organizacija bila je temeljem nastojanja da se održi kao konstitutivan i suveren narod u Bosni i Hercegovini. U redovima hrvatskih vojnih postrojbi početkom rata u Bosni i Hercegovini s Hrvatima su se borili i Bošnjaci. Hrvatske obrambene snage osnivaju se 3. prosinca 1991., a Hrvatsko vijeće obrane formira se 8. travnja 1992. godine, kao vrhovno tijelo obrane hrvatskog naroda u BiH i zaštite drugih naroda u toj zemlji od bilo kojeg agresora. Hrvatska zajednica Herceg-Bosna utemeljena je 18. studenog 1991. godine, što je bilo u skladu s tadašnjim ustavnim rješenjima o osnivanju zajednica općina. U osnivačkim aktima Hrvatske zajednice Herceg-Bosne i Hrvatskog vijeća obrane nema separatističkih tendencija. HVO je od velikosrpske agresije obranio zapadnu, sjevernu i središnju Hercegovinu te srednju Bosnu. Krajem listopada 1992. godine izbija Bošnjačko-hrvatski sukob, u kojem Bošnjaci otvoreno napadaju svoje dojučerašnje saveznike Hrvate. Dana 28. kolovoza 1993. godine Hrvatska zajednica Herceg-Bosna prerasta u Hrvatsku Republiku Herceg-Bosnu. 
Bošnjačko-hrvatski sukob je eskalirao tijekom 1993. godine, a slabi početkom 1994. godine. U ožujku 1994. godine, u Washingtonu je potpisano primirje između Hrvata i Bošnjaka, a njihovi teritoriji su ujedinjeni u Federaciju Bosne i Hercegovine. Nakon potpisivanja Washingtonskog sporazuma HVO je zajedno s Hrvatskom vojskom, a u nekim akcijama i s Armijom Republike Bosne i Hercegovine u 7 uspješnih pobjedničkih operacija oslobodio čitavu jugozapadnu Bosnu. Daytonskim mirovnim sporazumom završio je rat u Bosni i Hercegovini. Jedan od najosnovnijih principa na kojima je Daytonski sporazum bio zasnovan je bila podjela Bosne i Hercegovine po ključu 51-49 (51% teritorija BiH Federaciji BiH i 49% Republici Srpskoj) koji je usaglasila tzv. kontakt grupa. Daytonski sporazum je efektivno završio rat, ali je ostavio mnoge stvari nerješene. Prema podacima koje je objavio Istraživačko-dokumentacijski centar iz Sarajeva, u Bosni i Hercegovini je tijekom rata poginulo ili nestalo 7.762 Hrvata. Tijekom rata, Armija RBiH je prognala 128.343, dok je VRS prognao 155.040 Hrvata. Zbog ratnog stanja sa slobodnih prostora, izbjeglo je 104.000 Hrvata.
Postdaytonska država.
Danas su Hrvati u lošem položaju u odnosu na druga dva konstitutivna naroda u BiH - Hrvati nemaju svoj nacionalni kanal na državnoj televiziji, a u Federaciji BiH česta su preglasavanja Bošnjaka nad Hrvatima u Domu naroda i Zastupničkom domu Parlamenta Federacije Bosne i Hercegovine i prelijevanje novca iz hrvatskih u bošnjačka područja. Činjenica je da je u jednom dijelu BiH izvršeno etničko čišćenje, dok se u drugom dijelu različitim pritiscima i manipulacijama hrvatski narod dovodi u podređen položaj. Krše se osnovna ljudska prava, a pri tome posebno nemogućnost korištenja hrvatskog jezika. Stoga Hrvati žele svoju federalnu jedinicu, entitet. Među hrvatskim političkim strankama u BiH: oba HDZ-a, HSP-u, HSS-u, NSRZB-u i HKDU-u postoji konsenzus i o federalizaciji BiH, a niti jedna od njih ne odbacuje mogućnost uspostave hrvatske federalne jedinice u sklopu Bosne i Hercegovine, koja bi imala višenacionalni karakter.
Sve te stranke odbacuju Dodikov prijedlog da se hrvatska i bošnjačka federalna jedinica protežu isključivo na području današnje Federacije, dok bi RS u teritorijalnom smislu ostala netaknuta. Ako dođe do uspostave hrvatske federalne jedinice, Hrvati Bosne i Hercegovine vratili bi se na poziciju političkog naroda bez kojega se ne mogle donositi odluke. Osim toga, imali bi svoju izvršnu, zakonodavnu i sudsku vlast, a prestalo bi sustavno nadglasavanje Hrvata na federalnoj razini. Time bi bilo omogućeno osnivanje javne televizije na hrvatskom jeziku, normalan razvoj gospodarstva, prestalo bi prelijevanje novca iz hrvatskih u bošnjačka područja, prestali bi i pritisci i na hrvatski jezik u prosvjeti i dr. Ogroman diskontinuitet hrvatske federalne jedinice jamstvo je bošnjačkim političarima da se Hrvati niti mogu niti žele izdvajati iz BiH. Sve i da imaju takve namjere jednostavno nemaju kamo. Pripajanje Hrvatskoj nemoguće je, a još manje vlastita međunarodno priznata država.
Devedesete godine su rezultirale etničko-teritorijalnom homogenizacijom stanotništva BiH koja je učvršćena federaliziranjem zemlje na entitete i kantone, pri čemu je Sarajevo evoluiralo kao bošnjački demografski, ekonomski i politički centar, Banja Luka srpski a Mostar hrvatski. Grad Mostar je danas dinamično središte hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini, s koncentracijom institucija i javnih kompanija naslijeđenih od Herceg-Bosne, među njima: Sveučilište u Mostaru, Elektoprivreda Herceg-Bosne, Hrvatske Pošte Mostar, Hrvatski Telekom Mostar, Hrvatsko Narodno Kazalište, te sve parlamentarne političke hrvatske stranke u BiH, udružene u Hrvatski Narodni Sabor. Mostar je osim toga i sjedište županije s hrvatskom većinom. 
Kultura.
Religija.
Hrvati Bosne i Hercegovine su pretežno katolici. Svoju su vjeru s izrazitim žarom očuvali kroz mnoga teška povijesna razdoblja, a zajedno s njom, očuvali su i svoj nacionalni identitet. Osmansko razdoblje karakterizira stradanje i raseljavanje domaćeg hrvatsko-katoličkog stanovništva i plemstva, kao i islamizacija koja je uhvatila korijen zbog vise čimbenika, među kojima su najvažniji vjerski progon i nasilje, te inferiorni društveni položaj kršćana opterećenih raznim nametima, kao i institucija "devširme", prislinog odvođenja kršćanske djece i odgoja u islamskom duhu. Samopregalaštvu franjevaca treba zahvaliti što se kod hrvatskoga puka u Bosni i Hercegovini pa tako i u Dalmaciji i Slavoniji nisu iskorjenili ni katolička vjera ni osjećaj pripadnosti hrvatskom narodu. Godine 1881. Austro-Ugarska je potpisala Konkordat s Vatikanom o uvođenju svjetovne katoličke hijerarhije u Bosni i Hercegovini i tako počinje oporavak Katoličke crkve i njezinih vjernika u toj zemlji. Uspostavljene su četiri biskupije: Vrhbosanska nadbiskupija sa sjedištem u Sarajevu te Banjalučka, Mostarsko-duvanjska i Trebinjsko-mrkanska biskupija. 
U razdoblju dvije Jugoslavije, Hrvati-katolici smatrani su građanima drugog reda uz potiskivanje hrvatskog jezika i katoličke vjere te nametanje srpskog jezika. Katolički tisak otvoreno je iskazivao nezadovoljstvo postojećim položajem Crkve i sve se izrazitije vezivao uz hrvatski nacionalni pokret, a postupno izražavao i sve veću naklonost politici potpune hrvatske nezavisnosti. U posljednja dva rata, Katolička crkva i njezini vjernici doživjeli su brojna stradanja, posebice tu treba istaknuti stradanje hercegovačkih franjevaca u veljači 1945. godine i brojna zlodjela i progone koje su Hrvati-katolici pretrpjeli u ratu u Bosni i Hercegovini. Danas, broj katolika u Bosni i Hercegovini iznosi oko 450.000. Vjerski uzori bosanskohercegovačkih Hrvata su: blažena Katarina Kosača-Kotromanić, Diva Grabovčeva, blaženi Ivan Merz, sluge Božje Josip Stadler, Didak Buntić, Petar Barbarić i blažene Drinske mučenice. Mjesta najvećih hodočašća su Međugorje (Gospi Međugorskoj), Komušina-Kondžilo (Gospi Kondžilskoj), Olovo (Gospi Olovskoj), Podmilačje (svetom Ivanu Krstitelju), Humac (svetom Antunu Padovanskom) i Bobovac (misa za Domovinu).
Umjetnost.
Umjetnost podrazumijeva umjetničku produkciju hrvatskog naroda na prostoru današnje Bosne i Hercegovine. U porječju Neretve, helenizirano ilirsko pleme Daorsa širilo je grčki utjecaj. Njihov glavni grad Daorson na Ošanićima kod Stoca predstavlja danas najznačajniji kulturni centar staroga vijeka u BiH. Kompleks stepenastog svetišta u Gradcu pored Posušja iz 184. g. je imao mramorni hram posvećen preminulom rimskom caru Marku Aureliju. Kasnorimska umjetnost u BiH je obilježena gradnjom vila, kršćanskih mauzoleja, bazilika i oratorija kao: Vila Mogorjelo blizu Čapljine (rano IV. stoljeće). U BiH je utjecaj Romanike stizao iz Hrvatske i nikada nije bio prihvaćen u potpunosti, samo su se koristili neki od elemenata. Npr. Toranj sv. Luke u Jajcu (XV. stoljeće) ili motivi sa stećaka. Od gotičkih spomenika očuvali su se mnogobrojni nadgrobni spomenici, poznatiji kao stećci. Vrijedni ilumirani rukopisi bosanskog podrijetla nastaju u to vrijeme. 
Najkarakterističniji za našu kulturu viteške Europe je misal Hrvoja Vukčića-Hrvatinića, bosanskog vojvode i hercega splitskog. U XV. i XVI. stoljeću, cijela je Bosna i Hercegovina bila pod turskom vlašću koja je gotovo potpuno zatomila utjecaje renesanse i baroka (osim u bibliotekama u osamljenim franjevačkim samostanima u Visokom, Kreševu, Fojnici, Kraljevoj Sutjesci itd.). Prvi domaći slikari (najpoznatiji Gabrijel Jurkić, Karlo Mijić, Branko Radulović i Petar Šain, itd.) upućuju se na europske akademije (Beč, München, Prag, Krakov, Budimpešta i Pariz) što im omogućuju stipendije Hrvatskog kulturnog društva Napredak. Skulptura je svedena na memorijalne portrete od kojih su najbolji Roberta Frangeša Mihanovića (autor i simboličkih skulptura Prosvjeta i Snaga na ulazu Napretkovog doma u Sarajevu) i Sputani genije Rudolfa Valdeca na grobu S. S. Kranjčevića. Nakon II. svjetskog rata osniva se ULUBiH, Državna škola za slikarstvo i Umjetnička galerija u Sarajevu. Arhitektonski regionalizam 1970-ih se očituje u zgradama kao što su robna kuća Razvitak u Mostaru (1970., A. Paljaga) ili Robna kuća u Jajcu (1976., R. Jadrić, Dž. Karić i N. Kurto). Dok se funkcionalizam još prepoznaje u višestruko nagrađivanom hotelu Ruža u Mostaru (1979., Z. Ugljen) i u Športskoj dvorani Gripe u Splitu (1980.).
Književnost.
Hrvatska književnost u Bosni i Hercegovini je definicija dana skupu novela, kratkih priča, pjesama i ostalih raznih književnih djela koja su ispisana na hrvatskome jeziku i pripadaju u cijelosti hrvatskoj kulturi u Bosni i Hercegovini, bosanskohercegovačkim Hrvatima i hrvatskome jeziku. Sastoji se od književnosti predosmanskog razdoblja (prvi jezični spomenici, tekstovi krstjana, diplomatsko-pravni tekstovi, natpisi na stećcima), književnosti Bosne Srebrene (molitvenici, katekizmi, zbirke propovijedi, životi svetaca, samostanske ljetopise, prva povijesna djela, pjesnička i memoarska djela, putopise, gramatike latinskoga i hrvatskoga jezika i leksikografska djela koja su mahom ostala u rukopisu), narodnog preporoda (osnivanje niza društava, čitaonica i knjižnica, u kojima se čitaju knjige, novine i kalendari, a održavaju se i tečajevi opismenjavanja), književnosti islamskog civilizacijskog kruga (mnogi bošnjački književnici koji su svoje djelo svjesno utkali u korpus hrvatske književnosti, crpili su iz njega izražajne oblike i primali utjecaje značajnijih hrvatskih autora, nacionalno se izjašnjavali Hrvatima i pisali su na hrvatskome jeziku) i suvremene hrvatske književnosti u Bosni i Hercegovini (najrazvijeniji domaći kulturni centri dugo vremena nisu mogli da zadovolje kulturne potrebe, no poslije započinje živa aktivnost na kulturno-prosvjetnom uzdizanju naroda, obnavlja se rad književnih listova, časopisa i društava te se osnivaju nova poput Hrvatskog kulturnog društva Napredak, Matice hrvatske i Društva hrvatskih književnika Herceg-Bosne).
Ta književnost obuhvaća književnike koji su pisali na hrvatskom jeziku, koji su podrijetlom iz Bosne i Hercegovine. Najpoznatiji književnici iz Bosne i Hercegovine, koji su pisali na hrvatskom jeziku su: Ivo Andrić, Ivan Aralica, Toma Babić, Safvet-beg Bašagić, Enver Čolaković, Musa Ćazim Ćatić, Matija Divković, Mak Dizdar, Asaf Duraković, Fadil Hadžić, Nusret Idrizović, Lucijan Kordić, Veselko Koroman, Mirko Kovač, Ivo Kozarčanin, Silvije Strahimir Kranjčević, Jakša Kušan, Tomislav Ladan, Filip Lastrić, Vitomir Lukić, Grgo Martić, Matija Mažuranić, Ahmed Muradbegović, Alija Nametak, Zvonimir Remeta, Novak Simić, Antun Branko Šimić, Lovro Šitović Ljubušak, Nikola Šop, Anđelko Vuletić.
Sredstva informiranja.
Radiotelevizija Herceg-Bosne je bosanskohercegovačka televizijska postaja na hrvatskom jeziku. Sjedište televizije je u Mostaru. Televizija je osnovana 1992. uz neprekidni cjelodnevni radijski program a televizijski program je s emitiranjem počeo tek 1. srpnja 2019. godine nakon niza akvizicija nekoliko televizija. RTV Herceg-Bosne ima novinarsko dopisništvo u Kiseljaku koje pokriva događanja u središnjoj Bosni, zatim u Orašju koje pokriva Posavinu dok novinarske ekipe iz Mostara pokrivaju središnju, sjevernu, južnu i zapadnu Hercegovinu.
Glazba.
Tradicionalna narodna glazba Hrvata u Bosni i Hercegovini je uglavnom povezana sa sljedećim: gangom, klapskim pjevanjem, guslama, tamburicom i šargijom. Navedeni glazbeni oblici pjevanja i instrumenti su jedan od stožernih čimbenika hrvatske kulture i nacionalnog bića. Oni su izvorište životne radosti, vedrine, poštenih osjećaja i pjesništva. Uz njih se stoljećima rađalo, živjelo, pjevalo, guslilo, naposljetku i umiralo, a uz to su i znak prkosa tuđincu i njegovoj kulturi te su najviše obilježili 13. stoljeća hrvatske povijesti i slobodno se može reći da su očuvale hrvatski nacionalni identitet. Ganga, klapsko pjevanje i gusle su rasprostranjene u zapadnoj Hercegovini, ali se također u određenoj varijanti može naći i u zaleđu sjeverne Dalmacije, istočne Hercegovine i Bosne. Tambura (deminutiv tamburica) je najrasprostranjenija u Bosanskoj Posavini i Središnjoj Bosni. Šargija je rasprostranjena u sjevernoj Bosni, prije svega u Bosanskoj Posavini te u žepačkom, šeherskom i komušanskom kraju pa sve do Olova i Vareša. 
Iz tog spoja tradicije i modernog razvila se u Bosni i Hercegovini poglavito zabavna glazba koju su u početku izvodili popularni vokalno-instrumentalni sastavi poput Indexa, Bijelog dugmeta, Ambasadora i dr. Zabavna glazba bila je glazba srednjeg sloja bosanskohercegovačkog građanstva i novih intelektualnih slojeva u društvu, koji su se htjeli osloboditi "ruralnog i nazadnog". Najznačajniji predstavnici zabavne glazbe kod Hrvata u Bosni i Hercegovini su: Đorđe Novković, Željko Bebek i Jura Stublić a među novim zvijezdama ističu se: Mate Bulić, Ivan Mikulić, Nikša Bratoš, Mija Martina Barbarić, Ivana Marić, grupa Feminem i drugi. Iz Bosne i Hercegovine podrijetlo vuku i brojni drugi hrvatski glazbenici poput Krunoslava Kiće Slabinca, Ive Fabijana, Borisa Novkovića, Vesne Pisarović i drugih. Dva glavna festivala su Melodije Mostara i Etnofest Neum na kojima osim poznatijih hrvatskih glazbenika iz Bosne i Hercegovine, nastupa i velik broj glazbenika iz Hrvatske. Usporedno s tradicionalnom vrstom glazbe, zadnjih su se desetljeća u Bosni i Hercegovini razvili i novi glazbeni žanrovi poput heavy metala, hip hopa, housa i techna, čime Bosna i Hercegovina ne zaostaje za ostalim zemljama svijeta.
Kulturna baština.
U pogledu kulturne baštine osobito su značajne dvije kraljevske rezidencije: Bobovac i Jajce. U Kraljevoj Sutjesci čuva se dio gotičkog krilnog oltara sa slikom "Poklonstvo kraljeva" na jednoj, a "Kristove muke" na drugoj plohi. Prva strana, dakle, pripada radosnom ciklusu i za prilike kada je oltar bio otvoren, a druga žalosnom ciklusu, kada su krila bila zatvorena. Srebreni pacifikal u Kreševu zanimljiv je zbog graviranih medaljona na krajevima krakova, u kojima su prikazane osobe odjevene tipično za XV. stoljeće. Od velikog kamenog križa s Glamočkog polja, danas u Zemaljskom muzeju, sačuvao se samo donji dio s nogama Isusa koje su prikovane jedna preko druge, a izvajane naturalistički, s pregibom svojstvenim gotici i kasnijim manirima. Dva rukopisa su izuzetno vrijedna: Hvalov zbornik i Hrvojev misal. Oba su pisana u Splitu za potrebe hercega Donjih krajeva i kneza splitskog Hrvoja Vukčića Hrvatinića. Luksuznije opremljen je Hrvojev misal, pisan glagoljicom između 1405. i 1407. godine za crkvu sv. Mihovila u Splitu (ili Omišu). Posebni dio kulturne baštine Hrvata Bosne i Hercegovine čine mnogobrojna umjetnička djela nastala na tlu Hrvatske po narudžbi bosanskohercegovačke vlastele. 
Uz Hrvojev misal, u tu kategoriju ulaze posebno raškosna djela izrađena u plemenitim kovinama (srebru i zlatu), među kojima se, uz kaleže i moćnike bana Bosne Šubića i hercegovačkog vojvode Hranića, posebno ističe monumentalna škrinja sv. Šimuna, napravljena po narudžbi Elizabete Anžuvinske, kćeri bana Stjepana Kotromanića. Većina tih radova čuva se u samostanima i crkvama Zadra i Nina. Posebnu skupinu čine katolički franjevački samostani sa svojim čuvenim knjižnicama, galerijama, muzejima, ljekarnama i učionicama. U srednjoj Bosni glasoviti su samostani u Kraljevoj Sutjesci, Kreševu, Fojnici, Gučoj Gori, zatim samostani Petrićevac i Marija Zvijezda kraj Banje Luke, Tolisa i Plehan u Bosanskoj Posavini, širokobriješki samostan u Hercegovini pa samostani u Sarajevu, Gorici kraj Livna, Mostaru i drugdje. Kasnije katedrale koje nastaju uspostavom redovne crkvene organizacije odnosno osnivanjem četiriju biskupija 1881. godine nemaju tako veliku kulturno-povijesnu vrijednost kakvu imaju spomenuti franjevački samostani.
Obrazovanje.
Ognjišta najranije pismenosti bili su samostani, među kojima su se posebno isticali Kreševo, Fojnica, Kraljeva Sutjeska i Tolisa, a kasnije i samostani u Hercegovini (Humac i Široki Brijeg). Za hrvatsko osnovno školstvo u Bosni i Hercegovini za vrijeme Turaka, najviše zasluge pripadaju Ivanu Franji Jukiću i Grgi Martiću, koji su škole osnivali, pomagali i u njima predavali. Od 1872. godine osnivaju osnovne škole u više mjesta u BiH i školske sestre franjevke Krista Kralja. Njihova je nastava vođenda metodski i stručno, pa su hrvatske katoličke osnovne škole u Bosni i Hercegovini pri kraju turskog i početkom austrougarskog perioda u organizacijskom i nastavnom pogledu bile na nivou tadašnjeg osnovnog školstva u naprednijim krajevima. Obrazovni sustav prije rata u Bosni i Hercegovini je dominantno bio orijentiran prema mješavini nacionalnih kultura uz potiskivanje hrvatskog indentiteta ili na štetu hrvatskih interesa. Osnivanjem Hrvatske zajednice Herceg-Bosne početkom rata u Bosni i Hercegovini, na područjima na kojima su Hrvati u većini organizira se nastava u osnovnim i srednjim školama po hrvatskim nastavnim planovima i programima u BiH. 
U isto vrijeme Univerzitet Džemal Bijedić u Mostaru postaje Sveučilište u Mostaru sa službenim hrvatskim jezikom i do sada je jedino takvo sveučilište u Bosni i Hercegovini. Sveučilište u Mostaru se sastoji od 10 fakulteta i treće je najveće sveučilište u BiH, iza sarajevskog i banjolučkog. Daytonskim sporazumom obrazovanje prelazi u nadležnosti Republike Srpske u Republici Srpskoj, a u Federaciji Bosne i Hercegovine prelazi isključivo na županije. Takvim rješenjem u Federaciji Bosne i Hercegovine formalno je omogućeno nastavak nastave u osnovnim i srednjim školama u tri županije s većinskim hrvatskim stanovništvom (Zapadnohercegovačka, Hercegbosanska i Posavska) i dvije županije s većinskim mješovitim hrvatsko-bošnjačkim stanovništvom (Hercegovačko-neretvanska županija i Županija Središnja Bosna). U područjima Bosne i Hercegovine s većinskim bošnjačkim i srpskim stanovništvom, u kojima su Hrvati povijesno ukorijenjeni postoje katolički školski centri (Sarajevo, Zenica, Tuzla, Travnik, Banja Luka, Bihać i Žepče). Druge obrazovne ustanove su: znanstvenoistraživački instituti mostarskog Sveučilišta, Hrvatski leksikografski institut Bosne i Hercegovine i Zavod za školstvo u Mostaru.
Šport.
Riječ šport nekad je označavala svaku igru i zabavu. Tradicionalni športovi su nekada bili jedan od glavnih događanja na selu kod Hrvata u Bosni i Hercegovini. U bogatoj seoskoj tradiciji mnogi stari športovi su već pomalo i zaboravljeni, ali danas ponovno ožive na pojedinim društvenim događanjima u područjima koja naseljavaju bosanskohercegovački Hrvati te motiviraju mlade da ih sačuvaju od zaborava i u njima uživaju. U mostarskoj Staroj gimnaziji (Gimnazija Mostar) koja je počela djelovati kao škola već 1897. godine, začeo se i nogomet i košarka pa je značaj ove legendarne institucije za razvoj ne samo športa, od presudne važnosti za grad Mostar i čitavu regiju. Najstariji hrvatski nogometni klubovi u Bosni i Hercegovini su Hrvatski športski klub Zrinjski Mostar, Sarajevski amaterski športski klub i Nogometni klub Hrvoje Banja Luka, a danas su najuspješniji Zrinjski (6 naslova prvaka i 2 kupa BiH) i Nogometni klub Široki Brijeg (2 naslova prvaka i kup BiH). Najpoznatiji hrvatski nogometaši iz BiH su: Ivica Osim, Josip Katalinski, Mario Stanić, Miroslav Blažević, Miroslav Brozović, Davor Jozić, Franjo Vladić, Blaž Slišković, Vedran Ćorluka, Mladen Petrić, Nikica Jelavić, Danijel Pranjić, Ivan Rakitić i Dejan Lovren.
Hrvatski košarkaški klub Široki je postao je jedan od najuspješnijih športskih klubova u državi i uzorni član europske košarkaške obitelji. Košarka bosakohercegovačkih Hrvata dala je velik broj uspješnih jugoslavenskih, hrvatskih i bosanskohercegovačkih košarkaša, od kojih su najpoznatiji: Franjo Arapović, Stanko Barać, Bojan Bogdanović, Matej Mamić, Damir Markota, Damir Mulaomerović, Zoran Planinić, Vedran Princ i Marin Rozić. Osim nogometa i košarke, popularni su i rukomet, tenis, šah, boćanje, kuglanje i dr. Tenis bosanskohercegovačkih Hrvata je iznjedrio okosnicu Hrvatske teniske reprezentacije, velika svjetska imena kao što su Ivan Ljubičić i Marin Čilić. Rukometni klub Izviđač Ljubuški je četverostruki rukometni prvak Bosne i Hercegovine i dvostruki pobjednik Rukometnog kupa BiH, a redovito je nastupao i na europskoj sceni. Hrvatski rukomet u Bosni i Hercegovini dao je Hrvatskoj rukometnoj reprezentaciji velika svjetska imena, kao što su: Ivano Balić, Zlatko Saračević, Irfan Smajlagić, Slavko Goluža, Božidar Jović, Denis Buntić, Vlado Šola, Venio Losert i Mirko Alilović.
Demografska povijest.
Srednjovjekovna Bosna i Osmansko Carstvo.
Stanovništvo srednjovjekovne Bosne je bilo slavensko, po svojim etničkim i vjerskim značajkama pripadajući istom etničkom supstratu kao i Hrvati. Osim samoga spomena hrvatskoga imena, to se vidi u mnogobrojnim etno-kulturnim obilježjima. Po nekim procjenama na području srednjovjekovne Bosne uoči turskog osvajanja je živjelo 850.000 - 900.000 stanovnika, sljedećeg nacionalnog sastava: katolika oko 750.000 ili 85,22 %, krstjana oko 80.000 ili 9,09 % i pravoslavaca oko 50.000 ili 5,68 %.
U osmanskom razdoblju broj katolika drastično opada. Kada su osvojili Bosnu, 1463. godine, Turci su, po različitim podatcima, 100.000 domaćeg katoličkog stanovništva odveli u zarobljeništvo i 30.000 mladića u janjičare. Godine 1528./1529. u današnjoj BiH bilo je: katolika oko 360.000 ili 57%, muslimana oko 220.000 ili oko 34% i pravoslavaca oko 55.000 ili 9%. Godine 1624. bilo je: muslimana oko 300.000 ili 67%, katolika oko 100.000 ili 22% i pravoslavaca oko 50.000 ili 11%.
Austro-Ugarska i Kraljevina Jugoslavija.
U austro-ugarskom razdoblju počinje oporavak demografske slike Hrvata u Bosni i Hercegovini. U Bosnu i Hercegovinu do 1914. godine se doselilo oko 180 do 200 tisuća stanovnika, većinom Hrvata. Tako je Bosna i Hercegovina godine 1895. imala 1.336.091 stanovnika, sljedećeg nacionalnog sastava:grčki pravoslavci1 - 571.250 ili 42.76 %, muhamedanci2 - 492.710 ili 36.88 %, rimokatolici - 265.788 ili 19.89 %, židovi - 5.805 ili 0.43 % i ostali - 538 ili 0.04 %.
Osnovno obilježje razdoblja Kraljevine Jugoslavije je bilo nastojanje Srba da se nametnu kao dominantan čimbenik u zemlji s ciljem "srbizacije" nesrpskih naroda. Po popisu stanovništva iz 1931. godine, Bosna i Hercegovina imala je 2.323.787, sljedećeg nacionalnog sastava : Srbi 44,25 %, Muslimani 30,90 %, Hrvati 23,58 % i Ostali 1,02 %.
1 Do popisa 1905. godine pravoslavci su popisivani kao grčki pravoslavci.
2 Do 1901. godine službeno ime "Muhammedaner" (njemački) - "muhamedanci".
Socijalistička Jugoslavija.
Za vrijeme druge Jugoslavije, po popisima 1953. – 1991. Hrvati su od 23,00 % pučanstva pali na 17,30 % iako se njihov sveukupan broj povećao. Prema popisu stanovništva iz 1953. godine, Hrvati-katolici su činili većinu u većini kotareva koji su nalazili na teritorijima koji su 1939. godine ušli u Banovinu Hrvatsku. Tada je njihov broj iznosio 654.229, odnosno 23,00 % ukupnog stanovništva Bosne i Hercegovine. Prema popisu stanovništva iz 1961. godine, Hrvati su činili 21,70 % ukupnog stanovništva Bosne i Hercegovine, a njihov broj je iznosio 711.660. Kotari su podijeljeni na manje općine.
Prema popisu stanovništva iz 1971. godine, Hrvati su činili 20,60 % ukupnog stanovništva Bosne i Hercegovine, a njihov broj je iznosio 772.491. Prema popisu stanovništva iz 1981. godine, Hrvati su činili 18,60 % ukupnog stanovništva Bosne i Hercegovine, a njihov broj je iznosio 767.247. U odnosu na popis stanovništva iz 1971., postotak Hrvata se prvi put smanjio ispod 20,00 %, a nakon 1981. godine i dalje se nastavio smanjivati. Prema popisu stanovništva iz 1991. godine, Hrvati su činili 17,30 % ukupnog stanovništva Bosne i Hercegovine, a njihov broj je iznosio 755.895.
Rat u Bosni i Hercegovini.
Ukupan broj Hrvata u Bosni i Hercegovini se nastavio smanjivati, a tome je nakon 1991. najviše pridonio krvavi rat koji je bjesnio u Bosni i Hercegovini. Dolazi do tragičnog egzodusa hrvatskog naroda iz BiH. Veći primjeri toga egzodusa su Bosanska Posavina i srednja Bosna.
Na popisu stanovništva u Bosni i Hercegovini 1996. godine, koji je proveden od strane UNHCR-a (popis nije službeno priznat), Bosna i Hercegovina je imala 3.919.953 stanovnika. Od toga broja, Hrvata je bilo 571.317 ili 14,57 % ukupnog stanovništva te zemlje. Hrvati su zahvaljujući svojem samoorganiziranju putem Hrvatske Republike Herceg-Bosne i njezinih oružanih snaga Hrvatskog vijeća obrane izborili svoj opstanak u Bosni i Hercegovini, u ratu u toj zemlji.
Sadašnje stanje.
S velikom vjerojatnoćom se može tvrditi da su Hrvati danas većina u sljedećim općinama: Mostar, Široki Brijeg, Ljubuški, Livno, Čitluk, Tomislavgrad, Čapljina, Orašje, Posušje, Žepče, Grude, Vitez, Kiseljak, Novi Travnik, Prozor-Rama, Jajce, Odžak, Stolac, Busovača, Neum, Domaljevac-Šamac, Usora, Kreševo, Kupres, Dobretići i Ravno.
Općine u kojima Hrvati čine trećinu stanovništva su: Travnik, Uskoplje, Vareš, Fojnica i Glamoč. Općine u kojima Hrvati čine oko 15 % stanovništva su: Tuzla, Brčko, Bugojno, Kakanj, Drvar i Bosansko Grahovo. Općine s hrvatskom većinom, (njih 14) čine kompaktno područje koje se proteže od Kupresa na sjeverozapadu, do Ravnog na jugoistoku zemlje, dok 12 općina u Bosni i Posavini predstavljaju enklave s hrvatskom većinom.
Prema međunarodnim procjenama (CIA World Factbook), danas u Bosni i Hercegovini živi 571.317 Hrvata i oni čine 14.57 % ukupnog stanovništva Bosne i Hercegovine. Prema procjenama biskupskih ordinarijata, danas u Bosni i Hercegovini živi 459.102 katolika, od kojih su skoro svi Hrvati. Posve utemeljeno svakako treba dodati još barem 40.000 Hrvata, koji ili nisu katolici ili nisu u kontaktu sa župnim uredima (oko 10 % od pretpostavljenog broja Hrvata). Tako se opravdano sadašnji broj Hrvata u BiH, može zaokružiti na oko 500.000 ili oko 15 % stanovništva.
Simboli.
Hrvatski pleter.
Od dolaska na područje današnje Hrvatske i Bosne i Hercegovine jedan od prvih simbola koji su Hrvati počeli koristiti je bio pleter, znan i kao troplet. Pleterna ornamentika je reljefna dekoracija čiji osnovni element, jednotračni ili višetračni prutić, tvori najrazličitije kombinacije ornamenata u koje su potkad upleteni stilizirani biljni motivi te životinjske i ljudske figure. Hrvatski pleter, znan i kao troplet je geometrijski ukras specifičan za starohrvatsku kulturu. Starohrvatske pletere nalazimo gotovo posvuda gdje je ta kultura imala veći ili manji utjecaj, uglavnom u i na crkvama koje su građene predromaničkim hrvatskim slogom u periodu od 9. do 12. stoljeća te u i na ranohrvatskim samostanima iz istog perioda.
Danas je hrvatski pleter prisutan u samom grbu Hrvata u Bosni i Hercegovini, točnije u gornjem dijelu grba, iznad stiliziranog štita, vodoravno položen na štit iznad tri središnja polja. Osim na grbu, troplet je prisutan na brojim spomenicima, spomen-pločama, nadgrobnim spomenicima, dokumentima (školska svjedočanstva i dr.) u područjima s većinskim hrvatskim stanovništvom u Bosni i Hercegovini.
Heraldički ljiljan.
Po prvi put u našim krajevima heraldički ljiljan se pojavljuje u grbu obitelji Hrvatinić, a postao je poznat po Kotromanićima, posebice Tvrtku I. Kotromaniću, čiji se grb sastojao se od plavoga polja na kojem je koso udesno postavljena srebrna greda s po tri zlatna ljiljana sa svake strane grede. Iznad grba bila je kaciga s krunom i perjanicom. 1992. godine grb sa zlatnim ljiljanima, načinjen prema grbu Kotromanića prema prijedlogu Hrvatske demokratske zajednice Bosne i Hercegovine u Skupštini Republike Bosne i Hercegovine nalazi svoju ponovnu upotrebu s proglašenjem neovisne Republike Bosne i Hercegovine.
Zastava Republike Bosne i Hercegovine sastojala se od stiliziranoga povijesnog grba na bijeloj podlozi. S obzirom na žrtve Hrvata od strane Armije Republike Bosne i Hercegovine za vrijeme bošnjačko-hrvatskog sukoba, koja je za simbole imala upravo ljiljane, nastala je odbojnost hrvatskog naroda prema ljiljanima u sjevernoj i središnjoj Bosni te u sjevernoj i središnjoj Hercegovini. Bošnjaci i dalje koriste navedenu zastavu u odgovarajućim kulturnim prilikama, a na grbu Federacije Bosne i Hercegovine i grbovima nekih županija i općina, ljiljan se koristi kao simbol Bošnjaka, koji ga povezuju s bosanskim ljiljanom.
Povijesni grbovi.
Grb Bosne iz 19. stoljeća predstavljen je u Fojničkom grbovniku. Grb se koristio za vrijeme borbe za velikog hercegovačko-bosanskog ustanka, koji su 1875. godine u donjoj Hercegovini, na području Gabele i Hrasna, 19. lipnja, Hrvati pod vodstvom don Ivana Musića digli protiv turske vlasti zbog velikih poreza. Grb je predstavljao zlatni šiljasti štit, u obliku vrha strijele s nazubljenom krunom, na čijoj su se sredini nalaze dva ukrštena ključa. Na mjestu ukrštanja nalazio se mali crveni šiljasti štit sa srebrenim polumjesecom i zlatnom šestokrakom zvijezdom, koji su bili okrenuti prema gore. Zvijezda Danica (žuta šestokraka zvijezda) s bijelim (srebrnim) mladim mjesecom su motivi najstarijeg poznatog hrvatskog grba iz 12. stoljeća. Ovi elementi grba nalaze se uključeni u brojne hrvatske plemićke i gradske grbove, a kao boje ustalit će se srebrni polumjesec i zlatna zvijezda na crvenom štitu. Tako će biti uključeni i u grb na inauguralnoj Jelačićevoj zastavi iz 1848. Od 19. stoljeća simbol zvijezde i polumjeseca naziva se Leljiva, a donošenjem "Zakona o grbu, zastavi i himni Republike Hrvatske, te zastavi i lenti Predsjednika Republike Hrvatske", 21. prosinca 1990. godine, leljiva je smještena na hrvatski grb, u krunu s pet šiljaka.
Dolaskom pod austrougarsku upravu, Bosna i Hercegovina je dobila i novi grb. Grb korišten u to doba je modifikacija grba Hrvoja Vukčića Hrvatinića, hrvatskog bana i hercega splitskog iz 14. stoljeća. Grb je predstavljao: zlatni štit, iz čijeg lijevog srebrenog obruba, izlazi crvena oklopljena savijena ruka, koja drži srebrenu sablju, sa zlatnom drškom, okrunjen krunom od heraldičkih lijljana. Varijacija navedenog grba na crvenom štitu i sa zlatnom oklopljenom savijenom ruka, koja drži zlatnu sablju, sa zlatnom drškom je prihvaćena kao grb Hrvata Bosne i Hercegovine, posebice Hrvata ramskog kraja, gdje se navedeni motivi uz Ramski križ i hrvatski povijesni grb i danas nalaze u grbu općine. U ratu u Bosni i Hercegovini, slični motivi; srebrena oklopljena savijena ruka koja drži srebrenu sablju i tom sabljom brani povijesni hrvatski grb, koji predstavlja Hrvate od zmije, koja predstavljala neprijatelje, našli su se na grbu 2. gardijske brigade Hrvatskog vijeća obrane.
Zastava.
Zastava Hrvatske Republike Herceg-Bosne se sastoji od tri boje: crvene, bijele i plave, s grbom Herceg-Bosne u sredini. Omjer širine i dužine zastave je 1 : 2. Boje zastave su položene vodoravno i to ovim redom s gornje strane: crvena, bijela i plava. Svaka boja čini jednu trećinu širine zastave. Grb Herceg-Bosne je smješten u sredini zastave tako da gornji dio grba (pleter) zalazi u crveno polje zastave, a donji dio grba (u visini jednog kvadratnog polja) zalazi u plavo polje zastave. Središnja točka grba poklapa se s točkom u kojoj se sijeku dijagonale zastave.
Zastava je usvojena za zastavu Hrvatske zajednice Herceg-Bosne. Nakon ukidanja Herceg-Bosne Washingtonskim sporazumom iz 1994., zastava je prihvaćena kao zastava Hrvata Bosne i Hercegovine. Zastava se još za vrijeme rata u BiH počela koristiti na svadbama, a postala je nezaobilazna i na ostalim društvenim događajima Hrvata u BiH.
Grb.
Grb Hrvatske Republike Herceg-Bosne je povijesni hrvatski grb u obliku stiliziranog štita, podijeljen vodoravno i okomito u dvadeset pet crvenih i bijelih - kvadrata, tako da je prvo polje u lijevom gornjem kutu stiliziranog štita crvene boje. Iznad stiliziranog štita nalazi se pleter vodoravno položen na štit iznad tri središnja polja. Omjer visine tropleta i visine kvadratnog polja je 1:1, a omjer dužine tropleta i dužine kvadratnog polja je 3:1. Grb je obrubljen zlatnom crtom.
Ukidanjem Herceg-Bosne i osnivanjem Federacije Bosne i Hercegovine grb se prestao rabiti, a danas je samo u uporabi u učionicama škola u BiH koje svoju nastavu izvode po hrvatskom nastavnom planu i programu te u Zapadnohercegovačkoj i Hercegbosanskoj županiji gdje se koristi kao službeni grb tih dviju županija. Navedene županije koriste zastavu i grb Herceg-Bosne kao županijske zastave i grbove, iako ih je Ustavni sud Federacije BiH već nekoliko puta proglasio nelegalnim.

</doc>
<doc id="62039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62039" title="Kameni cvjetovi">
Kameni cvjetovi

Uvod.
Album "Kameni cvjetovi" objavljen je u proljeće 1999. godine.
Bio je to tek drugi studijski album u dotadašnjoj 37-godišnjoj karijeri Indexa
A, nakon više od 30 godina sviranja basa u grupi, u njoj više nije bio Fadil Redžić.
U još prilično konfuznoj situaciji na bosanskohercegovačkom muzičkom tržištu ili, bolje rečeno, na cjelokupnoj muzičkoj sceni, Indexi nisu mogli odmah pronaći domaćeg izdavača s kojim bi pregovarali o novom albumu, njegovom snimanju, promociji i distribuciji.
Novi diskografi su uglavnom male privatne kompanije, tek u fazi razvoja, bez značajnih sredstava koja bi investirali u studijska snimanja, i djeluju uglavnom po principu "ili dobivamo gotov snimak ili ništa od posla". 
Croatia Records, jedina dostupna izdavačka kuća koja je mogla financirati album, nije bila zainteresirana za novi materijal Indexa. Navodno zbog toga što još nisu sasvim utihnuli negativni odjeci njihovog nastupa u Srbiji (sic!). 
U takvoj situaciji nije preostalo drugo nego da Indexi sami, preciznije Slobodan Bodo Kovačević, Davorin Popović i Sinan Alimanović, plate snimanje materijala. Vjerovali su u sebe i htjeli su to izgurati po svaku cijenu.
Većinu snimanja su obavili u studiju Muzičke produkcije TVBiH, a u finalnoj fazi jedan dio u studiju TV Ljubljana, gdje je urađeno i završno miksanje materijala.
Pošto je novo vrijeme diktiralo da se uz svako diskografsko izdanje obavezno moraju uraditi i video spotovi, trojka Indexa financira i taj dio posla, pa je grupa u produkciji TV Kantona Tuzla i RTV BiH snimila čak pet spotova (Snijeg pade na behar na voće, U inat godinama, Leptiru moj, Ruže i suze, te Poslije tebe). 
Eto, toliko su bili sigurni u svoju budućnost muzičari koji su već ušli u šestu deceniju života.
Nakon prvobitnih neuspješnih pregovora s Croatia Recordsom, ugovor je ipak postignut s izdavačkom kućom Nika Records iz Ljubljane. Njima su izdavačka prava ustupljena za fiksnu naknadu, uz klauzulu da nakon nekoliko mjeseci izdavačka prava dobije i domaća Halix produkcija Halida Muslimovića (nekadašnja novokomponirana narodnjačka mega-zvijezda), s kojom je ugovorena procentualna naknada od prodaje, uz obavezno ulaganje Halixa u promociju.
Glazbene teme albuma.
Album "Kameni cvjetovi" otvara kompozicija "Snijeg pade na behar na voće", Alimanovićeva obrada stare sevdalinke, u moderniziranom etno stilu i s diskretnim džezerskim štihom. 
Blistav trenutak ove fascinantne kompozicije je kraki, ali impresivni dijalog Bodine gitare i hammonda Sinana Alimanovića, te svakako Davorovo pjevanje, koje se čini zrelijim nego ikada.
Zanimljiva je priča u vezi s tom starom narodnom pjesmom. 
Tokom pedesetak prethodnih godina pojavljivala se ona u raznim izvedbama, sa stihovima koji su glasili:
"Snijeg pade na behar na voće"
"Neka ljubi ko god koga hoće"
Međutim, Sinanu Alimanoviću, muzičkom producentu albuma, vrag nije dao mira. Prisjetio se da je njegova majka pjesmu pjevala drukčije i dao se u istraživanje, u kojem mu je pomogao Vinko Krajtmajer, profesor sarajevske Muzičke akademije. 
Uspjeli su ustanoviti da izvorni stihovi glase ovako: 
"Snijeg pade na behar na voće"
"Daruj Bože ono ko šta hoće" 
"A i meni što mi srce želi"
Tko je i zašto promijenio stihove jedne stare narodne pjesme? 
Pretpostavljam, ni ovu sevdalinku nije mimoišao trend komunizma, koji je odmah nakon Drugog svjetskog rata počeo čistiti sve što se moglo očistiti od teističkih motiva. Novi bogovi su bili na zemlji, sveprisutni, nedodirljivi, ali bolno opipljivi kad naume dotaknuti. 
A nazivali su se, kakve li ironije – agnosticima!
Stoga je jedna nedužna poetska molba upućena onom gore zamijenjena raspašojem 'neka ljubi ko god koga hoće'. Mislili su, bolje to, nego da se narod truje...
Ta "komunistička verzija" toliko se usjekla u svijest da ćete na objavljenim koncertnim izvedbama pjesme čuti Davorina da pjeva nove, odnosno izvorne stihove, a publika svejedno nastavlja 'neka ljubi ko god koga hoće'...
Vratimo se albumu.
Iza te suvremene etno teme slijedi "U inat godinama", pomalo netipična za Indexe kakve poznajemo zadnjih četvrt stoljeća, jedna punokrvna čvrsta rokerska pjesma, a potom "Mjesto pod suncem", numera koja atmosferom još više vuče na zvuk i muzičke fraze Indexa iz 70-tih godina. 
"Crno bijela pjesma" predstavlja tipične Indexe iz razdoblja najbolje pop faze, dok "Leptiru moj" donosi još jednu, vrlo kratku naznaku koketiranja s etno motivima, a onda opet nešto sasvim netipično za Indexe, "Ostrvo", instrumentalna kompozicija s gitarskim solažama u glavnoj ulozi. 
"Ruže i suze" su najpitkija pjesma albuma, s izrazito melodičnim refrenom, "Poslije tebe" je ugodna balada, dok pjesma "I bit ću lud" između dvije strofe donosi dah kabaretske atmosfere. 
Minimalistička i impresivna balada "I još deset" urađena je na stihove pjesnika Abdulaha Sidrana (stalna sklonosti Indexa prema pjesnicima i uz to rezultat intenzivnog ratnog prijateljevanja Dače i Sidrana), "Pukotina" je još jedna balada, kao i naslovna tema "Kameni cvjetovi", čijim uvodom dominira solo gitara. 
Album zatvara još jedna ambiciozna instrumentala, "Zamak".
Tehnički podaci o albumu.
Osnovni podaci o albumu: od ukupno 13 pjesama, 11 je komponirao Slobodan Kovačević (instrumental "Ostrvo" uradio je I. Vinković, a "Snijeg pade na behar na voće" je tradicional u muzičkoj obradi Sinana Alimanovića). 
Uz osnovnu aktualnu postavu grupe, gost je bila Ekaterina Averianova na čelu, te prateći vokali Željka Katavić-Pilj, Alen Mustafić i Dragoljub Savić, a na nekoliko pjesama bubnjeve je svirao Đorđe Kisić.
Cijelo snimanje obavio je Rajko Bartula, poznatiji po nadimku Doktor (preminuo 24. februara 2006.), čiji se snimateljski rad od osamdesetih godina u sarajevskim muzičkim krugovima ocjenjuje vrhunskim i Doktor se kao snimatelj potpisuje na sve najznačajnije albume izvođača koji su u prethodnih dvadesetak godina snimali u studiju Muzičke produkcije RTV Sarajevo.
Omot albuma kreirala je Ajna Zlatar (kćerka Ismeta Nune Arnautalića) koristeći fotografiju Indexa, jednu od onih načinjenih na njihovom davnašnjem prvom foto sessionu u Neumu 1963.
Tekstove na ovom albumu potpisuju Miroslav Pilj, Maja Perfiljeva, Abdulah Sidran, Željko Krznarić, te ni s te strane nikakvih zamjerki nema.
Koncertna promocija albuma.
Nažalost, koncertna promocija "Kamenih cvjetova" nije imala najbolje rezultate. Bez obzira na prilično dobru medijsku prezentaciju, izvršni producent promotivne turneje, koja je planirana za cijeli jul, izvjesni Fantom, bio je potpuni autsajder. Imponiralo je njemu voditi Indexe, ali u poslu rock produkcije nije imao nikakvo relevantno iskustvo. Pa je i turneja ispala fantomska, umjesto fantastična.
Zamišljena 22 koncerta po cijeloj BiH, najavljena od Bihaća, Banje Luke, Bijeljine, Tuzle i Zenice do Mostara, Neuma, Livna, Širokog Brijega i finala u Sarajevu, završila su posvemašnjim debaklom. 
U nekim gradovima koncerti nisu ni održani, u drugima su bili veoma slabo posjećeni i tek u nekoliko mjesta, u Bihaću, Odžaku i Sarajevu recimo - Indexi su doživjeli okus stare slave. 
"Kameni cvjetovi" u Sarajevu su promovirani tek 1. oktobra, u obnovljenoj olimpijskoj dvorani Zetra.
U Sarajevu se već neko vrijeme najavljivalo ponovno otvaranje Zetre, teško oštećene u granatiranjima tokom rata. Indexi su htjeli biti prvi koji će u njoj svirati, pogotovo sad kada imaju i novi album. Termin koji su odabrali bila je subota, 2. oktobra.
No, čekalo ih je iznenađenje – menadžer Đorđa Balaševića već je rezervirao dvoranu za isti dan. Naravno, bio je dovoljan samo jedan Davorinov telefonski poziv Balaševiću da ovaj odgodi svoj sarajevski koncert za petnaestak dana.
Davorin je htio održati obećanje iz "TV mosta" da će sam pozvati Gorana Bregovića da dođe nastupiti u Sarajevo, pa je menadžer Metanović obavio još jedan telefonski poziv. Avaj, problem: Goran Bregović je već imao zakazan koncert za 2. oktobar u Berlinu!
No, i on je htio održati svoje obećanje da će prihvatiti Davorinov poziv, pa je dogovoreno – koncert će biti 1. oktobra.
Indexima su se na sceni u Zetri priključili brojni nekadašnji članovi, Kornelije Kovač i Miroslav Maraus, te Miroslav Šaranović, Milić Vukašinović i Peco Petej. Trojica klavijaturista i četiri bubnjara! Spektakularno!
Tu su i znameniti gosti: Hanka Paldum, Hari Varešanović, Mladen Vojičić Tifa, sarajevski boy-band 7 Up, Seid Memić Vajta i, naravno, Goran Bregović. On je s Davorinom otpjevao "Ima neka tajna veza", poslije koncerta popio s njim samo "jednu za neraskidivo prijateljstvo", a onda avionom odmah odletio na svoj nastup u Berlinu. 
Koncert je, zbog simbolike, počeo pjesmom s novog albuma "U inat godinama". Ipak, formalnu promociju Indexi nisu iskoristili da izvedu sve ostale pjesme s "Kamenih cvjetova", nego jedva polovicu. 
Program je i dalje nosio stari repertoar, sa svim čuvenim temama iz sedamdesetih, a završen je standardnom intimnom himnom grupe, pjesmom "Svijet u kome živim".
Cijeli događaj je zabilježen na dvostrukom albumu, kojeg će Komuna objaviti iduće godine, pod nazivom "Posljednji koncert u Sarajevu". 
Koje li ironije - bio je to i prvi koncertni album Indexa u karijeri! 
Već sam lamentirao nad tom činjenicom, no ponovit ću – neprostivo je da ni jedan njihov raniji koncert, pogotovo iz 'zlatnog perioda' grupe (a nekoliko ih je snimila Televizija Sarajevo), ni jedan diskograf nije objavio kao live album.
Oko ovoga, pak, opet su se, kakvog li apsurda, potrudili sami Indexi, odnosno Davorin, Bodo i Sinan, koji su nakon financiranja albuma i spotova, platili i miksanje koncertnog materijala iz Zetre u studiju Dejana Pejakovića u Sarajevu.

</doc>
<doc id="62040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62040" title="Authon-la-Plaine">
Authon-la-Plaine

Authon-la-Plaine je mjesto u Francuskoj u departmanu Essonne u regiji Île-de-France.

</doc>
<doc id="62049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62049" title="Iberi">
Iberi

Iberi su skupina naroda koja se naseljavaju na jug i istok Pirinejskog poluotoka i na jug Francuske, prije dolaska indoeuropskih naroda, te koji unatoč svojoj raznolikosti iskazuju zajedničke osobine.
Naseljavaju to područje puno prije dolaska indoeuropskih naroda Kelta i Rimljana.
Tko su bili Iberi.
Najnoviji rezultati španjolskih povjesničara ukazuju na to da su Iberi stigli na Pirinejski poluotok sa sjevera Afrike, smjestivši se uglavnom na mediteranskoj obali, gdje su razvili različite kulture čiji su sačuvani ostaci od velikog značaja za razumijevanje prve civilizacije Pirinejskog poluotoka.
Većina povjesničara se slaže da se unutar Ibera mogu uključiti sljedeća plemena: Turdetani, Oretani, Bastetani, Contestani, Edetani, Ilerkavoni (Ilercavones), Sedetani, Laietani, Indigeti (Indigetes), Lusitani, Ausetani, Ilergeti (Ilergetes) i Sedetani.
Jedna od najznačajnijih skupina među njima je pleme "Turdetani" ili "Turduli" i čiji se grad zvao "Tartessos". Bili su osnivači snažnog kraljevstva, velike kulture, u dolini rijeke Guadalquivir.
Svakodnevni život.
Kako se može vidjeti iz arheoloških ostataka ibersku obitelj predstavlja žena, ukrašena ogrlicama, naušnicama i prstenjima. Količina nakita ovisila je o položaju u socijalnoj hijerarhiji. Ženska se vanjština ne mijenja bitno ili nikako kroz stoljeća za razliku od muškaraca čiji je način češljanja i odijevanja evoulirao kroz vrijeme. Muškarac je imao zadaću ratnika i kao takav se prikazuje na pronađenim figuricama.
Ratnici.
Iberski je ratnik odlazio u boj odijeven u lanene tunike boje purpura što je prikazivalo veću prisutnost na bojnome polju, naoružan iberskom sabljom falkatom.
Bio je opremljen kožnom kacigom, oklopom od bakra od kojeg je bio načinjen i opasač o kojeg je kačio sablju, tzv. falkatu. Štit mu je bio ovalnog oblika, velike ljepote ukrašen ornamentima iz iberske mitologije. Koristili su konje u svojim pohodima s kojima su mogli kontrolirati velik dio svog područja.
Zbog njihove ratničke sposobnosti i potencijala često su ih ugovarale tadašnje svjetske velesile poput Rima koji ih je koristio kao saveznike u punskim ratovima.
Arhitektura i urbanizam.
Gradovi su im bili opasani jakim zidinama koje su smještali na uzvisine na obali ili u unutrašnjosti prilagodivši se okolišu do savršenstva po pitanju obrane. 
Život unutar gradskih zidina su organizirali ovisno o vrsti cehova, dok je položaj na društvenoj ljestvici ovisio o ekonomskoj snazi obitelji kojoj se je pripadalo.
Gospodarstvo.
Trgovina.
Iberi, zahvaljujući kontaktima s Feničanima, uče kako organizirati kontrolu svojih prirodnih bogatstva te s njima ustanovljuju slobodnu trgovinu koja je donosila dobrobit na obje strane. Trgovalo se svime, ali osobito mineralima kao bakar, srebro, olovo, zlato i posebice s tada tako cijenjenim željezom.
Privučeni novim izvorima zarade Grci i Feničani odlučuju se na stvaranje trgovačkih kolonija na Pirinejskom poluotoku što je dovelo do utemeljenja novih pravaca pomorskog prometa na Mediteranu.
Luke poput Eivissa, Cádiz i Empúries dominirale su morskom trgovinom, dok je tzv. heraklov pravac išao cestovnim smjerom sa sjevera današnje Italije do doline rijeke Guadalquivir, gdje su obitavali pripadnici jednog od najmočnijih iberskih plemena Turdetani.
Novac.
Vidjevši svu ljepotu i praktičnost naplate svojih proizvoda grčkim i feničanskim novčićima, iberski su vladari odlučili kovati vlastiti.
Zahvaljujući pronađenim novčićima povjesničari su uspjeli rekonstruirati ekonomski i trgovački razvoj starosjedioca pirinejskog poluotoka.
Zbog boljeg razumijevanja novčanih emisija predrimskog doba dijele se na sljedeće kategorije:
Kultura.
U samim počecima suradnje s Iberima (oko VII st. pr.Kr.) Feničani su željeli ostvariti dobre odnose s Iberima tako da su darivali vođe plemena poklonima koji su bili umjetničke prirode, što je dovelo, tada nepoznato u Iberskima zajednicama, do socijalnog raslojavanja, uvjetovanog količinom "lijepih" predmeta u posjedu. Uskoro iberska kreativnost oponaša prizore s feničanskih darova, posebice likove ratnika, bikova, sfingi, lavova, jelena, započevši time vlastitu kulturu.
Pretpostavlja se da su dobar dio figurica ratnika, veličine dvadesetak centimetara, često prikazanog potpuno golog, opasanog isključivo osobnim oružjem, s prikazanim muškim spolnim organom nesrazmjerno velikim, koristili kao prinose žrtvi bogovima.
Pismo i jezik.
Unatoč brojnim arheološkim ostacima, mnogi od njih sastavljeni u jednu cjelinu, koja nose na sebi iberske zapise, značenje iberskih jezika je još uvijek zagonetka.
Iberi su upoznali pismo zahvaljujući kontaktima s Grcima i Feničanima, a usvojili su ga oko V st. pr.Kr. zbog potrebe za zapisivanjem naručenih predmeta i cijena istih, tako da se raširio među trgovcima i osobama s vrha društvene ljestvice. Kroz vrijeme su nastale dvije vrste iberskog pisma, južno i istočno pismo koja su uspješno odgonetnuta i svako se sastoji od 28 znakova, ali kao što je već navedeno, sami jezik ostao je u zaboravu.
Vjera.
Prakticirali su religiju baziranu na vjerovanjima i obožavanjima bogova i božica koji su mogli poprimiti ljudske, životinjske, čak i biljne oblike.
Njihovi se kultovi nisu previše razlikovali od ostalih štovanih na području Mediterana, slaveći posebice božanstvo vuka i manifestirajući ogromno poštovanje prema silama prirode. U svojim su ritualima prinosa bogovima običavali žrtvovati životinje.
Službena svetišta smještali su na posebna mjesta podižući građevine koje se u pravilu nisu bitno razlikovale od svjetovnih.
Značaj zagrobnog života.
Leševi aristokrata bili su spaljivani zajedno s osobnim oružjem odjeveni u svoja najbolja odijela. Vatra je gorjela više od jednog dana. Pepeo se kasnije čuvao u posebnim urnama, poput Dame iz Elchea.
Vanjske poveznice.
Iberska epigrafija

</doc>
<doc id="62061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62061" title="Tisućljeće">
Tisućljeće

Tisućljeće je vremenski period od 1000 godina, tj. 10 stoljeća, ili 100 desetljeća. Od 2001. godine u tijeku je 3. tisućljeće.

</doc>
<doc id="62062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62062" title="Ne cvikaj generacijo">
Ne cvikaj generacijo

Ne cvikaj generacijo je album skupine Atomsko sklonište objavljen 1978. godine.
O albumu.
U proljeće 1978. godine pojavio se debitantski album Atomskog skloništa. Uz prve albume Timea i Drugog načina, to je jedan od najupečatljivijih prvijenaca ex-yu rocka.
Atomci su krenuli žestoko - glazba je klasični hard rock, a jedna su od rijetkih grupa koja nije koketirala s narodnim melosom. Dominiraju hard rock rifovi s upečatljivim klavijaturama, zadivljujućim vokalom i tvrdom produkcijom. Album je iznenadio kritičare svojim neobičnim konceptom i drugačijim pogledom na svijet. Tekstovi su bili nešto što tada (a ni kasnije) nije postojalo na prostorima bivše Jugoslavije. Tekstopisac Boško Obradović je na prvom albumu ponudio mnoštvo ozbiljnih i potresnih stihova. Za razliku od drugih grupa, koje su velikom većinom nudile ljubavne tekstove, Obradović je u svojim tekstovima obrađivao socijalne, političke i antiratne teme, i to na sebi svojstven način.
Na prvom albumu dominiraju proročanski tekstovi kojima su glavne teme ratovanja, nekontrolirani razvitak civilizacije, loše stanje u društvu i sl. Zatečeni kritičari rock glazbe oštro su napali orijentaciju grupe, nazivajući tekstove "banalnim" i "plitkim". Očigledno, u to vrijeme riječi "rat, rušenje, droga, neuroza, panika, psihoza, racija, ..." činile su se suviše dalekim i neshvatljivim za rock'n'roll umjetnost na tim prostorima. Petnaestak godina kasnije na Balkanu sve će biti drugačije, a ono o čemu je Boško Obradović pjevao postala je veoma surova stvarnost.
Kao hitovi s prvog albuma izdvojit će se nekoliko pjesama. Prije svih hard rock brojevi: "Kinematograf našeg djetinjstva", "Tko će tad na zgarištu reći", potresna priča "Saznao sam dijagnozu" te "Pomorac sam majko", glazbeno sigurno najimpresivnija sa snažnim gitarskim rifovima i izuzetnim solom na klavijaturama. Tekstualno najupečatljivija (pored recitacije "Od rata do rata") neslužbena je himna grupe: "Ne cvikaj generacijo" s interesantnim dječjim zborom u refrenima.
Pored zapaženijih brojeva tu su još i "Umro je najveći mrav" koja donosi sporiji tempo i laganiju glazbu s predivnim gitarskim uvodom, te snažan tekst o moralnim problemima u društvu. "Posljednji let Boeinga 707" (s odličnim uvodom na bas-gitari) daje zaokret k ljubavnoj temi i dotiče se hipi ideologije. "Otmica naše ljubavi" još je jedan žestoki hard rock broj, dok album zatvara melankolična "Nek vam je sa srećom".
Dizajn omota, rad Ivana Obrovca, također je malo remek djelo. Blago lice djeteta simbolizira Zemaljsku kuglu, a oko nje je sa svih strana očigledna opasnost. Po rubovima omota nanizano je 46 zastava država iz raznih dijelova svijeta. Jedina koja se leprša je zastava SFR Jugoslavije.

</doc>
<doc id="62075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62075" title="Segunda Divisão de Honra 1998./99.">
Segunda Divisão de Honra 1998./99.

Novi članovi lige:
Konačna ljestvica Lige de Honre 1998/1999.

</doc>
<doc id="62076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62076" title="Leça Futebol Clube">
Leça Futebol Clube

Leça Futebol Clube je nogometni klub iz gradića Leçe da Palmeire na portugalskom sjeveru (concelho de Matosinhos, okrug Porto). Klub je utemeljen 1912. godine. U sezoni 2019./20. klub igra u Campeonato de Portugal (3. rang), u Serie B.
Klupske boje su zelena i bijela.

</doc>
<doc id="62077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62077" title="Hominidae">
Hominidae



</doc>
<doc id="62080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62080" title="Buke">
Buke

Buke (bouquet) je tercijarna vrsta arome koja ovisi o starenju vina. Pojam je nastao od francuske riječi za aromu tj. za stručak cvijeća (buket).
Buke se opisuje nabrajanjem voća (ili predmeta!) karakterističnog mirisa, koji bi trebao dočarati okus vina. Tako često možemo pročitati da vino ima buke (aromu) s izražemom marelicom, naznakama meda i jagode ili profinjeni okus duhana ili benzina.
Kod opisa se ne moramo ograničiti na unaprijed definirane mirise, važan je subjektivni dojam koji vino ostavlja. Primjerice, ljudima u urbanim sredinama može biti stran miris pokošene trave ili sijena, ali će pronaći neki drugi izraz koji će dočarati okus. U većini slučajeva, početnici će pronalaziti upravo fantastične izraze prilikom opisivanja, jer su neopterećeni ustaljenim frazama.

</doc>
<doc id="62081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62081" title="Bouquet">
Bouquet



</doc>
<doc id="62082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62082" title="Graševina">
Graševina

Graševina, bijela sorta grožđa i istoimenog vina. Pretpostavlja se da je porijeklom iz srednje Europe, ali se toliko udomaćila kod nas da je mnogi smatraju autohtonom sortom.
U Hrvatskoj je to jedna od najpopularnijih bijelih sorti.
Vino graševine je najčešće slamnatožute boje, izraženog mirisa, suho, srednjeg sadržaja alkohola i ekstrakta, ugodno gorkasto i već kao mlado vino razvija sortni miris i aromu istaknute svježine.
S obzirom na veličinu utjecaja pedoklimatskih uvjeta na aromu vina, uz varijetalnu oznaku graševina, često se navodi i ona regionalna (pr. Graševina slavonska ili Graševina erdutska, ovisno o vinogorju).
Drugi nazivi: Grašica, Riesling italico, Laški rizling, Welschriesling, Olasz Rizling i Rizling Vlašsky.

</doc>
<doc id="62086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62086" title="Starenje vina">
Starenje vina

Starenje vina (ponekad dozrijevanje ili sazrijevanje vina) je proces dozrijevanja vina, pri čemu se mijenja aroma i buke vina.
Nisu sva vina pogodna za starenje, dapače, jako malo vina će sazrijavanjem postati bolje (tek oko 5% svjetskih vina).
Vinima bijelih sorti pogoduje starenje od par godina, a od crnih sorti do desetak godina. 
Vina koja su pogodnija za starenje imaju veću količinu alkohola i kiselina (bijela) ili alkohola i tanina (crna vina).

</doc>
<doc id="62087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62087" title="Silvanac zeleni">
Silvanac zeleni

Silvanac zeleni je vinska sorta grožđa podrijetlom je s područja Srednje Europe, gdje se sve više zamjenjuje sa sortom Müller-Thurgau, hibridom rajnskog rizlinga i plemenke bijele, poglavito u Njemačkoj.
Okus vina je ugodan, lagane arome i s izraženom kiselinom. Iako joj je priljepljen naziv priprostog, jednostavnog vina, na određenim područjima ova sorta jednostavno briljira, i tvori vina složenijeg i zanimljivijeg okusa. 
Ostali nazivi: Silvanac, Sylvaner, Silvaner, Sylvaner Riesling, Franken Riesling, Monterey Riesling, Sonoma Riesling, Johannisberger, Grüner Sylvaner, Osterreicher, Gentil Vert.

</doc>
<doc id="62089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62089" title="Rio Ave FC">
Rio Ave FC



</doc>
<doc id="62090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62090" title="Frankovka">
Frankovka

Frankovka je sorta grožđa s porijeklom iz središnje Europe, te ju svojataju kao autohtonu skoro sve države s ovog područja, uključujući i Hrvatsku.
Vino je intenzivne rubin crvene boje, srednje gustoće i osvježavajućeg voćnog okusa. Prosječan postotak alkohola za ovu sortu je 12%.
Poslužuje se blago rashlađeno (16°C) uz jača tj. pikantnija jela. 
Ostali nazivi: Frankinja, Moravka, Frankonia, Blaufränkisch, Blauer Limberger, Lemberger, Limberger, Kékfrankos.

</doc>
<doc id="62092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62092" title="Hrvatica (sorta vinove loze)">
Hrvatica (sorta vinove loze)

Hrvatica je autohtona hrvatska sorta vinove loze, sačuvana u Istri, na području Kaštelira. Od ove sorte se prave dobra rose vina.
Okus je cvjetan uz okus borovnica, te zna ostaviti lagano gorkasti okus nakon ispijanja.
Ostali nazivi: Croatina, Kroatina, Bonarda, Karbonera, Markolina, Negrara, Negrona.

</doc>
<doc id="62093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62093" title="Gamay">
Gamay



</doc>
<doc id="62094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62094" title="Liga betandwin.com">
Liga betandwin.com



</doc>
<doc id="62095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62095" title="Carignan">
Carignan

Ova izuzetno stara sorta, poznata još kao Carignan Noir, zauzima 245 000 hektara vinograda i time stoji na 4. mjestu u svijetu. Među crvenim sortama zauzima 2. mjesto, odmah iza Grenache Noira.
Ime joj potječe od španjolskog grada Carinene, iz kojeg je najvjerojatnije i došla. Po Europi se proširila tijekom 12. stoljeća.
Ostali nazivi: Babonenc, Bois de Fer, Bois Dur, Cagnolaro Tinto, Carignanao, Carignan Mouillan, Carineña, Catalan, Carignane, Carignan Noir, Carignano, Crusillo, Girarde, Karinjan, Kek Carignan, Kerrigan, Legno Duro, Manueolo Tinto, Marocain, Mataro, Mazuela, Mazuelo, Mollard, Monestel, Pinot Evara, Plant de Ledenon, Pokovec, Roussillonen, Samso Crusillo, Shopatna Blau, Tinto Mazuela.

</doc>
<doc id="62096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62096" title="União Lamas">
União Lamas

União de Lamas je portugalski nogometni klub iz gradića Santa Maria de Lamas, u općini Santa Maria da Feira. 

</doc>
<doc id="62098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62098" title="Univerzalna decimalna klasifikacija">
Univerzalna decimalna klasifikacija

Univerzalna decimalna klasifikacija (UDK) je razvijeniji bibliotečni decimalni klasifikacijski sustav primijenjiv na cjelokupno ljudsko znanje bez obzira u kojem se obliku ovaj nalazio, koji su krajem 19. stoljeća osmislili belgijski bibliografi Paul Otlet i Henri la Fontain.
Povijest.
Belgijanci Paul Otlet (1868–1944) i Henri La Fontaine (1854–1943) osnovali su 1895. g. u Bruxellesu Međunarodni institut za bibliografiju ("Institut international de bibliographie"), s ciljem izrađivanja bibliografije svih dotada zapisanih ljudskih znanja, bez obzira na vrijeme i mjesto nastanka, ili oblik (pisani dokumenti, slike, zemljopisne karte, muzejski primjerci, video ili zvučna građa, itd.).
Za takav su pothvat trebali razrađeni klasifikacijski sustav kakav još nije postojao. Koristeći kao osnovu Deweyjev klasifikacijski sustav, izmijenama i proširenjima istoga stvorili su UDK.
Prvo UDK izdanje je objavljeno na francuskom jeziku od 1904. do 1907. g. pod naslovom “Priručnik univerzalnog bibliografskog pregleda” (Manuel de Repertoire Bibliographique Universel), dok se sam naziv «UDK» javlja već pri drugom, upotpunjenom izdanju, koji je objavljen od 1927. do 1933. godine.
Razvoj.
Zbog konstantnog razvoja znanosti, novih otkrića i saznanja, te općenito zbog razvoja društva koji dovodi do novih struktura i odnosa, UDK je podložan konstantnim promijenama, te je potrebno konstantno revidirati i proširiti postojeće UDK kategorije kako bi se pratio takav razvoj, što je omogućeno prilično fleksibilnom strukturom UDK (iako ograničenje podjele skupine na 10 predstavlja ograničenje koje utječe na odnose među pojmovima). Pitanjem izmijena i dopuna bavi se UDK Konzorcij, koji jednom godišnje izdaje priručnik sa svim promijenama u sustavu (u tzv. MRF – Master Reference File).
Struktura.
UDK se sastoji od glavnih i pomoćnih tablica, znakova za povezivanje oznaka, abecednog predmetnog kazala i pravila za upotrebu klasifikacijskih tablica.
Pomoćne tablice.
Opće pomoćne tablice:
Vanjske poveznice.
UDC Consortium 

</doc>
<doc id="62099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62099" title="Salamence">
Salamence

Etimologija imena.
Salamenceovo ime dolazi od kombinacije riječi "salamander" (daždevnjak na hrvatskom) i "menace" ("prijetnja" na hrvatskom). Zanimljivost je da francusko ime za Charmandera glasi- "Salameche". Na japanskom jeziku ime Salamencea dolazi od kombinacija riječi 暴行 "bōkō", što znači "nasilje" i "salamander".
U videoigrama.
Salamencea nije moguće pronaći u divljini većini igara. Iznimka su igre 7. generacije, gdje se Salamence rijetko može pojaviti kao pomoć Bagonu (SOS bitke). Najčešći način dobivanja ovog Pokemona jest razvijanjem Shelgona na 50. razini nadalje, dok se Shelgon pak razvija iz Bagona najmanje na 30. razini.
Spada u kategoriju pseudo-legendarnih Pokemona- to su Pokemoni koji se svojom snagom približavaju Legendarnim Pokemonima, iako su češći od potonjih.
U animiranoj seriji.
Salamence je debitirao u filmu "Jirachi: Ispunitelj želja", kao Pokemon Butlera. U samoj animiranoj seriji je debitirao kao Pokemon člana Elitne Četvorke pod imenom Drake. Najvažnija pojavljivanja Salamencea su bila u regiji Sinnoh, gdhe je Pokemon Krivolovkinja J imala ovog Pokemona u svojoj ekipi

</doc>
<doc id="62100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62100" title="Ljetno računanje vremena">
Ljetno računanje vremena

Ljetno računanje vremena (međunarodna engleska oznaka: DST = "Daylight saving time") široko je rasprostranjeni službeni vremenski sustav u kojem se, tijekom ljetnih mjeseci, kazaljke prebacuju obično za jedan sat unaprijed u odnosu na mjesno standardno vrijeme. Svrha je toga postupka bolja usklađenost između sati dnevnoga svjetla te radnog vremena i školske nastave. Tako, umjesto ranojutarnjeg dnevnog svjetla, za kojeg većina ljudi još spava, ostaje sat dnevnog svjetla više za večernje aktivnosti.
Ljetno računanje vremena češće se koristi u umjerenom pojasu, zbog zamjetne razlike između broja sati dnevnog svjetla u različitim godišnjim dobima.
Vlade ga obično opravdavaju kao mjeru uštede energije, jer se njime omogućuje učinkovitije korištenje prirodnog sunčevog svjetla kroz ljetne mjesece. Budući da je manje tame u vrijeme kad je većina ljudi budna, manje se koristi električna rasvjeta, no ima i onih koji nastoje pobiti tu tezu.
U Europi se ovaj sustav često jednostavno naziva »ljetno vrijeme« (npr. EST = European Summer Time), što se vidi i u međunarodnim engleskim oznakama za pojedine vremenske zone, npr. za srednjoeuropsku vremensku zonu (CET = Central European Time), koja u ljetnim mjesecima postaje srednjoeuropska ljetna vremenska zona (CEST = Central European Summer Time).
Iako se obično naziva ljetnim vremenom, ovo razdoblje najčešće obuhvaća veći dio proljeća nakon proljetnog ekvinocija i gotovo cijelu jesen (od travnja do kraja listopada). Slično, u zimsko računanje vremena pripada i dio jeseni, te nekoliko tjedana proljeća (od studenoga do ožujka). To, međutim ovisi o vremenskoj zoni i o odlukama pojedinih vlada.
Povijest.
Ljetno računanje vremena prvi je puta 1784. godine spomenuo Benjamin Franklin u jednom pismu urednicima lista "Journal of Paris", no kako je bila riječ o šaljivom članku, nije jasno je li Franklin doista želio tako nešto predložiti Francuzima.
Ovaj je sustav ozbiljno predložio William Willett u članku „Waste of Daylight“ (Gubitak dnevnog svjetla), objavljenom 1907. godine, ali nije uspio uvjeriti britansku vladu da ga prihvati, unatoč nemalom lobiranju.
Zamisao o ljetnom računanju vremena prvi je put ostvarena u Njemačkoj i Austro-ugarskoj za Prvog svjetskog rata, od 30. travnja do 1. listopada 1916. godine. Ubrzo je taj primjer slijedila i Velika Britanija, od 21. svibnja do 1. listopada 1916. godine.
Upotreba ljetnog računanja vremena.
Ljetno računanje vremena odnosi se uglavnom na umjereni zemljopisni pojas. U tropskom pojasu razdoblje dnevnog svjetla ne mijenja se kroz godinu toliko da bi opravdalo promjenu računanja vremena. Datumi početka i završetka ljetnog računanja vremena razlikuju se ovisno o zemlji. S nekoliko iznimaka, promjene se vrše obično u ranim satima nedjelje, što predstavlja manju smetnju nego kad bi se to činilo tijekom tjedna.
Sjeverna hemisfera.
U sjevernoj hemisferi ljetno vrijeme obično započinje zadnje nedjelje u ožujku ili prve nedjelje u travnju, a završava zadnje nedjelje u listopadu. Ipak, ima i iznimaka. Primjerice, od 2007. godine Sjedinjene Američke Države i Kanada počinje ljetno računanje vremena s drugom nedjeljom u ožujku, a završava s prvom nedjeljom u studenome. Od 2002. godine Europska unija odredila je zadnju nedjelju ožujka kao početak i zadnju nedjelju listopada kao završetak ljetnog vremena (EST). Ta odluka, kao i isplativost ljetnog računanja vremena uopće trebala je biti preispitana 2007. godine, ali još uvijek nije donesena odluka. Ljetno računanje vremena u Europi koriste sve zemlje osim Islanda i sve ga započinju i završavaju istog dana. Od 2011. odluku o ukidanju promjena kazaljki uvela je i Rusija, ali s tim da je ukinula zimsko računanje vremena. Do 1996. godine. ljetno vrijeme završavalo je zadnje nedjelje u rujnu, a otada u listopadu. U svim europskim vremenskim zonama, zapadno europskoj (UTC), srednjoeuropskoj (CET, UTC+1) i istočnoeuropskoj (EET, UTC+2) promjene su istovremene, te se i na početku i na kraju ljetnog računanja vremena vrše u 1,00 prema zapadnoeuropskom vremenu, to jest u ožujku se u 1,00/2,00/3,00 sat prebacuje na 2,00/3,00/4,00, a u listopadu obratno.
Južna hemisfera.
Na južnoj hemisferi na ljetno računanje vremena prelazi se u razdoblju kad je na sjevernoj hemisferi zima, pa se i vremenska razlika između vremenskih zona sjevera i vremenskih zona juga može znatno razlikovati u različitim mjesecima.
Ljetno računanje vremena u Hrvatskoj.
Na Hrvatskom tlu se ljetno računanje vremena prvi put koristilo od 1916. do 1918., za vrijeme Austro-ugarske vladavine, potom za vrijeme Kraljevine Jugoslavije, te za vrijeme Nezavisne Države Hrvatske od 1941. do 1945.&lt;br&gt;
Od 1983. godine u Jugoslaviji, pa tako i u Hrvatskoj, ponovno je uvedeno ljetno računanje vremena, a Hrvatska je tu praksu nastavila i nakon osamostaljenja.

</doc>
<doc id="62102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62102" title="Casey Novak">
Casey Novak

Pomoćnica tužioca Casey Novak je fiktivni lik iz serije "". Od 2003. pa do 2008. ju je glumila Diane Neal. 
Lik.
Igrana od Diane Neal, Casey je mlada, borbena i fokusirana tužiteljica koja, iako nekad jako pogođena strašnim situacijama koje se pojavljuju ne njezinom poslu, ne iskazuje svoje osjećaje. Casey nekad gleda svijet crno-bijelo i slijepo slijedi zakon bez obaziranja na osumnjičene i njihovu situaciju, osim ako je drukčije ne uvjere detektivi Odjela, ili u nekoj zbilja izuzetnoj situaciji. Njezin idealizam postaje vidljiv pogotovo u slučajevima zlouporabe moći. Iako je brzo izgubila nevinost u radu sa seksualnim zločinima, još uvijek pokazuje teškoću pri radu sa sivim dijelovima ljudskog uplitanja, radije koristeći zakon u zbrkanosti svakog individualca.
Kao tužiteljica Odjela za žrtve.
Casey je radila na slučajevima zlouporabe ovlaštenja prije nego što su je premjestili u Odjel 2003., nakon što je bivša PT Alexandra Cabot preseljena u Program zaštite svjedoka. Na svom prvom slučaju Casey je zamolila tužioca Arthura Brancha (igra ga Fred Dalton Thompson) da je premjesti iz Odjela jer je imala osjećaj da se neće moći nositi sa seksualnim zločinima, pogotovo onima počinjenima na djeci. Branch je odbio uz objašnjenje da ju je promatrao već neko vrijeme i da misli da je ona savršena za taj posao. Ostala je u Odjelu, i nakon gotovo 3 godine malo se smekšala, no seksualni zločini s kojima svakodnevno ima posla još je uvijek gade.
Casey je o Odjel stigla napeta kao puška, planirajući napustiti svoje mjesto u birou, odmah prilazeći det. Stableru (igra ga Christopher Meloni) i det. Benson (igra je Mariska Hargitay) tako što je preispitivala njihov detektivski rad i ometajući njihovo saslušanje osumnjičenika. Bilo je potrebno nekoliko mjeseci i razgovor s kapetanom Cragenom (igra ga Dann Florek) da bi Casey shvatila važnost timskog rada. Trebalo je čekati do proljeća 2004. da bi Casey razvila privatno/poslovno odnos s Elliotom, Olivijom i Munchom (igra ga Richard Belzer). Do rujna 2004. Njezin odnos sa Stablerom, osobito, došao je do razine profesionalnog poštovanja i prijateljstva. Prije detektivi su s Casey imali vrlo malo, skoro ništa, kontakta, dijelom što su duboko poštovali Caseyinu prethodnicu Alexandru Cabot.
U svibnju 2004. bila je uspješna u otklanjanju suca Olivera Tafta (igra ga Tom Skerritt) sa sudačke pozicije zbog toga što je pričao s optuženom van suda, što je uzrokovalu ubojstvo bolesne djevojčice. 
Kao i Alexandra, Casey je postala žrtva kriminala na poslu. U ranoj 2005., brat žrtve silovanja kojoj je Casey pomagala fizički ju je napao u njezinom uredu. Iako ne fatalan, napad je bio jedan način ubojstva zbog časti jer je sestra, nedokumentirana imigrantica, trebala otkriti da je silovana da bi dobila "U-vizu" pod Aktom o žrtvama prometa i nasilja iz 2000., no brat, konzervativni musliman, mislio je da je to sramota. 
Casey ima studentsko-mentorski odnos s bivšom sutkinjom, Mary Conway Clark (igra je Marlo Thomas), od koje je učila nakon studija prava, i odnos s bivšom nadglednicom Elizabeth Donnelly (igra ju Judith Ligh), koja je od tada postavljena za sutkinju. Nekad se nađe i u situaciji da je na slučaju protiv odvjetnika s kojima je prije radila.
U finalu Casey ne uspijeva osuditi dvostrukog ubojicu Dariusa Parkera (Ludacris) i odmah nakon suđenja je pozvana u Branchov ured, no ipak je ostala na poziciji. Casey trenutno služi pod novim okružnim tužiocem Jackom McCoyjom (Sam Waterston), koji je zamijenio Brancha na toj poziciji. 
U epizodi "Impulsive" Casey napada voditelja doma nakon što je petnaestogodišnja silovan, a on nije ništa učinio. Taj isti voditelj je i uništio dokaze tako što je očistio sobu nakon napada.
U epizodi "Blinded" Casey nagovori Stablera da svjedoči protiv silovatelja djece koji ga je napao dok ga je Stabler uhitio i privremeno ga je oslijepio. Casey uhvati Stablera nespremnom na svjedočenju sa svojim pitanjima kako bi spriječila da optuženi bude izručen u Louisianu. Kada novi tužitelj Jack McCoy čuje što je napravila zaprijeti joj da će joj oduzeti dozvolu i da će se osobno pobrinuti da više ne radi kao tužiteljica.
Casey je svoj posljednji nastup imala u finalu 9. sezone. Dobila je suspenziju od minimalno godinu dana zbog lošeg ispitivanja policajca koji je optužen za silovanje i ubojstvo. Nasljedila ju je Kim Greylek koja nam je i otkrila kako je Casey izgubila svoju dozvolu. No, Kim je u seriji ostala samo 14 epizoda 10. sezone kad ju je zamijenila Alexandra Cabot.

</doc>
<doc id="62107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62107" title="Liga de Honra 1998/99.">
Liga de Honra 1998/99.



</doc>
<doc id="62109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62109" title="Liga de Honra 1997/98.">
Liga de Honra 1997/98.



</doc>
<doc id="62110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62110" title="Cabernet franc">
Cabernet franc

Cabernet franc je jako stara crvena sorta grožđa, nastala najvjerojatnije genetskim mutacijama divlje loze.
Spontanim križanjem Cabernet franca i Sauvignon Blanca nastao je poznati i cijenjeni Cabernet Sauvignon, tako da je iako mnogo stariji Cabernet franc ostao u sjeni svog mnogo poznatijeg 'velikog brata', što svakako ne zaslužuje. 
Ostali nazivi: Aceria, Arrouya, Bordo, Bouchet, Breton, Burdeas Tinto, Cabernet, Cabernet Aunis, Cabernet Franco, Cabernet Frank, Capbreton Rouge, Carmenet, Gamput, Gros Bouchet, Grosse Vidure, Mencía, Méssanges Rouge, Morenoa, Noir Dur, Petit Fer, Petite Vidure, Plant Breton, Plant de Sables, Rouge, Trouchet Noir, Véronais, Veron Bouchy, Cabernet frank Breton.

</doc>
<doc id="62112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62112" title="Haris Silajdžić">
Haris Silajdžić

Haris Silajdžić (Breza, 1. rujna 1945.) je bošnjački bosanskohercegovački političar i bivši član Predsjedništva te zemlje.
Životopis.
Sin je hadži hafiza Kamila ef. Silajdžića.
Doktor je povijesnih znanosti, a radio je kao profesor na Filozofskom fakultetu u Sarajevu te drži predavanja na sveučilištima širom svijeta, između ostaloga i na prestižnom Harvardu, te još nekoliko američkih fakulteta.
Obavljao je dužnost ministra vanjskih poslova u Vladi Republike Bosne i Hercegovine (1990. – 1993.). te bio je Predsjednikom Vlade RBiH, među ostalim i za vrijeme rata u toj zemlji. Uz pokojnog predsjednika Izetbegovića, podnio je najveći teret ratnog liderstva napadnute i dobrim dijelom okupirane zemlje. Od 1997. godine obavljao je dužnost dopredsjednika Vijeća ministara BiH.
Izabran je za profesora na Filozofskom fakultetu u Sarajevu 1996. i na Cornell Unirvesity Ithaca, u New Yorku-1998.
Uživa značajan ugled u međunarodnim krugovima, a pogotovo u nekadašnjoj američkoj administraciji pod rukovodstvom demokrata. Govori nekoliko jezika.
Osnivač je Stranke za Bosnu i Hercegovinu. Fakultet arapskog jezika i islamistike završio je u BEngaziju, magistrirao je i doktorirao u Prištini.
Vođe najvećih nacionalnih stranaka u Bosni i Hercegovini, Dragan Čović, Milorad Dodik i Sulejman Tihić, dogovorili su paket ustavnih promjena, zvan Travanjski paket sredinom ožujka 2006., na inicijativu visokog predstavnika Christiana Schwarza-Schillinga. Međutim, Silajdžićeva Stranka za BiH, zajedno s HDZ-om 1990 oborila je prijedlog u Zastupničkom domu PS BiH 26. travnja 2006.
Nakon toga, pod utjecajem Travanjskog paketa, uslijedila je vrlo oštra politička kampanja, naročito između bošnjačke unitarističke Stranke za BiH i separatističkog SNSD-a Milorada Dodika. Jedni su pozivali na ukidanje, drugi na izdvajanje entiteta, ohrabreni proglašenjem neovisnosti Crne Gore u svibnju 2006. Zahvaljujući takvoj situaciji, Silajdžić je pobijedio SDA-ovog kandidata za bošnjačkog člana Predsjedništva BiH Sulejmana Tihića s 41% osvojenih glasova. U Predsjedništvo je ušao zajedno sa Srbinom Nebojšom Radmanovićem iz SNSD-a i Hrvatom Željkom Komšićem iz SDP-a BiH. Međutim, SDA je imala više zastupnika od SBiH u Zastupničkom domu PS BiH.
Član Predsjedništva BiH.
Na općim izborima 2006. izabran je za bošnjačkog člana Predsjedništva BiH. Kao član Predsjedništva, Silajdžić je nastojao držati BiH u središtu pažnje međunarodne zajednice te ju je stalno poticao na provođenje Daytonskog mirovnog sporazuma. Iskoristio je svoje veze na zapadu i islamskom svijetu za strana ulaganja u BiH. Zbog svog zalaganja za unitarizaciju i centralizaciju BiH, došao je u sukob s predsjednikom Vlade Republike Srpske Miloradom Dodikom, a sukobio se i s predsjednikom SDA, Sulejmanom Tihićem. Silajdžić i Dodik tako su doprinijeli polarizaciji političkih odnosa u BiH, rabeći oštru retoriku, te su vremenom stekli premoć unutar svojih glasačkih tijela. Dok je Silajdžić konstantno pozivao na ukidanje entiteta, Dodik je dotle reagirao mogućnošću raspisivanja referenduma o neovisnosti.
U vrijeme mandata kao član Predsjedništva BiH, Silajdžić se protivio ratifikaciji sporazuma s Hrvatskom o dvojnom državljanstvu. Prema Zakonu o državljanstvu BiH, koje je tada vrijedilo, svi državljani BiH koji se ne bi odrekli državljanstva skojim BiH nije imala sporazum o dvojom državljanstvu, gubili bi državljanstvo BiH. To je uvelike bilo problematično za gotovo pola milijuna Hrvata iz BiH, koji bi ostali bez bosanskohercegovačkog državljanstva do 2014. Kasnije je Predsjedništvo BiH ratificiralo je Sporazum s Hrvatskom u listopadu 2011.

</doc>
<doc id="62113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62113" title="Cabernet Ruby">
Cabernet Ruby

Cabernet Ruby je crvena sorta nastala 1936. godine zahvaljujuću dr. Harold Olmu iz Davisa u Kaliforniji. Križao je već poznate sorte Cabernet Sauvignona i Carignana u namjeri da stvori lozu otpornu na visoke temperature poput Carignana i visoke kvalitete, koju posjeduje Cabernet Sauvignon.
Ova sorta daje vino boje rubina i ugodne arome višnje, ali se još nije dokazala da može dati vino visoke kvalitete. Bez obzira na to, vrlo je popularna među vinogradarima zbog svoje otpornosti na jake vjetrove i visoke temperature. Ova loza uspijeva tamo gdje druge ne mogu.
Cabernet Ruby se najviše uzgaja u Kaliforniji, Južnoj Africi, Čileu, Argentini i Australiji. 

</doc>
<doc id="62114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62114" title="CD Aves">
CD Aves



</doc>
<doc id="62115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62115" title="Segunda Divisão de Honra 1997./98.">
Segunda Divisão de Honra 1997./98.

Novi članovi lige:
Konačna ljestvica Lige de Honre 1997/1998.

</doc>
<doc id="62117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62117" title="Cabernet Sauvignon">
Cabernet Sauvignon

Cabernet sauvignon ima divan i jako izražen sortni miris koji može podsjećati i na crni ribiz. Nastao je spontanim križanjem Cabernet franca i Sauvignona.
Vino je tamno crne boje koju dobiva iz kožice svojih malenih tamnoplavih bobica. Po okusu je pun, suh i izuzetno harmoničan, po čemu je i prepoznatljiv. Prija uz tamna mesa, i jača jela od divljači, gljiva, canellone, lasagne, aromatične sireve. 
Poslužuje se ohlađen na 16°C.
Ostali nazivi: Kabernet.

</doc>
<doc id="62118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62118" title="Ženg He">
Ženg He

Ženg He (tradicionalni kineski: 鄭和, pojednostavljeni kineski: 郑和, pinyin: "Zhèng Hé", Wade-Giles: "Cheng Ho"; rođeno ime: 馬三寶 / 马三宝; pinyin: "Mǎ Sānbǎo"; arapsko ime: حجّي محمود, latinično: "Hadži Mahmud"; 1371. godine u Kunmingu Yunnan; umro 1433. ili 1435. godine) je najpoznatiji kineski admiral, diplomat, moreplovac i istraživač.
Njegova putovanja, od 1405. do 1433. godine, su nazvana "Uškopljenik Sanbao prema zapadnom oceanu" ili "Zheng He prema zapadnom oceanu". "Zapadni ocean" odnosi se na azijska i afrička područja koje je Ceng He istraživao. Među njima su područja jugoistočne azije, Sumatre, Jave, Šri Lanke, Indije, Perzije, Perzijskog zaljeva, jugozapadne Azije, Crvenog mora, i Mozambika. Točan broj njegovih putovanja zavisi od načina dijeljenja, ali putovao je sedam puta do "Zapadnog oceana" sa svojom flotom. Na vrhuncu moći, flota se sastojala od 30.000 mornara i 70 brodova. Brodovi su dosegnuli dužinu od 120 m i širinu od 50 m s kojima je prešao i više od 50.000 km, stoga su to bili najveći drveni brodovi ikad.
Muslimanski uškopljenik, Ceng He je bio važan povjerenik Yongleskog cara Kine (vladavina od 1403. do 1424. godine), trećeg cara dinastije Ming. Rođen je u pokrajini Yunnan s imenom "Ma He" godine 1371. u gradu Kunyangu. Njegov djed i otac su oba išli na Hadž (hodočašće u Meku), i pretpostavlja se da je od njih čuo priče o dalekim zemljama. Ma He je bio je pripadnik Semura, muslimanskog naroda iz srednje Azije.
Godine 1381., preminuo mu je otac, a iste godine vojska dinastije Ming, nakon poraza u sjevernom Yuanu, poslana je u Yunnan, da uguši pobunu mongolskog prijestolonasljednika Basalawarmija, u kojoj je kao 11-godišnjak sudjelovao i Ma He. Tada je Ma He zarobljen i kastriran, te poslan na dvor Cara Kine, gdje je dobio nadimak 'San Bao', što znači "Tri dragulja". S vremenom je postao odani sluga budućem caru Yongle, kojemu je pomogao da se riješi prethodnika cara Jianwen i dođe na vlast. Kao zahvala za odanu službu novi Car mu je dao novo ime "Ceng He". Učio je na Nanjing Taixue (centralno carsko sveučilište). Njegova putovanja su prikazala impresivne organizacijske sposobnosti i tehnološku moć, ali nisu stvorili značajnu trgovinu jer je Ceng He bio admiral i službenik, a ne trgovac.
Njegov nadimak "San Bao" je pokrenuo špekulaciju o tome da se po njemu nazvao Sindbad.
Gdoine 1424. umro je Yongle car. Njegov nasljednik, Hongxi (vladavina od 1424. do 1425. godine) je odlučio zaustaviti utjecaj uškopljenika na Kineskom dvoru, te je zaustavio pomorska putovanja. Zheng He je imao još jedno putovanje pod carem Xuande (vladavina od 1426. do 1435. godine), na kojem je i preminuo, a nakon toga su zaustavljena sva putovanja kineskih flota.
Putovanja.
U razdoblju između 1405. i 1433. vladari dinastije Ming opremili su sedam pomorskih ekspedicija, s ciljem širenja kineskog utjecaja u regiji, nametanja carske kontrole nad trgovinom i veličanjem kineske moći u carstvima i državama u području Indijskog oceana. Ženg He je preglašen admiralom i postavljen je za zapovjednika ove velike flote na kojoj je putovala i brojna vojska. Tijekom svojih putovanja Ženg He je posjetio Arabiju, Istočnu Afriku, Indiju, Indonezijski arhipelag i Tajland (tada Siam), donijevši u te krajeve brojne nove stvari, te uzevši iz tih krajeva brojne darove za vladara. Iako je tijekom svojih putovanja admiral prvotno željene ciljeve pokušavao postići diplomacijom, nije zazirao od upotrebe vojne sile koja ga je pratila, kako bi uspostavio dominaciju. Nemilosrdan je bio prema piratima duž južne obale Kine i jugoistočne Azije, a vodio je i kopnene ratove kada bi lokalni moćnici zaprijetili njegovoj floti. 
Prvo putovanje (1405. – 1407.).
Prva flota se sastojala od 62 brodova. U jesen godine 1405. flota je krenula s posadom od 27.800 članova. Cilj prvog putovanja je bila Calcutta u Indiji. Indija je bila istražena na kopnenom put već u 7. stoljeću od strane kineskog istrživača Hsuan Tsang. Flota je zastala u Vijetnamu, Javi i Malaki i kretala se dalje zapadno preko Indijskog oceana do Šri Lanke i južno-istočne obale Indije. Zimu godine 1406./1407. flota je ostala na tom području da trguje s tamošnjim trgovcima i uspostavi prve diplomatske veze. Na povratku se flota suprotstavila piratima i uništila veći dio njihovih brodova. Vođi pirata je Ceng He dao javno odrubiti glavu. Još 1407. godine se vrača u Nanking.
Drugo putovanje (1407. – 1409.).
Drugo putovanje je opet bilo u Indiju, da osigura moć kralja u Calcutti. Ceng He nije bio prisutan na tom putvanju, imao je nadzor na obnavljanju hramova u Kini.
Treće putovanje (1409. – 1411.).
Treće putovanje, za Ceng He drugo, je krenulo s 48 brodova i ca. 30.000 članova posade. Na putu do odredišta su uspostavili skladišta za robu. Kralj Šri Lanke je imao neprijateljski stav prema kinezima. Ceng Heova vojska je zarobila kralja i odvela ga u Nanking.
Četvrto putovanje (1413. – 1415.).
Krajem 1412. godine kineski Car naređuje Ceng Heu da krene na četvrto putovanje. Na prelazu godine 1413. na 1414. flota od 63 brodova i 28.560 članova posade kreće na put. Cilj im je bio Hormuški tjesnac u perzijskom zaljevu poznat po draguljima. Dijelovi flote su plovili po istočnoj obali Afrike do Mozambika. U ljeto 1415. godine flota se vrača s arapskim i afričikim diplomatima nazad u Nanking.
Peto putovanje (1417. – 1419.).
Peto putovanje je naredio kineski car 1416. godine da bi se diplomati vratili u svoje domovine. Flota je krenula 1417. i vratila se 1419. godine.
Šesto putovanje (1421. – 1422.).
Flota je napustila Nanking u proljeće 1421. godine. Putovanje je vodilo flotu pokraj južne azije, Indije i perzijskog zaljeva ponovo do Afrike. Ceng He se vraća krajem 1421. godine nazad u Kinu a ostatak flote stiže 1422. godine nazad u Nanking
Car Yongle umire 1424. godine što pogađa Ceng Hea osobno kao i njegove članove posade koji su bili s njim na putovanjima. Novi car Hongxi (Yongleov sin) prekida sva putovanja i šalje sve mornare doma. Ceng He postaje vojni zapovjednik glavnog grada Nanking.
Sedmo putovanje (1431. – 1433.).
Car Hongxi umire 1426. godine. Njegov sin Xuande postaje car. Pošto ima iste interese ka o i njegov djed on ponovno pokreće flotu 1430. godine i naređuje novo putovnje. Ceng Hea postavlja opet kao Admirala flote. Razlog putovanja je bilo ponovno uspostavljanje prijateljskih veza za kraljevinama Malake i Tajlanda. Godinu dana kasnije flota kreće sa 100 brodova i 27.500 članova posade.
Jubilej.
Cengova putovanja slavila su se godine 2005. Iz Qingdao je krenula 24. svibnja 2005. Zelena obrva na put, da bi nakon 40 dana dostigla kinesku obalu i 17 azijskih i afričkih luka, baš tako kako se dogodilo prije 600 godina.
Također je krenula privatna ekspedicija iz Taiwana na taj isti put. U Nanjingu je postavljen kip na Cengov grob.

</doc>
<doc id="62119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62119" title="Chardonnay">
Chardonnay

Chardonnay je jedna od najpoznatijih vinskih sorti grožđa u svijetu. Vjeruje se da je ime dobila po francuskom selu Chardonnay. DNK analizom potvrđeno je da je Chardonnay nastao (kao i mnoge druge sorte) križanjem između Pinota i Gouais Blanca. Gouais Blanc je autohtona hrvatska sorta, u današnje vrijeme nepopularna i gotovo izumrla.
Jedna od najvećih prednosti Chardonnaya je njegova varijabilnost, što ga čini vrlo popularnim. U SAD-u se najčešće pravi kao barrique vino. Vino je lagano, voćne arome i kiselkasto. U barrique varijanti, s godinama dobiva aromu dima, vanilije, karamela ili maslaca.
Chardonnay je jedna od najvažnijih komponenti u šampanjcu. Šampanjci s etiketom "blanc de blancs" su načinjeni isključivo od chardonnaya. Često se upotrebljava i kod ostalih pjenušaca.
Vinogradi pod ovom sortom zauzimaju 140 000 hektara, čime stoje na 8. mjestu. Najveće površine nalaze se u SAD-u, Francuskoj, Australiji i Italiji. U Hrvatskoj je također jedna od popularnijih sorti.
Ostali nazivi: Arboisier, Arnaison Blanc, Arnoison, Aubaine, Auvergnat Blanc, Auvernas Blanc, Auvernat Blanc, Bargeois Blanc, Beaunois, Blanc de Champagne, Breisgauer Süßling, Chablis, Chardennet, Chardonnay Blanc, Chatey Petit, Chaudenet, Clävner, Clevner Weiss, Epinette Blanche, Epinette de Champagne, Ericey Blanc, Féher Burgundi, Féher Chardonnay, Feinburgunder, Gamay Blanc, Gelber Burgunder, Gelber Weißburgunder, Gentil Blanc, Große Bourgogne, Klawner, Klevanjka Biela, Lisant, Luisant, Luizannais, Luizant, Luzannois, Mâconnais, Maurillon Blanc, Melon Blanc, Melon d´Arbois, Moreau Blanc, Morillon, Morillon Blanc, Moulon, Noirien Blanc, Obaideh, Petit Chatey, Petit Sainte-Marie, Pinot Chardonnay.

</doc>
<doc id="62121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62121" title="Chenin">
Chenin

Chenin je sorta bijele vinove loze nepoznatog podrijetla. Uzgaja se od 6. stoljeća u samostanskim vinogradima opatije Saint-Maure, pod imenom "biljka iz d'Anjoua". Rabelais u Gargantui hvali njene blagodati. Iz te loze dobiva se suho vino, kao i likeri, a odgovara i pripravi pjenušaca. Prenesena je u Touraine vjerojatno u 15. stoljeću.
Ima vrlo raznolika svojstva, a time daje i široku paletu vina. Pogodna je za slatka desertna vina, kao i za pjenušce zbog svoje velike kiselosti.
Uzgaja se najviše u Francuskoj, Južnoj Africi, Kaliforniji i Južnoj Americi.
Ostali nazivi: Chenin bijeli ("Chenin Blanc"), Anjou, Blanc d´Aunis, Capbreton Blanc, Confort, Coue Fort, Cruchinet, Cugnette, Fehér Chenin, Franc Blanc, Franche, Gout Fort, Luarskoe, Pineau d´Anjou, Pineau de Briollay, Pineau de la Loire, Pineau de Savennieres, Pineau Gros, Pineau Gros de Vouvray, Pineau Nantais, Plant de Breze, Plant de Salces, Plant de Salles, Plant du Clair de Lune, Quefort, Rajoulin, Rouchalin, Rougelin, Steen, Stein, Tete de Crabe, Vaalblaar Stein, Verdurant.

</doc>
<doc id="62122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62122" title="Umjereni pojas">
Umjereni pojas

Umjereni pojas u zemljopisu označava područja Zemljine kugle koja se prostiru između tropskog pojasa i polarnih krugova. U tim su područjima izmjene ljeta i zime općenito postupne. Ljeti je toplo, a ne izrazito vruće, dok je zimi svježe, a ne ledeno hladno. Klime umjerenog pojasa imaju prilično nepredvidivo vrijeme, te se unutar istog godišnjeg doba izmjenjuju vedri i oblačni dani, te dani s različitim intenzitetom padalina.
Područje umjerenih pojasa.
Sjeverni umjereni pojas prostire se od Rakove obratnice, na oko 23,5 stupnjeva sjeverne zemljopisne širine, do Arktičkog kruga, na oko 66,5 stupnjeva sjeverne zemljopisne širine. Južni umjereni pojas prostire se od Jarčeve obratnice, na oko 23,5 stupnjeva južne zemljopisne širine, do Antarktičkog kruga, na oko 66,5 stupnjeva južne zemljopisne širine.
Klimatski uvjeti u umjerenim pojasima.
Unutar tih granica postoji mnogo pojedinačnih vrsta klima koje se općenito mogu svrstati u dvije glavne kategorije: kontinentalnu i morsku.
Morska klima.
Na morsku klimu utječu oceani koji omogućuju zadržavanje postojanije temperature kroz cijelu godinu. U umjerenim pojasima najčešći su vjetrovi zapadni, pa morsku klimu u najvećoj mjeri imaju zapadni dijelovi kontinenata, kao što je zapadna Europa i zapadna obala Sjeverne Amerike, između 40. i 60. stupnja (u Americi), odnosno 65. stupnja (u Europi) sjeverne zemljopisne širine.
Kontinentalna klima.
Kontinentalna klima susreće se u unutrašnjosti, a obilježena je toplijim ljetima i hladnijim zimama. Velika kontinentalna masa lakše prima, ali i gubi toplinu. U Europi morska klima utječe na prilike do duboko unutar kontinenta, jer se najveći planinski lanac, Alpe, pružaju u smjeru istok-zapad. S druge strane, u Sjevernoj Americi Stijenjak (Stjenovite planine; eng. Rocky Mountains) pružaju se u smjeru sjever-jug, pa predstavljaju značajnu zapreku utjecaju morske klime.

</doc>
<doc id="62123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62123" title="Sporting da Covilhã">
Sporting da Covilhã



</doc>
<doc id="62124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62124" title="Clube Desportivo Trofense">
Clube Desportivo Trofense

Clube Desportivo Trofense je portugalski nogometni klub iz gradića Trofe. Klub je utemeljen 1930. godine. U sezoni 2019./20. klub igra u Campeonato de Portugal (3. rang), u Serie B.
Klupske boje (na grbu) su crvena, bijela i (svijetlo) plava.

</doc>
<doc id="62125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62125" title="União Desportiva Oliveirense">
União Desportiva Oliveirense

União Desportiva Oliveirense je portugalski nogometni klub iz gradića Oliveire de Azeméisa.
Utemeljen je 25. listopada 1922. godine.
Svoje utakmice klub igra igralištu Estadio Carlos Osório, kapaciteta 4000 gledatelja.
Klupske boje (prema grbu) su crvena, uz indigo, bijele i crne detalje.

</doc>
<doc id="62126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62126" title="UD Oliveirense">
UD Oliveirense



</doc>
<doc id="62127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62127" title="Clube Desportivo dos Olivais e Moscavide">
Clube Desportivo dos Olivais e Moscavide

Clube Desportivo dos Olivais e Moscavide je portugalski nogometni klub iz gradića Moscavide. Klub je utemeljen 1912. godine.
Predsjednik je (stanje listopad 2006.) "José Caldeira".
Trener je (stanje listopad 2006.) Angolac "Rui Miguel das Neves Dias".
Svoje utakmice klub igra na igralištu Estádio Alfredo Marques Augusto, kapaciteta 7000 gledatelja.
U sezoni 2006/07., sudjeluju u Ligi de Honri.
Klupske boje su (prema grbu) smeđa i žuta.
Dresovi su i bijeli, s crvenim rubom, bijeli rukavi s gornjom crvenom stranom. 

</doc>
<doc id="62128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62128" title="CD Olivais e Moscavide">
CD Olivais e Moscavide



</doc>
<doc id="62129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62129" title="Sport Clube União Torreense">
Sport Clube União Torreense

Sport Clube União Torreense je portugalski nogometni klub iz gradića Torres Vedrasa. Klub je utemeljen 1917. godine. U sezoni 2019./20. klub igra u Campeonato de Portugal (3. rang), u Serie C.
Predsjednik je (stanje listopad 2006.) "Joaquim Carlos". Trener je (stanje listopad 2006.) "Luis Bras". Svoje utakmice igra na igralištu Estádio Manuel Marques, kapaciteta 12.000 gledatelja.
Klupske boje su (prema grbu) crvena, plava i žuta.

</doc>
<doc id="62135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62135" title="Douglas Engelbart">
Douglas Engelbart

Douglas Engelbart (Oregon, SAD, 30. siječnja 1925. – Atherton, California, 2. srpnja, 2013.), američki izumitelj njemačko-norveškog porijekla.
Iako su stvari kao što su grafičko korisničko sučelje i računalni miš uglavnom preuzeti iz današnjice, vrlo moguće je da ne bi bili dio računalnog okruženja bez Douglasa Engelbarta i njegovog zahtjeva za razvojem kompjuteriziranog sustava koji bi pomagao ljudskom intelektu.
Maturirao je u rodnom Portlandu, gdje se i upisao na Oregon State University u Cornvallis 1942. godine. Planirao je studirati elektrotehniku i pokazao veliko zanimanje za proučavanje radara, u vrijeme nove vojne tehnologije.
Iako nije imao nikakvog interesa za vojnu karijeru, nije imao ni nikakvih drugih. Bio je jedva zainteresiran za stjecanje obrazovanja.

</doc>
<doc id="62136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62136" title="Kosa crtica">
Kosa crtica



</doc>
<doc id="62137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62137" title="Kosa crta">
Kosa crta

 
Kosa crta ( / ) razgodak je s brojnim načinima uporabe.
Povijest.
Kosa crta kao znak potječe još iz vremena starog Rima. U novije se vrijeme proširio u srednjem vijeku kad je kosa crta imala funkciju zareza, a dvije su kose crte predstavljale crticu. Kasnije se kosa crta počela koristiti u raznim slučajevima.
Uporaba u jeziku.
&lt;br&gt;
Kosa crta koristi se da bi označila kraj stiha ako se stihovi pišu u jednome redu:
Kosa crta koristi se kao znak razlomka umjesto vodoravne crte:
Kosa crta koristi se da bi označila razdoblje koje se proteže na dvije vremenske jedinice:
Koristi se i za točno određivanje adrese (broj, stubište, kat):
Zamjenjuje prijedloge "na" i "po" između dviju mjernih jedinica:
Označava da su dva podatka odijeljena kosom crtom iste vrijednosti:
Uporaba izvan jezika.
&lt;br&gt;
Matematika.
&lt;br&gt;
Ponekad se umjesto dvotočja kao znaka dijeljenja koristi i kosa crta:
Kosa se crta može koristiti i umjesto razlomačke crte:
Računarstvo.
&lt;br&gt;
Kosa se crta često koristi u programskim jezicima: 
U različitim "chat"-programima, da bi se emulirao kurziv, koriste se dvije kose crte - codice_5. U IRC klijentima naredbe se zadavaju počevši kosom crtom (npr. codice_6)
Na unixoidnim operacijskim sustavima se koristi kao separator u hijerarhijskim strukturama, posebice direktorija datotečnog sustava. Na primjer: 
Koristi se i kao razdjelnik u internetskim protokolima i adresama:
Ostalo.
&lt;br&gt;
U pojedinim se zemljama kosa crta koristi kao razdjelnik između nadnevka, umjesto razmaka ili točke:

</doc>
<doc id="62143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62143" title="Milan Krmpotić">
Milan Krmpotić

Milan Krmpotić (Veljun Primorski, 2. rujna 1945.), hrvatski književnik, prozaist i pjesnik.
Krmpotićevo je najznačajnije djelo epski spjev "Put u hrvatski raj" iz 2006. godine. To začudno alegorijsko djelo kroz 35 pjevanja u pet tisuća stihova, na način Danteove "Božanstvene komedije" - s Krležom kao Vergilijem - uz hod postajama zagrobnog života daje svojevrstan pregled hrvatske povijesti, bespoštedno pritom kritizirajući raznorazne osobe, događaje, procese i kolektivitete hrvatske povjesnice.
U senjskom časopisu "Usponi" objavljena je 1999. njegova drama "Stigla je sloboda". Pjesme su mu objavljivane i u školskim čitankama te u zbirkama izabrane poezije.
Živi i radi u Senju.

</doc>
<doc id="62144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62144" title="Branko Vukelić (ministar)">
Branko Vukelić (ministar)

Branko Vukelić (Karlovac, 9. ožujka 1958. – Karlovac, 3. svibnja 2013. ), bio je hrvatski političar i bivši ministar obrane u Vladi Republike Hrvatske.
Diplomirao na Elektrotehničkom fakultetu u Zagrebu. Političku karijeru započeo je u Karlovcu, gdje je najprije bio vijećnik u gradskom vijeću, a potom je bio i gradonačelnik Karlovca od 1997. do 2001. godine. Bio je član HDZ-a, te obnašao visoke stranačke funkcije. Na parlamentarnim izborima 2003. godine bio je izabran u Hrvatski sabor, međutim zastupnički mandat je tada stavio u mirovanje, jer je postao ministrom gospodarstva rada i poduzetništva u Vladi premijera Ive Sanadera.
12. siječnja 2008. u novom mandatu Vlade premijera Sanadera postao je ministar obrane. Na toj dužnosti ostao je do 29. prosinca 2010. godine.
Nakon duge i teške bolesti preminuo je u rodnome gradu u 56. godini života.

</doc>
<doc id="62146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62146" title="Božo Biškupić">
Božo Biškupić

Božo Biškupić (Mala Mlaka nedaleko Zagreba, 26. travnja 1938.), hrvatski političar, pravnik, muzeolog. Bivši je ministar kulture u Vladi Republike Hrvatske. Tu je dužnost obavljao u Vladi premijera Mateše od 1995. do 2000. godine, Ive Sanadera od 2003. do 2009., te Jadranke Kosor od 2009. do 2010. godine. Ministar je s najdužim stažem u nekoj hrvatskoj vladi, te je dužnost ministra obnašao ukupno 11 godina i 87 dana.
Diplomirao je na Pravnom fakultetu u Zagrebu. Magistrirao je muzeologiju na postdiplomskom studijom bibliotekarstva, dokumentacije i informacijskih znanosti. Dokumentarno je obradio opuse uglednih hrvatskih umjetnika i objavljivao u stručnim časopisima. 1964. godine osnovao Zbirku Biškupić. Neko vrijeme je radio i u odvjetničkom uredu. Bio je urednikom likovnih izdanja u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici, likovnih monografija u Grafičkom zavodu Hrvatske.
Visoko je rangirani dužnosnik HDZ-a. Obnaša dužnost međunarodnog tajnika stranke. Od 1993. do 1995. bio je zamjenik . Na izborima 2000., 2003. godine, 2007. godine izabran je za zastupnika u Hrvatski sabor. Od 23. prosinca 2003. obnašao je dužnost ministra kulture. 12. siječnja 2008. potvrđen na toj dužnosti. Nakon što je Jadranka Kosor nasljedila Ivu Sanadera na dužnosti predsjednice Vlade, Božo Biškupić je zadržao je resor kulture u novoj Vladi. Dana 29. prosinca 2010. smijenjen je s položaja ministra kulture.

</doc>
<doc id="62148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62148" title="Božidar Kalmeta">
Božidar Kalmeta

Božidar Kalmeta (Zadar, 15. siječnja 1958.), hrvatski političar, bivši ministar mora, prometa i infrastrukture u Vladi Republike Hrvatske.
Diplomirao je na Agronomskom fakultetu u Zagrebu. Zaposlio se u poduzeću "Maraska" u Zadru, gdje je obavljao razne rukovodeće funkcije. 1993. godine postao je zamjenikom gradonačelnika Zadra, a od 1994. do 2003. godine obnašao je dužnost gradonačelnika. Od 1995. do 2003. bio je i zastupnik u Hrvatskom saboru. Obnašao je stranačke dužnost u Zadru i Zadarskoj županiji. Na VII. Općem saboru HDZ-a izabran za potpredsjednika HDZ na listi Ivića Pašalića, ali nakon poraza Pašalića za predsjednika stranke priklanja se Ivi Sanaderu.
Danas je član Predsjedništva HDZ-a.
Na parlamentarnim izborima 2003. godine izborna lista HDZ-a u IX. izbornoj jedinici, čiji je nositelj bio Kalmeta, dobila je devet zastupničkih mjesta, čime je u velikoj mjeri doprinio izbornoj pobjedi HDZ-a na tim izborima. Nakon izbora, mandatar nove Vlade Sanader ponudio mu je mjesto ministra mora, turizma, prometa i razvitka. Kalmeta je tako došao na čelo jednog velikog resora ("mega-ministarstva"), koji je dotad obuhvaćao tri ministarstava. Jedan od velikih uspjeha tog ministarstva pod vodstvom Kalmete jest završetak izgradnje autoceste A1 i nastavak daljnje izgradnje prometne infrastrukture.
Na parlamentarnim izborima 2007. ponovno je izborio zastupničko mjesto, ali je nastavio obnašati dužnost ministra u novoj Vladi.
Govori engleski i talijanski.
Zanimljivosti.
Božidar Kalmeta je potomak iseljenika iz 18. vijeka s prostora Albanije (pod turskom vlašću), koji su naseljavali Mletačku republiku (Zadar, Arbanasi...). Neki ljudi su uzimali za prezimena nazive sela u kojima su rođeni. U sjevernoj Albaniji postoji selo Kallmet i Madh.

</doc>
<doc id="62151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62151" title="Petar Čobanković">
Petar Čobanković

Petar Čobanković (Ilok, 29. siječnja 1957.), hrvatski političar, bivši ministar regionalnog razvoja, šumarstva i vodnog gospodarstva.
Po struci je diplomirani inženjer poljoprivrede. Od 2000. do 2001. bio je župan Vukovarsko-srijemske županije. U razdoblju od 2003. do 2008. obnašao dužnost ministra poljoprivrede, šumarstva i vodnog gospodarstva. 12. siječnja 2008. imenovan ministrom regionalnog razvoja, šumarstva i vodnog gospodarstva.
Politička karijera.
Početkom demokratskih promjena, Čobanković se prvo priključio Hrvatskoj kršćansko-demokratskoj stranci. 2001. postao je vukovarsko-srijemski župan. U unutarstranačkom sukobu između Ive Sanadera i Ivića Pašalića izabrao Sanaderovu stranu, a nakon što je potkraj 2003. HDZ pobijedio na izborima, Čobanković postaje ministar.
Ministar poljoprivrede.
Kao ministar poljoprivrede, zatim regionalnog razvoja te potpredsjednik u HDZ-ovim Vladama Ive Sanadera i Jadranke Kosor osuđen je vezano uz aferu Planinska. Čobanković se nagodio s USKOK-om, priznao krivnju za kazneno djelo koje mu se stavljalo na teret i za štetu od 30 milijuna kuna dobio samo jednogodišnju kaznu zatvora koja je zamijenjena radom za opće dobro. Odradio je kaznu kao pomoćni radnik u Pučkoj kuhinji Caritasa Đakovačko-osječke nadbiskupije u Osijeku.
Ukidanje saborskog imuniteta.
Državno odvjetništvo Republike Hrvatske podnijelo je Hrvatskom saboru zahtjev za odobrenje pokretanja kaznenog postupka protiv trećeokrivljenog Petra Čobankovića, HDZ-ovog zastupnika u Hrvatskom saboru. 
Mandatno-imunitetno povjerenstvo prihvatilo je ostavku HDZ-ovog saborskog zastupnika Petra Čobankovića koju je dao nakon priznanja krivnje i nagodbe u aferi Planinska. Čobanković je ostao bez imuniteta zbog slučaja Planinska, za ukidanje imuniteta u Saboru bilo je 95 zastupnika, a protiv je bila samo Nevenka Bečić.

</doc>
<doc id="62152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62152" title="NK Olimpija Osijek">
NK Olimpija Osijek

NK Olimpija je hrvatski nogometni klub iz Osijeka.
Povijest.
Klub pod imenom "Olimpija" prvi se put spominje 20. ožujka 1921. u Hrvatskom listu, u izvješću utakmice u kojoj je Olimpija pobijedila Unitas rezultatom 1:0. Ostalo je zabilježeno da je klub 1921. i 1922. odigrao tek nekoliko prijateljskih utakmica, pa se pretpostavlja da je ubrzo prestao postojati. No, i iz tog kratkotrajnog djelovanja rodila se zamisao osnivanja novog kluba, pa je 7. rujna 1923. održana osnivačka skupština športskog društva, na kojoj je za prvog predsjednika odabran prvi izvršni odbor kojeg su činili: predsjednik Ervin Roscher, potpredsjednik Bogdan Sudić, tajnik Dragutin Pavetić, blagajnik Herman Verir te Jakob Blau, Franjo Gruis, Ignjo Langfelfder, Oton Svjetlošek i Stjepan Svjetlošek kao odbornici. Bilo je predviđeno da se novoosnovano društvo zove "Omladinac", ali represivni organi Kraljevine SHS nisu dopustili takvo ime, pa je odlučeno da će se društvo zvati "Olimpija", s obzirom na to da su već prije zabrane imena izdane značke sa slovima ŠDO (Športsko društvo Omladinac) u svrhu brze popularizacije nesuđenog Omladinca. Društvo su, osim nogometnog ogranka, činili i šahovski, biciklistički te kulturno-prosvjetni ogranak s dramskim i tamburaškim ansamblima. Za službenu boju odabrana je ljubičasta. U to su vrijeme svi klubovi imali nekakvo nacionalno i klasno obilježje, pa je tako Olimpija od osnutka bila poznata kao hrvatski klub otvoren i prema pripadnicima drugih narodnosti, jer glavni cilj bio je okupljanje građana svih slojeva.
U kolovozu 1924. uprava Olimpije tražila je primanje u Osječki nogometni podsavez, koji je to prvo odbio pravdavši se prevelikim brojem klubova u Osijeku, pa je Olimpija tek 1926. uključena u natjecanja ONP-a.
Treneri po sezonama.
Popis trenera od samog početka djelovanja kluba ne može se sigurno utvrditi zbog nepotpune dokumentacije, što je dijelom posljedica savezničkog bombardiranja Osijeka u lipnju 1944. kad je uništena dotadašnja klupska dokumentacija.

</doc>
<doc id="62153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62153" title="Mojre">
Mojre

Moire ili Mojre (grč. ' "Moírai") božice su sudbine, usuda, tri sestre Suđenice, tri kćeri Zeusa i Temide ili Nikte, a neki izvori tvrde - Ananke. Njihov su pandan u rimskoj mitologiji Parke, a u nordijskoj Norne. 
Etimologija.
Grčka riječ značila je dio, a proširivanjem značenja počela je označivati dio sudbine ili života. Tako su Suđenice dobile svoje grčko ime - Mojre.
Karakteristike.
Isprva su bile prikazivane kao jedna božica - Homer u "Ilijadi" govori o jednoj Mojri, a opet i o više njih. U "Odiseji" spominje "Klothes", Kloto. 
Opisivane su kao hladne, bezosjećajne, bezdušne i nemilosrdne. Često su prikazivane starim i oronulim ženama, iako je Laheza prelijepa. Bez obzira na loš glas, bile su štovane kao božice. Mladenke su im žrtvovale uvojke svoje kose i zaklinjale se u njihovo ime. Moguće je da su izvorno bile boginje rođenja.
Mitologija.
Suđenice su držale nit života, a i bogovi su ih se bojali - delfijska proročica rekla je da je i Zeus pod njihovom moći. Protiv Mojra čovjek je bio nemoćan, a isto tako njima su podređeni bogovi, jer "i nad njima vlada sudbina". Suđenice su se pojavljivale prve tri noći djetetova života da bi odredile kakav će taj život biti. Imale su najveću moć u Helena.

</doc>
<doc id="62155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62155" title="Kutchin">
Kutchin

Kutchin (Loucheux), kolektivni naziv indijanskim plemenima porodice Athapaskan nastanjenim kroz unutrašnjost Aljaske i teritorije Yukona i Sjeverozapadnih Teritorija, napose duž rijeka Yukon i njenih pritoka, te duž donje Mackenzie i bazena Pell Rivera. Niz njihovih plemena je nestalo a predstavljaju ih: Dihai-kutchin, Kutcha-kutchin, Nakotcho-kutchin, Natsit-kutchin, Takkuth-kutchin, Tatlit-kutchin, Tennuth-kutchin, Tranjik-kutchin i Vunta-kutchin. Zajednički ova plemena često su nazivana i Loucheux. Kutchini su poznati po svojoj ratobornosti, ali i ekstremnoj gostoljubivosti, znajući često gosta zadržati nekoliko tjedana. Kutchini kulturno pripadaju sub-arktičkom području lovaca na karibue, prakticiraju poligamiju a overpopulaciju su sprečavali ubijanjem ženske djece. Društvo Kutchina poznaje sistem triju stepena ili klasa, što L. H. Morgan smatra pogrešnim Gibbsovim (George Gibbs) tumačenjem totema. Ove klase po istom izvoru su egzogamne, dok je poglavica mogao uzeti za ženu pripadnicu najniže klase, a da pri tome ne izgubi položaj i ran gu društvu. Prvi bijelac koji ih je posjetio vjerojatno je 1789. bio Sir Alexander Mackenzie. Njihova populacija 1956 procjenjena je na 1,500; 1,100 (1970).
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="62162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62162" title="Križarske države">
Križarske države

Križarske države su bile brojne feudalne države, koje su stvorili križari u Maloj Aziji i Svetoj Zemlji, a tijekom sjevernih križarskih ratova na istočnom Baltičkom području. Te križarske države ponovo su okupirane od islamskih država.
Pozadina.
Početkom 7. stoljeća, muslimanski vladari počeli su širiti svoja područja u kršćanskim rimskim/bizantskim zemljama. Postupno preuzimaju i područja Sjeverne Afrike, velik dio jugozapadne Azije i većinu Pirenejskog poluotoka. Bizantinci su se djelomično oporavljali i vraćali izgubljena područja u brojnim prigodama, ali su s vremenom postupno izgubili osim Anadolije i Trakije te dijelova Balkana. Na Zapadu, Katolički kraljevi su pokrenuli niz kampanja poznatih kao Rekonkvista s ciljem protjerivanja Maura (islamskih Arapa) s Pirinejskog poluotoka. Osvojene pirinejske kneževine se obično ne nazivaju križarskim državama, osim Kraljevine Valencije, unatoč općim kriterija.
Godine 1071. bizantska vojska je poražena od strane muslimanskih seldžuka u bitci kod Manzikert, što je rezultiralo gubitkom većine Male Azije. Godine 1074. javlja se zamisao o Križarskim pohodima, a prvi pohod krenuo je 1099. godine. Za vrijeme trajanja ratova postojalo je više križarskih država.
Bliski istok.
Prve četiri križarske države formirane su odmah nakon Prvog križarskog rata.
Cipar.
Tijekom Trećeg križarskog rata osnovana je Kraljevina Cipar.
Balkanski poluotok.
Tijekom Četvrtog križarskog rata Bizant je osvojen i podijeljen na četiri križarske države:
Baltik.
Na Baltiku, autohtona plemena u srednjem vijeku u početku odlučno odbija primiti kršćanstvo. Godine 1193., papa Celestin III. poziva na križarski rat protiv pogana, koji je uključivao i Stare Pruse, Litvanaca i drugih plemena nastanjenih na području Estonije, Latvije i Istočne Pruske. Razdoblje tih sukoba naziva se Sjeverni križarski ratovi ili Baltički križarski ratovi
Estonske zemlje pod kontrolom danskih križara pripojene su Kraljevini Danskoj kao

</doc>
<doc id="62163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62163" title="Vasa Stajić">
Vasa Stajić

Vasa Stajić (Mokrin, 10. veljače 1878. – Novi Sad, 1947.), srpski filozof i pisac.
Studirao je filozofiju u Budimpešti, Parizu i Leipzigu, a diplomirao u Budimpešti. Propagirao je socijalističke ideje i predvodio "Reformistički srpski nacionalni pokret mlade vojvođanske inteligencije". Izdavao je časopis ""Novi Srbin" i "Prosveta". 
Zbog svojih ideja bio je često proganjan i osuđivan. Poslije rata je bio tajnik Matice srpske i urednik "Letopisa". Napisao je preko 20 knjiga od kojih su najpoznatije "Novosadske biografije" u šest svezaka, "Velikokikindski distrikt"" i druge. Napisao je preko 100 znanstveno-stručnih rasprava. Osnovna škola u Mokrinu nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="62164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62164" title="Križarske Države">
Križarske Države



</doc>
<doc id="62165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62165" title="Opsada Sarajeva">
Opsada Sarajeva

Opsada Sarajeva bila je jedna od najdužih opsada u povijesti modernog ratovanja i najduža opsada jednog glavnog grada ikada. Trajala je 44 mjeseca, od 5. travnja 1992. do 29. veljače 1996. godine, što je tri puta duže od opsade Staljingrada, a u prosjeku je 329 projektila ispaljivano na grad dnevno. Sveukupno je ispaljeno oko 50.000 tona topničkih projektila na grad. Sukobljene strane u sukobu bile su Vojska Republike Srpske (uz podršku službenog Beograda), koja je s 18.000 rezervista opkolila grad, i Armija Republike Bosne i Hercegovine (i HVO Sarajevo) koje su branile grad, kao i raznorazne paravojne postrojbe s obje strane. Tijekom opsade, grad je bio gotovo potpuno odsječen od ostatka države te je nastala nestašica hrane, električne struje, plina, lijekova i vode, tako da su Sarajlije znale ići do rijeke Miljacke radi napajanja, gdje su često bili izloženi vatri iz snajpera. 
Ujedinjeni narodi su tijekom tog razdoblja konvojima snabdijevali Sarajlije hranom, lijekovima i gorivom za generatore u bolnicama, jedinom pekarom tada u gradu te središnjom pumpom za vodu. Prema Istraživačko dokumentacijskom centru (IDC), opsada u Sarajevu je uzrokovala 14.011 žrtava, od čega je 7.808 ljudi preminulo 1992. a 3.392 1993. godine, čime je to najveće stratište rata po ljudskim gubicima. Liječnici glavne bolnice u gradu su javili da su primali pet do petnaest ranjenih žrtava snajpera dnevno.
Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije (MKSJ) osudio je tri srpska zapovjednika zbog opsade, a to su: Stanislav Galić, Dragomir Milošević i Momčilo Perišić.
Uvod.
Sarajevo je glavni grad Bosne i Hercegovine, površine 2.049 km2, te okružen brdima i planinama. Prema popisu stanovništva iz 1991., grad i njegovo šire područje imalo je 525.980 stanovnika, od čega su Bošnjaci činili 49.3 %, Srbi 29.9 %, Hrvati 6.6 %, a Jugoslaveni 10.7 % udjela.
Raspad SFRJ doveo je do neovisnosti Slovenije i Hrvatske. Pred kraj 1991., nakon što je ratovala u istim, JNA se počela povlačiti iz tih dvaju republika te razmiještati po Bosni. Dana 9. siječnja 1992. proglašena je Republika Srpska (RS), s ciljem stvaranja konfederacije unutar BiH koja bi ostala dio Jugoslavije, ili proglašenja otcijepljenja ako BiH proglasi neovisnost. Tijekom prvih mjeseci 1992., srpske institucije su bile u "natjecanju" s institucijama vlade BiH prilikom uspostavljanja svoje prevlasti širom bosanskih općina. BiH je u ožujku 1992. održala referendum o samostalnosti - kojeg su uglavnom bojkotirali bosanski Srbi, ali je svejedno dvije trećine glasača izašlo i glasovalo potvrdno - te je 3. ožujka 1992. proglasila samostalnost.
Početkom ožujka 1992., Srpska demokratska stranka (SDS) i Stranka demokratske akcije (SDA) uspostavili su barikade po Sarajevu. SDS je preuzela kontrolu nad uglavnom sjevernim i zapadnim četvrtima grada. 
Početak sukoba.
Prema srpskim pogledima, rat je počeo ubojstvom srpskog svata Nikole Gardovića, koji je ubijen 1. ožujka 1992., kada je nosio srpsku zastavu. Time se međutim ignorira činjenica da je sam Alija Izetbegović isti dan pokušao smiriti napetost te da nije vjerovao da će biti rata: 
Dana 5. travnja 1992. godine održao se je prosvjed za mir. Pripadnici SDS-a su pucali s krova hotela Holliday Inn na prosvjednike. Nakon prosvjeda održanog na Marijin Dvoru, narod se uputio ka tadašnjem mostu Vrbanja. Snajperisti koji su bili smješteni u objektu nasuprot benzinske crpke su otvorili vatru na ljude. Suada Dilberović i Olga Sučić su prve žrtve opsade Sarajeva, a most na kojem su ubijene nosi njihova imena.
Korpus Romanija VRS-a je s 18.000 vojnika zatvorio grad u "užem" obruču dugom 55 kilometara ("širi" obruč bio je dug 180 kilometara). Armija RBiH imala je oko 25.000 vojnika, ali je bila u oskudici oružja. Obrani grada pridružio se i HVO s 2.000 vojnika, unatoč tome što je bio u sukobu s Armijom BiH u Mostaru. Na početku opsade, velik broj Srba je pobjegao iz Sarajeva, a neki su se pridružili Vojsci Republike Srpske (VRS). Ostali su se preselili u područja pod kontrolom RS-a. Oko 40.000 Srba ostalo je u onim dijelovima grada pod kontrolom službene i legitimne vlade Bosne i Hercegovine. Od 1.400 Židova, u Sarajevu je ostalo samo nekoliko stotina nakon opsade.
U travnju 1992. godine bosanskohercegovačka vlada je tražila povlačenje srpskih vojnih jedinica s brda. Vlada Slobodana Miloševića je pristala na povlačenju svih nebosanskih boraca, koji je obuhvaćao neznatan broj. Preostalim bosanskim Srbima, oko 80.000 ljudi, ostavljeno je oružje JNA i oni su se transformirali u VRS, dok je RS izglasila njezinu neovisnost od Republike Bosne i Hercegovine samo nekoliko dana od proglašenja neovisnosti Republike Bosne i Hercegovine od Socijalistične Federativne Republike Jugoslavije.
Opsada.
1992..
Travanj-svibanj.
Nakon masovnih prosvjeda za mir, otvorena je vatra na prosvjednike s brda, čime započinje opsada a građani sve više odlaze u skloništa. Dana 7. travnja bombardirana je zgrada parlamenta u središtu grada. Istodobno, petero ljudi je poginulo u borbama oko policijske akademije Sarajeva. Ulice su se ispraznile. Nikola Koljević i Biljana Plavšić dali su otkaz u kolektivnom bosanskom predsjedništvu kako bi se priključili političkom životu RS-a.
Idući dan, 8. travnja, bombardiranje grada započelo je već u 5,30 sati ujutro, te je trajalo dva sata. Gađane su aleje u starom gradu, televizijska stanica i središte za solcijalnu skrb. Po prvi put je proglašena "uzbuna za snajpere". Tog dana je šestero ljudi izgubilo živote. Nakon što je uhićen jedan tjelohranitelj jer je bio snajperist, Radovan Karadžić je izjavio:
General JNA Milutin Kukanjac je pak izjavio:
Bosanska vlada objavila je "izvanredno stanje zbog mogućeg rata" te pozvala na borbu protiv JNA i paravojske. Dana 10. travnja opet je počelo bombardiranje grada od 5,30 sati ujutro, a snajperisti su otvorili vatru i na vatrogasce koji su htjeli ugasiti požar u policijskoj stanici i na starački dom. Dana 13. travnja policija je ušla u sukob sa srpskom paravojskom kada je pokušala skloniti barikade u četvrti Mojmilo i Dobrinja. Oko 16 sati, MiG-21 JNA probio je zvučni zid i time prouzročio paniku među Sarajlijama. Dolaskom Cyrusa Vancea i promatrača EEZ-a, borbe su utihnule 14. travnja, ali samo nakratko. Dne 15. travnja JNA se ponovno preraspodijelila po predgrađima grada, dok je srpska paravojska granatirala parkirališta i autobusne stanice, uništivši ili oštetivši 24 autobusa i 14 tramvaja.
"New York Times" objavio je kako Sarajevo počinje izgledati poput "labirinta barikada, kontrolnih točaka i klopki za tenkove". Dana 18. travnja, nakon što je sarajevska televizija odbila prekinuti emitiranje, granatirana je obližnja tramvajska stanica. Armija BiH borila se sa srpskom paravojskom oko tvornice streljiva JNA dok je opet sedmero civila ubijeno taj dan. Dana 21. travnja devet granata ispaljenih iz minobacača pogodilo je sarajevsku televiziju, dok je po prvi put granatirana bolnica, a kola hitne pomoći nisu mogla doći do ranjenih zbog snajpera.
Dana 25. travnja granatiran je Olimpijski muzej u 20,30 sati, te je velik dio njegove izložbe uništen u požaru. Dva dana kasnije, srpske snage zaustavile su sve konvoje hranom koji su išli prema gradu. Dana 2. svibnja dogodio se napad na kolonu JNA u Sarajevu, znan i kao "incident u Dobrovoljačkoj ulici", kada je Armija BiH napala konvoj JNA koji je napuštao Sarajevo prema dogovoru o povlačenju. Nakon tog okršaja, 215 pripadnika JNA je zarobljeno a najmanje šest je poginulo. Motiv je bio razmijeniti te vojnike za predsjednika Izetbegovića, kojeg je dan prije JNA zarobila kada se vraćao s mirovne konferencije u Lisabonu na sarajevskom aerodromu.
Unatoč dogovorenom primirju, 3. svibnja srpske snage ponovno pokreću artiljerijsku paljbu na grad te ubijaju deset civila, uništavaju zgradu uz cestu Maršala Tita dok je Gazi Husrev-begova džamija, najstarija na Balkanu, oštećena. Najmanje 15 vojnika JNA ubijeno je u sukobima s Armijom BiH tog dana. Dana 4. svibnja MiG-ovi JNA napali su ciljeve na planini Trebeviću. U manje od tjedan dana, do novog primirja u srijedu 6. svibnja, poginulo je najmanje 70 osoba u gradu, od toga samo 14 vojnika. Dva dana kasnije, granatiranje je opet nastavljeno u području Ilidže.
Svibanj-prosinac.
Dana 10. svibnja, "New York Times" je izvjestio da je otežavanje prolaska konvoja s hranom ispraznilo trgovine Sarajeva, a da su ljudi bili u redovima kako bi kupili kruh od onih kamiona koji su uspjeli stići do svojih odredišta. Po prvi put u 453 godine, srednje škole su zatvorene kako bi se transformirale u centar za starije i nemoćne osobe. Istodobno, snage VRS-a počele su zaustavljati patrole UN-a i Međunarodnog odbora Crvenog križa te im oduzimati njihove kamione. Još veće nepoštivanje međunarodnih organizacija za mir dogodio se 18. svibnja kada je u Vraniku bombardiran konvoj Međunarodnog odbora Crvenog križa, pri čemu je uništeno 4,5 tona hrane i lijekove te ubijen predstavnik te organizacije Frederic Maurice. Ponovno su za napad optužene snage VRS-a. EEZ je 11. svibnja opozvao sve svoje veleposlanike iz Beograda te osudio "ubijanje i protjerivanje stanovništva iz Sarajeva", kao i zauzimanje sarajevske zračne luke, čime je spriječena humanitarna pomoć gradu. Idućeg dana, snage VRS-a otvorile su paljbu na četvrt Dobrinje, pri čemu je ubijeno tri civila.
Vijeće sigurnosti Ujedinjenih naroda izglasalo je rezoluciju 752 kojom poziva Jugoslaviju da povuče svoje vojnike iz Bosne te da se otvori glavna zračna luka Sarajeva kako bi se osigurao dotok humanitarne pomoći za tamošnje stanovnike.
Kako bi pokušali probiti opsadu i stići do zaliha hrana i lijekova u Visokom, Armija BiH pokrenula je napad na Ilidžu, na što su snage VRS-a otvorile paljbu širom Sarajeva. Vodile su se i teške bitke za kasarnu Viktor Bubanj, pod kontrolom JNA. Granatirane su i UN-ove lokacije, pri čemu je uništeno njihovih 12 kamiona. 
Dana 19. svibnja, u Ilidži je VRS zaustavila kolonu od tisuću automobila i 20 autobusa u kojima su bile izbjeglice koje su htjele napustiti grad i otići u Split. Oko 5.000 civila je tako postalo taocima te vojske, te su pušteni tek nakon nekoliko dana pregovora. Istodobno, VRS je istjerivala Bošnjake iz onih sarajevskih četvrti koje bi osvojila. Dana 27. svibnja, u 10 sati ujutro, projektil je pao na skupinu ljudi u redu za kruh te ubio 16 a ranio više od stotinu osoba. Projektil je ispaljen iz brda pod kontrolom VRS-a.
Dana 16. i 17. svibnja, konvoj UN-a napustio je grad zbog straha od sigurnosti. 8. srpnja, Organizacija za europsku sigurnost i suradnju (OSCE) izbacila je Jugoslaviju iz svojeg članstva zbog umiješanosti u rat u Bosni. 30. svibnja, UN je nametnuo sankcije protiv Jugoslavije. 
VRS je, umjesto da se zauzme grad, nastavio s gađanjem s okolnih brda. Ciljevi su bili morenje glađu i demoralizacija stanovništva. Dana 18. lipnja Washington Post objavio je da "stanovnici Dobrinje jedu travu zbog nedostatka hrane, te da se u posljednja dva tjedna oko 50 ljudi na dan sahranjuje u gradskim parkovima". Međunarodna zajednica počela je polako reagirati na opsadu grada, slanjem promatrača, UNPROFOR-a i zračnog koridora kojim bi se snabdijevalo stanovništvo. Dana 28. lipnja, François Mitterrand posjećuje Sarajevo i otvara zračni koridor prema gradu, ali govori o "katastrofi", a ne o opsadi. Nakon toga je potreba za vojnom intervencijom u visokim vojnim krugovima ocijenjena kao nepotrebna.
Zapovjednik snaga VRS-a, general Ratko Mladić, dao je izrazitu naredbu da se gađaju svi nesrpski civilni ciljevi u Sarajevu. Granatirana je gradska bolnica (posebno je bila granatirana tijekom vremena za posjete poslijepodne), džamije, crkve i mnogi drugi ciljevi. Niti kola hitne pomoći nisu bila sigurna: 24. lipnja VRS je otvorila paljbu na jedna takva kola te ubila svih šest ljudi u njima, uključujući i ranjenike. VRS je često otvarala paljbu i na ljude koje su odlazili na pogrebe. Neki su ranjeni, neki preminuli. Dana 25. kolovoza, na Narodnu knjižnicu u Sarajevu otvorena je tenkovska i topnička vatra. Tom objektu je time nanesena velika šteta i u njemu je buknuo požar. Uništeno je 100.000 knjiga i dokumenata pohranjenih u tom objektu, među kojima je bilo i jedinstvenih prastarih rukopisa i knjiga neprocjenjive vrijednosti.
Dana 31. prosinca, Butros Butros-Gali, glavni tajnik UN-a, posjetio je grad na Silvestrovo, a dočekali su ga prosvjednici.
1993..
Siječanj-lipanj.
1. siječnja 1993. Sarajlije su dočekale prvu Novu godinu pod opsadom. Te noći ponovno je otvorena paljba na grad, dok su se snage Armije BiH i VRS ponovno sukobile. Druga polovica 1992. i prva polovica 1993. godine su predstavile vrhunac opsade grada Sarajeva. Razne su grozote učinjene Sarajlijama uz žestoke gubitke. Neke su ulice bile toliko ugrožene da su nosile naziv "snajperska staza". Mnogi dijelovi grada kao naprimjer Novo Sarajevo bili su pod kontrolom VRS-a.
Branitelji grada po naoružanju su bili daleko slabiji od srpskih napadača. Napadima na srpske vojarne u gradu branitelji Sarajeva su pokušali kompenzirati nedostatak oružja. Neki bošnjački kriminalci koji su u početku rata formirali obrambene jedinice sudjelovali su u trgovini oružjem. Jedan od bosanskih Srba koji su se pridružili Armiji BiH u obrani grada, Jovan Divjak, pokušavao je u tom razdoblju motivirati građane.
Sredinom 1993. godine u aerodromskom naselju Butmir završen je 800 metara dugačak Sarajevski ratni tunel, koji je dopustio ne samo ranjenima napustiti grad, nego prije svega omogućio opskrbu grada hranom, ali, putem prevazilaženja embarga Ujedinjenih naroda na oružja, i oružjem. Početak tunela je u obiteljskoj kući Kolarevih pokraj staze Sarajevskog aerodroma na Butmiru. Danas je ta kuća muzej ratne povijesti. Najvjerojatnije Sarajevo ne bi preživjelo bez oružja, hrane i lijekova koji su prošli kroz taj tunel. 
U svibnju 1993. Ujedinjeni narodi su proširili "sigurnosne zone" i na Sarajevo a istog mjeseca tada 17-godišnja Inela Nogić izabrana je za Miss opkoljenog Sarajeva i postala simbol otpora ovog grada. Nogić je prvi put stala na pozornicu na kojoj je osvojila titulu Miss, i s koje je umjesto "mira u svijetu" poručila: "Ne dozvolite da nas ubijaju".
Dana 1. lipnja, tijekom Kurban-bajrama, dva projektila su ispaljena na nogometnu utakmicu u Dobrinji, gdje se okupilo 200 gledatelja. Eksplozija je ubila 15 ljudi.
Mušan Topalović, zapovjednik 10. brdske brigade Armije BiH, započeo je osvetničke pohode protiv srpskih stanovnika koji su ostali u Sarajevu. Odvezeni su iz svojih domova, opljačkani te katkad ubijeni u jami "Kazani", u kojoj je pronađeno 29 leševa.
Srpanj-prosinac.
Dana 1. srpnja, VRS je navela da je uvela "cestarinu" u rasponu od 140 do 350 $ za kamione i vozila UNHCR-a. U subotu, 3. srpnja, ispaljeno je više od tisuću projektila na grad te je ubijeno sedmero ljudi, što je najveći opseg bombardiranja u skoro mjesec dana. Kao odgovor na napad, Armija BiH krenula je u protuofenzivu napadom na četvrti pod kontrolom VRS: Vogošća, Rajlovac, Ilidža i Nedžarići. Dana 4. srpnja, nastao je zastoj u raspodjeli humanitarne pomoći: službenici UN-a su odlučili dati 20 do 25 % pomoći vlastima RS, što je otprilike jednako broju stanovnika Sarajeva pod njihovom kontrolom u to doba. Međutim, vlasti RS-a su tražili 50 % pomoći. Kada je UN to odbio, RS je blokirala sve konvoje koji su prenosili gorivo. Nakon natezanja, službenici su VRS-u dali jedan od ukupno četiri kamiona s gorivom. Kada su na zračnoj luci zahtijevali još jedan kamion, UN je odbio, zbog čega Sarajevo dva tjedna nije dobilo 70 tona goriva potrebno za održavanje struje. Također, unatoč dolasku ljeta, u grad je stizalo samo 2 % pitke vode u usporedbi s količinom od prije rata. Dana 9. srpnja šefica UNHCR-a Sadako Ogata u Ženevi je upozorila kako u prosjeku svaki građanin Sarajeva dnevno ima manje od 2,5 litara vode dnevno te se očekuje kako će stanje biti još gore.
Dana 12. srpnja, u Dobrinji, u ulici Hakije Turajlića 39, jedna minobacačka granata kalibra 82 mm ispaljena je na skupinu ljudi u redu za vodu kraj crpke. 12 ljudi je ubijeno, među njima i 6-godišnje dijete, a neki su još imali kontejnere vode zavezane na leđima. Vatra je otvorena s teritorija pod kontrolom VRS-a, približno iz pravca zapad-sjeverozapad. Nestašica vode dovela je do 750 zabilježenih slučajeva tifusa tog ljeta. Zbog odbijanja vlade BiH u popravljanju električne mreže koja snabdijeva pogon streljiva u Vogošći, VRS je isključila dovod struje i plina Sarajevu. Dana 15. srpnja, oko 8.500 bošnjačkih izbjeglica je potražilo utočište u području Bjelašnice nakon pada Trnova. VRS je nekoliko dana kasnije napjzad propustila konvoj s gorivom - prvo je opskrbljena gradska pekara, a zatim glavna crpka za dotok vode te bolnica koja je trebala gorivo za generatore.
Dana 15. kolovoza, nakon skoro tri mjeseca, struja i voda su obnovljeni u dijelovima grada. David P. Forsythe, suradnik Međunarodnog odbora Crvenog križa, usporedio je vladu BiH s vladom Biafre jer je "iskorištavala bošnjačke žrtve" kako bi navela Zapad na intervenciju, te je u tu svrhu "usporila dotok ptike vode u Sarajevo". Američka administracija i Europa su pak oklijevali aktivno se uključiti u rat jer su se bojali novog scenarija po uzoru na Vijetnam. Dana 6. rujna obnovljena je nastava u gradu, no učenici su su smiješteni po garažama, podrumima i stepenicama jer u školama vlasti ne bi mogle garantirati za njihovu sigurnost.
Dana 24. kolovoza Vijeće sigurnosti usvaja rezoluciju 859 kojom "izražava zabrinutost" zbog opsade grada, te osuđuje "osvajanje teritorija silom".
Od kada su iz Armije BiH izbačeni kriminalci i odmetnici u listopadu 1993., Divjak je naveo da je vojska poboljšala disciplinu i sposobnost. Prema UNHCR-u, u gradu je do listopada 1993. bilo 68.200 izbjeglica, što je 21 % ukupnog stanovništva Sarajeva. Na Božić, 689 projektila je ispaljeno na grad, a nekoliko je palo u blizini bolnice Koševo. Dana 27. prosinca, VRS je osvojila rovove Armije BiH u Vogošći, nakon čega su snage Bosne izvršile protunapad: 321 projektil je ispaljen na Sarajevo a 70 na položaje pod srpskom kontrolom. Granatirano je područje Grbavice. Nekoliko dana prije dočeka Nove godine, oko tisuću Sarajlija je autobusima evakuirano iz grada, dok je dr. Ismet Cerić po prvi put skovao novi termin, "Sarajevski sindrom", kako bi opisao stanje straha građana u tom gradu. 31. prosinca, tri projektila su pala na ulicu Vase Miškina te usmrtila troje a ranila 20-ak osoba.
1994..
Unatoč smanjenom trendu, ubijanja su nastavljena. Na Novu godinu, 93 projektila je ispaljeno na grad. Granatiranje je započelo u ponoć, upravo kada je američka sopranistica Barbara Hendricks držala koncert unutar zgrade televizije BiH, gdje se okupilo 200-injak gledatelja. Neke od njih je nakon koncerta evakuiralo osoblje UN-a. 70-godišnju ženu zakopale su ruševine nakon što su njezinu zgradu pogodila dva projektila. Idući dan, projektil ispaljen na stan u Omladinskoj ulici 2 - udaljen 500-injak metara od predsjedništva BiH - ubio je šest članova obitelji Tatarević, a jedini preživjeli bio je 77-godišnji djed. Isti dan, jedan projektil je pao na gomilu djece koja su odlazila iz škole u zapadnom Sarajevu, te ubio jedno dijete. Dana 5. siječnja, grad je ponovno postao odsječen od vode. UNPROFOR je objavio da je glavna opskrba strujom onesposobljena između Reljeva i Buća Potoka tijekom Božića, neće biti popravljena do sredine mjeseca zbog potrebe za odobrenjem popravka napajanje između Vogošće i Velešića. Dana 11. siječnja, projektil je sletio ispred ulaza zgrade Međunarodnog odbora Crvenog križa - koja se nalazi u blizini televizije - te usmrtio 66-godišnju srpkinju Ljeposavu Pajić, koja je htjela poslati pismo svojoj unuci koja se nalazila u onom dijelu Sarajeva pod kontrolom VRS-a kako bi ju zamolila da joj pošalje mlijeko u prahu i slike svadbe.
Dana 11. siječnja ulazno-sletne staze zračne luke su granatirane te je tako na nekoliko dana onemogućena dostava hrane UN-a. Dana 18. siječnja Sarajevo je imalo svoj prvi dan bez ijedne zabilježene smrti od početka godine. Naime, obilni snijeg je smanjio vidljivost te je stoga aktivnost snajpera prekinuta.
Dana 22. siječnja na područje Alipašinog polja pale su tri minobacačke granate. Prva granata je pala na park iza stambenih zgrada u Bosanskoj ulici 4, a druga i treća granata pale su ispred tih zgrada, gdje su se igrala djeca. Šestoro djece je poginulo, a pet odraslih je ranjeno. Vatra je otvorena s teritorija pod kontrolom VRS-a. Sarajlije su pokušavale održati koliko-toliko normalan život: jedna znamenita epizoda bila je kazališna predstava antiratnog mjuzikla "Kosa" koja je privukla puno gledatelja zbog paralele rata u Vijetnamu i opsade grada.
Dana 4. veljače, projektil je ispaljen na ljude u redu za brašno u Dobrinji (petak je bio "dan brašna") te usmrtio devet ljudi. Izravan topnički napad na otvorenu, krcatu tržnicu na Merkalama 5. veljače odnio je 66 života a ranio više od 200 ljudi. Međunarodna zajednica pozvala je VRS neka povuče teško naoružanje iz grada, no ovi su samo dopsutili da ih UN "stavi pod nadzor".
U jednom od bizarnijih događaja, Karadžić je pozvao ruskog pisca i političara, Eduarada Limonova, u Pale na obilazak grada. Novinarka Slavenka Drakulić ovako je opisala taj susret:
Dana 14. kolovoza, uz posredstvo UNPROFOR-a, potpisan je "Antisnajperski sporazum" između Vahida Karavelića, predstavnika Armije BiH, i Dragomira Miloševića, predstavnika VRS-a, kojim se predviđa prestanak snajperskih napada. Sporazum je smanjio snajperske napade šest tjedana, ali nakon toga UNPROFOR je objavio kako su obje strane prekršile sporazum i nastavile sa snajperskim napadima.
Papa Ivan Pavao II. potvrdio je u rujnu posjetu Sarajevu, ali je svejedno morao otkazati zbog straha od sigurnosti. Dana 1. prosinca, zatvorena je zračna luka; nestalo je plina; "Velepekari" je isključena struja zbog neplaćenih računa, te je tako Sarajevo opet ostalo bez kruha usred zime.
Dana 24. rujna Vijeće sigurnosti donijelo je rezoluciju 942 kojom se u jednim od najstrožih izjava osuđuje RS zbog odbijanja teritorijalnog dogovora kojim bi se završio rat u Bosni, te uvodi sankcije na bilo kakve gospodarske aktivnosti pod kontrolom bosanskih Srba, zamrzava sredstva te uvodi zabranu putovanja istima. Također se prigodom uspostavljanja tih mjera zabranjuje skretanje povlastica na područje pod kontrolom RS-a, ali i RSK-a. Dana 23. prosinca, potpisan je novi sporazum o primirju. UNPROFOR je objavio kako je broj oružanih incidenata potom spao za 90 %, ali već u ožujku iduće godine, snage VRS ponovno su pojačale svoje vojne aktivnosti.
1995..
Dana 7. travnja jedna modificirana avio-bomba pala je na stambeno naselje u Hrasnici, u podnožju planine Igman, uništivši pritom jednu kuću i oštetivši jedanaest kuća. Granata je imala za posljedicu civilne žrtve – jedna je osoba poginula, a tri su ranjene. Vatra je otvorena s Ilidže, s teritorija pod kontrolom VRS-a.
Dana 24. svibnja, na asfalt u ulici Safeta Zajke pao je i eksplodirao jedan projektil, usmrtivši dvoje i ranivši petoro ljudi. Vatra je otvorena s teritorija pod kontrolom VRS-a iz pravca jugoistoka. Jedna modifiicirana avio-bomba pala je na Majdansku ulicu bb. Poginula su dva civila, a šest ih je ranjeno. Istog mjeseca, pogođena je zgrada kod stambenog bloka u ulici Safeta Hadžića, uništivši tri gornja kata stambene zgrade. Nakon te eksplozije uslijedilo je nekoliko topničkih granata. Više zgrada je teško oštećeno. Dvije osobe su teško ranjene. 
Dana 16. lipnja jedna avio-bomba ispaljena je s teritorija pod kontrolom VRS-a iz pravca sjeverozapada. Bomba je pala na zgradu sveučilišnog medicinskog centra i onkološkog odjeljenja u ulici Dositejeva 4-a. Nanesena je velika šteta, a tri osobe su lakše ranjene. Istog dana, jedan projektil je eksplodirao pokraj zgrade br. 10 na Trgu međunarodnog prijateljstva, pri čemu je sedam ljudi lakše ranjeno, a okolni objekti su znatno oštećeni. Istog dana, oko 15,20 sati, jedna minobacačka granata kalibra 120 mm pala je na grupu od otprilike 50-70 civila koji su stajali u redu za vodu u ulici Marka Oreškovića, na Dobrinji. Poginulo je sedam ljudi, a dvanaest je ranjeno. Granata je ispaljena s Nedžarića, s teritorija pod kontrolom VRS-a. Dana 28. lipnja ponovno je pojačan napad na grad kada je avio-bomba pogodila zgradu TV u Sarajevu. Jedna osoba je poginula, a 28 je ranjeno. Vatra je također otvorena s Ilidže, s teritorija pod kontrolom VRS-a.
Dana 22. kolovoza, oko 9,20 sati, jedna modificirana eksplozivna naprava eksplodirala je na stepeništu između drugog i trećeg kata zgrade BITAS u ulici Zmaja od Bosne 64. Jedna osoba je poginula, a jedna je zadobila teške ozljede. Naprava je ispaljena s teritorija pod kontrolom VRS-a, na jugozapadu. 
Dana 28. kolovoza ispaljen je još jedan projektil na krcatu tržnicu te ubio 37 a ranio najmanje 90 ljudi, nakon čega je međunarodna zajednica odlučila intervenirati.
Intervencija međunarodne zajednice i kraj rata.
Godine 1995. međunarodne snage su se suprotstavile vojsci VRS-a. Srpske snage su napale jednu točku za skupljanje oružja koja je bila pod zaštitom Ujedinjenih naroda, što je NATO tjeralo na zračne udarce na skladišta oružja bosanskih Srba. Srbi su pokušavali spriječiti te napade putem uzimanja talaca 370 vojnika Ujedinjenih naroda, ali u naprijetku sukoba VRS morala se postepeno povlačiti. Grijanje i opskrba strujom i vodom su se vratili u grad.
Poslije masovnog ubijanja u istočnobosanskom gradu Srebrenici, međunarodna zajednica je bila prisiljena reagirati. Krajem kolovoza 1995. godine NATO-ovi avioni su počeli bombardirati položaje VRS-a u Bosni i Hercegovini te SVK-a u Hrvatskoj. Istodobno "Rapid Reaction Force" Ujedinjenih naroda pod zapovjedništvom Velike Britanije i Francuske gađa srpske položaje oko Sarajeva minobacačima s Igmana. U listopadu 1995. godine sklopljeno je primirje i kasnije te godine Daytonski sporazum je Bosni i Hercegovini - i Sarajevu - donio mir.
U sklopu s Daytonskim sporazumom Sarajevo je poslije rata podijeljeno u dva dijela. Jedan dio pripada novo-formiranoj Federaciji Bosne i Hercegovine i u njemu se nalazi vlada države i vlada Federacije, a jedan dio (istočni) pripada Republici Srpskoj. Granica između ta dva entiteta je na Dobrinji kod aerodroma.
Iako je tada slijedilo jedno razdoblje stabilizacije i normalizacije, bošnjačka vlast je tek 29. veljače 1996. godine opsadu Sarajeva objavila završenom. Iako je sporazum u Daytonu potpisan u prosincu 1995., projektil ispaljen tri mjeseca kasnije iz Grbavice, tada još pod kontrolom VRS-a, je 11. ožujka 1996. pogodio tramvaj i ubio jednu ženu te ranio 19 ljudi. To su bile posljednje žrtve opsade.
Posljedice.
U ovom su vremenu bile napadnute mnoge civilne zgrade. Izvještaji ističu da je već u rujnu 1993. godine na tisuće zgrada u Sarajevu bilo srušeno i sve ostale zgrade bile su manje ili više oštećene. Tome pripadaju bolnice, novinske agencije, industrijske zgrade, zgrade vlasti, vojarne i baze UN-a. Među važnijim objektima se nalaze zgrada Predsjedništva Republike Bosne i Hercegovine i Vijećnica, koja je 25. travnja 1992. godine izgorjela zajedno s mnoštvom nenadoknadivih djela povijesti i kulture. Sarajevo je prije rata opskrbljivalo stanovništvo s 210.000 kubičnih metara vode dnevno, što je otprilike 200 litara po osobi. Tijekom rata, bilo je moguće opskrbiti samo dvije do tri litre vode po osobi dnevno. Prije rata, godišnje je obavljeno pet tisuća popravaka na vodovodu, no tijekom rata bilo je moguće obaviti samo 300 popravaka zbog opasnosti od metaka. Zbog nestašice električne energije, bolnice su morale obavljati operacije uz svijeću a liječnici s hladnim rukama. Također, vladao je nedostatak zavoja, lijekova, proteza i ostale opreme. Do listopada 1993., u prosjeku je samo 20 % djece cijepljeno godišnje.
Gađanje grada je koštalo mnogo ljudskih života. Prigodom pojedinih gađanja ubijene su desetine i ranjene stotine ljudi. Jedan strašan primjer za to je pokolj na otvorenoj tržnici "Markale", gdje su u veljači 1994. godine granate ispaljene sa srpskih položaja na Špicastoj stijeni pogodile masu ljudi i uzeli život 66 Sarajlija. Kao odgovor na ta gađanja UN su srpskim snagama diktirale jedan ultimatum prijeteći da će ih bombardirati, ako ne pristanu na povlačenje svojih težih oružja do jedne određene točke. Pristali su pred krajem ultimatuma i od onog trenutka gađanje Sarajeva se postepeno smanjilo, što se može smatrati kao početak puta ka završavanju rata. Nestašica hrane dovela je drastičnih načina na koji su građani preživljavali: primjerice, ljudi su lovili i jeli golubove. Dana 12. listopada 1994., UNHCR je objavio da je međunarodni zračni humanitarni konvoj ušao u 467. dan, čime je blokada Sarajeva nadmašila blokadu Berlina, gdje je zračni humanitarni konvoj trajao 462 dana, od lipnja 1948. do rujna 1949. Do tada, UN je objavio da je bilo 7.272 letova koji su donijeli ukupno 81.948 tona hrane i druge humanitarne pomoći Sarajevu.
Karadžić je izjavio da VRS nije imala nikakve veze s Markalema nego da su "Bošnjaci gađali svoje vlastite ljude kako bi inicirali djelovanje NATO-a". Također je tvrdio da su "Bošnjaci pretvorili škole i bolnice u vojne instalacije te su stoga one bile legitimne mete."
Žrtve i štete.
Tijekom opsade umrlo je oko 14.000 ljudi, od čega 5.604 civila (među njima 643 djece) a bilo je oko 56.000 djelomično i teško ranjenih. 4/5 svih žrtava dogodilo se 1992. i 1993. godine. Od 5.604 mrtvih civila, 3.899 su Bošnjaci (70 %), 1.133 Srbi (20 %), 439 Hrvati (8 %) te 133 ostali.
Broj stanovnika se nakon rata smanjio s 520.000 na 349.000, a kasnije se broj povećao za 89.000 ljudi, raseljenih Bošnjaka iz istočne Bosne. Etničke podjele, koje je SDS zastupao, postale su trajne tako da je stanovništvo Sarajeva promijenjeno: Robert Donia procjenjuje da su nakon rata Bošnjaci činili 89 % stanovništva: njihov udio povećao se od 1991. do 1998. s 252.000 na 304.000 pripadnika, dok se broj Srba smanjio sa 157.000 na 18.000. Broj Hrvata spao je s 35.000 na 21.000 pripadnika.
Tijekom opsade, broj samoubojstava u Sarajevu je dramatično porastao, broj pobačaja se udvostručio a broj rođene djece smanjio za 50 %. Od 65.000 do 80.000 djece u gradu, najmanje 40 % je doživjelo da snajperi izravno pucaju na njih.
Vlada Bosne i Hercegovine je procijenila da je granatiranje uništilo preko 10.000 apartmana, a oštetila preko 100.000. Od stalih zgrada, 23 % je ozbiljno oštećeno, 64 % dijelomično oštećeno, a 10 % minimalno oštećeno.
Neke od granatiranih i oštećenih objekata su: bolnica Koševo, vojna bolnica, bolnica Jezero, zgrade Oslobođenje, zgrade radija i televizije, poštanski ured, televizijski toranj, tramvaji, hotel Bristol, hotel Europa, sveučilišne zgrade, tržnica, židovska i ostala groblja u gradu, olimpijske lokacije, glavna knjižnica, Islamska teološka škola, džamije, Olimpijski muzej, zgrada Velepekara, nacionalni muzej, tvornica čokolade, narodna banka, veterinarski fakultet, zgrada Elektroprivreda, predsjednička zgrada, parlament, sarajevska sudnica, sjedište UNPROFOR-a i ini.
Prema procjenama, na Sarajevo je ispaljeno 64.490 granata i projektila u prve dvije godine opsade ili otprilike 329 dnevno. Najviše je bilo 22. srpnja 1993., kada je ispaljeno 3.777 projektila na grad. Sveukupno, procjenjuje se kako je između 480.000 i 500.000 projektila ispaljeno na grad.
Suđenja MKSJ-a.
Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije (MKSJ) je optužio nekoliko zapovjednika za ratne zločine tijekom opsade. Godine 2003. donio je prvu presudu za opsadu Sarajeva.
Tužitelji su opsadu pred MKSJ-om ovako saželi:
Komemoracije.
Dana 5. travnja 2012., na 20. obljetnicu početka opsade grada, postavljen je 11.541 crveni stolac na glavnoj cesti, ukupne dužine od 800 metara, u znak sjećanja na poginule žrtve grada. Projekt je nazvan 'Sarajevska crvena linija'. Žene u crnom su istog datuma na Trgu Republike u Beogradu organizirale komemoraciju za žrtve opsade.
Iste godine otvoren je "Muzej opsade" pod nazivom "Umijeće življenja 1992. – 1996."

</doc>
<doc id="62166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62166" title="Crvena jabuka">
Crvena jabuka

Crvena jabuka je sarajevski pop rock sastav osnovan 1985. godine. Sada su stacionirani u Zagrebu u Hrvatskoj.
Povijest.
Početci.
Grupu "Crvena jabuka" 1985. godine osnovali su Dražen Ričl (vokal, gitara) i Zlatko Arslanagić (gitara).  Pridružili su im se Dražen Žerić (klavijature), Aljoša Buha (bas-gitara) i Darko Jelčić (bubnjevi).  Svoj prvi album pod nazivom "Crvena jabuka", s hitovima "Bježi kišo s prozora", "Dirlija" i "S tvojih usana", sastav izdaje 1986. godine. Sve pjesme na albumu potpisuju Dražen Ričl-Zijo i Zlatko Arslanagić-Zlaja. Odličan odaziv slušatelja urodio je pisanjem novog materijala. Iste godine sastav planira svoju prvu turneju, s prvim koncertom u Mostaru zakazanim za 18. rujna 1986. Nažalost, taj koncert nisu održali, jer je na putu ka Mostaru kod Jablanice sastav imao prometnu nesreću u kojoj su poginuli Aljoša Buha i Dražen Ričl. U čast i sjećanje na poginule drugove održan je koncert u dvorani Skenderija 13. listopada 1986. pod nazivom "Pjesma za Crvenu jabuku". Na koncertu su nastupili sarajevski glazbenici i grupe svih generacija. 
U Splitu, siječnja 1987. godine, snimaju svoj drugi album "Za sve ove godine", posvećen Ziji i Aljoši. Album su snimili preostala tri člana iz početne postave - Cunja, Zlaja i Žera. Album "Za sve ove godine" nikada nije bio reklamiran niti promoviran na bilo kojem mediju, po želji tri preostala člana Crvene jabuke. Nakon godine dana medijske tišine izlazi album "Sanjati.(1988.)" 
Sve pjesme na albumu "Sanjati" potpisuje Zlatko Arslanagić s tim što se na albumu nalazi i obrada “Twist and Shout”, pod nazivom “Sviđa mi se ova stvar”. Album “Sanjati” prodan je na oko 250 000 nosača zvuka. Započinje velika turneja Crvene jabuke, s preko 180 koncerata, na kojima, osim Zlaje, Cunje i Žere, Nikša Bratoš svira gitare.
U drugoj polovini siječnja 1989. godine počinju prvi dogovori za snimanje četvrtog albuma.
Četvrti album objavljen je početkom 1989. i zvao se "Tamo gdje ljubav počinje", a snimila ga je koncertna postava benda. Producent albuma je Nikša Bratoš. Album je postigao veliki komercijalni uspjeh. Dupli live album "Uzmi me kad hoćeš ti" snimljen u Domu sportova u Zagrebu.
Peti album "Nekako s' proljeća", na kojem gostuje Kemal Monteno, snimaju 1991. Autor svih pjesama na albumu "Nekako s proljeća" je Zlatko Arslanagić. Zbog izbijanja rata u Bosni i Hercegovini i Hrvatskoj sastav odustaje od planirane turneje.
Zlatko Arslanagić napušta Sarajevo, i odlazi u London, da bi, 1995. godine, kao svoje mjesto boravka izabrao Toronto. U međuvremenu, Croatia Records 1993. godine izdaje kompilaciju 18 hitova Crvene jabuke pod nazivom “Ima nešto od srca do srca”. Na albumu se nalazi i kratko pismo publici.
Poslije rata.
Grupa se ponovo okuplja 1995. godine s novom postavom: Žera, Cunja, Krešimir Kaštelan (bas-gitara), Mario Vuković-Jimmy (gitare), Danijel Lastrić (klavijature), Nikša i Dilajla, i kreću na turneju po Europi (Njemačka, Austrija, Švicarska i Makedonija). Novi album izdaju 1996. pod nazivom "U tvojim očima". Autori pjesama su Zlatan Fazlić-Fazla i Saša Lošić-Loša. Na albumu se nalazi i pjesma "Sanjam te", nedovršena pjesma Dražena Ričla. Promocija albuma je održana 14. studenoga 1996. godine u Velikoj dvorani u Zagrebu. Slijede koncerti po Hrvatskoj, BiH, Sloveniji, Njemačkoj i Danskoj. Nakon završene turneje vraćaju se u Makarsku gdje im se nalazi glazbeni studio.

</doc>
<doc id="62167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62167" title="Bitka na Little Bighornu">
Bitka na Little Bighornu

Bitka na Little Bighornu bila je posljednja bitka potpukovnika Custera u kojoj je masakrirana cijela konjička pukovnija 25. lipnja 1876. godine od strane ujedinjenih Indijanskih plemena Sijuksa, Arapaha i Šajena pod vodstvom poglavice Bika Koji Sjedi.
Uvod u bitku.
Nakon završetka Građanskog rata, kontroverzni američki konjički časnik Custer dobio je čin potpukovnika i postavljen je na čelo 7. konjičke pukovnije koja je uredovala na tzv. Indijanskom teritoriju. Sudjelovao je u bitkama protiv plemena Šajena, a našao se i na vojnom sudu jer je napustio postrojbu zbog posjeta bolesnoj ženi u utvrdi Fort Hayes. Godinu dana bio je pod suspenzijom, a onda se pročuo pothvatom protiv Indijanaca: kod Washite jednostavno je dao masakrirati sve živo. Postrojbu su mu raspustili, a ponovno je okupili tek dvije godine kasnije kad je nastala zlatna groznica u Dakoti. Bilo mu je zapovjeđeno da prati skupinu ljudi koji su iz utvrde Fort Rice kretali na sjever: 1500 vojnika štitilo je 373 civila i 275 kola s opremom. Među civilima bilo je podosta novinara, fotografa i rudara koji će uskoro naći zlato.
Veće teškoće u napokon relativno mirnim odnosima između bijelaca i Indijanaca nastale su godine 1875. kad su Sijuksi odbili prodati područje zvano Black Hills, premda im je bilo ponuđeno čak šest milijuna dolara. Godinu dana kasnije, na čelu svoje 7. konjičke, Custer se našao u području Montane i blizu mjesta Rosebud (Ružin Pupoljak) okrenuo na zapad prema rijeci Little Bighorn. Usput je posve neočekivano naišao na tabor Indijanaca Sijuksa i slavohlepan, podcijenivši njihovu snagu i broj, smjesta krenuo u napad. Pomalo nepromišljeno i ne pokoravajući se zapovijedima svojeg nadređenog generala Terryja, svoju je postrojbu razdijelio u tri dijela: časnik Benteen našao se tako na čelu 125 ljudi na južnoj strani, bojnik Reno sa 115 ljudi na drugoj strani rijeke, a sam Custer je ostao na ovoj strani rijeke, zajedno s 264 svoja vojnika. Nimalo se nije obazirao na izvješća svojih indijanskih uhoda: bio je nasuprot najvećeg broja okupljenih Indijanaca u povijesti - čak šest združenih plemena, petnaestak tisuća Indijanaca među kojima barem dvije i pol tisuće vrsnih ratnika.
Jedan preživjeli.
Indijanci su imali golemu premoć u broju ljudi i Custerovi su vojnici jednostavno bili masakrirani, dok su Benteen i Reno nekako pregrupirali svoje snage, ali nisu dospjeli pomoći svom zapovjedniku i njegovim ljudima. I sami Indijanci, a među njima poglavice Bik Koji Sjedi, Hrabri Vuk (Honehe Ehatamahe) i Ludi Konj kasnije će ustvrditi kako tako hrabre vojnike nikad nisu vidjeli. Oko Custera i zajedno s njim poginuli su svi, osim jednog izvidnika. Taj dio 7. konjičke bio je smaknut za manje od sat vremena. Kad je dva dana kasnije stiglo pojačanje generala Terryja, njegovi su vojnici našli 197 mrtvih tijela, uključujući i Custerovo.
Bilo je golo, ali ne i unakaženo, s dvije rane u predjelu srca i jednom na čelu. Svaka je od njih bila smrtonosna. Indijanci nisu znali tko ga je i kad ubio, a nitko to ne zna ni danas. Dugo vremena nakon bitke Indijanci nisu znali čak niti da je Custer u njoj sudjelovao.
U trenutku smrti imao je 37 godina, ali mnogi su bili skloni ustvrditi kako zapravo nikad nije u potpunosti odrastao. Vojni je nauk kao posljednji u svojoj klasi završio u West Pointu, početak američkog Građanskog rata dočekao kao potporučnik vojske Unije, a njegov završetak s činom general bojnika.
Bitka kod Little Bighorna značila je najteži poraz SAD-a u sukobima s Indijancima, ali je i zauvijek zapečatila indijansku sudbinu: svi su mostovi za suradnju i pregovore bili porušeni, a vojni je vrh vapio za konačnim rješenjem indijanskog pitanja. Konjičke su pukovnije povećavale broj ljudi, a mnoge od njih prerastale u Custerove osvetnike. Petnaestak godina kasnije američki Indijanci više neće pružati oružani otpor.
Little Bighorn danas.
Na mjestu masakra, danas je spomenik s imenima onih koji su tu doslovce ostali ležati zauvijek: nedaleko je groblje palih, a među grobovima je i Custerov, iako ne nedostaje niti spomenika posvećenih Indijancima. Napokon, samo bojno polje je između dva velika indijanska rezervata: Crow Indian Reservation na zapadu, i Northern Cheyenne na istoku.
U Montani, prostoru zadivljujuće prirodne ljepote, živi nešto manje od milijun ljudi. Sva je prilika da je bijelaca devedesetak posto. Preostalih desetak posto čine uglavnom Indijanci, među inima i potomci onih koji su sudjelovali u bici. Mjestašca i gradići, međusobno su prilično razdvojeni, i ne podsjećaju baš na američka naselja koja se vide u filmovima ili o kojima govore pisana djela o američkoj unutrašnjosti. Amerikanci su česti posjetitelji Europe, uglavnom kao članovi organiziranih turističkih skupina, a među organizatorima prednjače touroperatori poput britanskog Trafalgara i američkog TAUCK Toursa, ali sudionici takvih putovanja iz Montane vrlo su rijetki. Sve su rjeđi i medvjedi grizliji koji su u međuvremenu postali zaštitnim znakom države koja čak i u sredini svoje plave zastave donosi krug u kojem dominiraju visoki vrhovi planina i duboki kanjoni.
Poprištu bitke kod Little Bighorna najbliže je mjesto Busby. Jest da nema ni sedam stotina duša, ali gotovo je u potpunosti naseljeno Indijancima. Žena ne nedostaje, brojem su gotovo izjednačene s muškarcima, ali čak 40% obitelji statistički ne prelazi prag siromaštva, što prevedeno na svakodnevni jezik znači da žive na rubu egzistencije. Malobrojne poslove daju im uglavnom nacionalni park ili memorijalno područje koje posjeti nešto manje od pola milijuna ljudi godišnje.

</doc>
<doc id="62171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62171" title="Billy Wilder">
Billy Wilder

Billy Wilder (pravim imenom "Samuel Wilder)" (Sucha, 22. lipnja 1906. – Beverly Hills, 27. ožujka 2002.), bio je austrijsko-američki filmski redatelj i scenarist židovskog podrijetla, čija je karijera trajala preko 50 godina. Najviše je ostao zapamćen kao majstor inteligentnih komedija.
Mladost.
Billy Wilder rodio se u gradu Sucha (od 1965. Sucha Beskidzka) u tadašnjoj Austro-Ugarskoj kao sin Maxa Wildera i Eugenije Dittler. Nakon što je napustio fakultet novinarstva u Beču, preselio se u Berlin, gdje je počeo honorarno pisati kriminalističke i sportske priče za lokalne novine te je ubrzo dobio redovni posao u berlinskom tabloidu. Nakon dolaska nacista na vlast, Wilder se preselio u Francusku te zatim u SAD. Wilderova majka, baka i očuh su umrli u koncentracijskom logoru u Auschwitzu.
Karijera.
Nakon dolaska u Hollywood 1933. godine, Wilder je dijelio stan s glumcem, također emigrantom, Peterom Lorreom. Ubrzo je započeo karijeru kao scenarist te je njegov prvi uspjeh bila satira "Ninočka" (1939.), za koju je nominiran za Oscara. 1942. debitirao je kao redatelj filmom "The Major and the Minor", a 1945. njegova je drama "Izgubljeni viked", koja je obradila tabu temu alkoholizma, osvojila Oscara i Zlatni globus za najbolji film i režiju, nagrade koje je osvojio i filmom "Apartman" (1960.). 1950-ih Wilder je većinom snimao komedije, među kojima je osobito bila zapažena "Neki to vole vruće". Često je surađivao sa scenaristom I.A.L. Diamondom. 
Od 1970-ih karijera mu je u silaznoj putanji. 1970. snima svoj projekt snova, krimi komediju "Privatni život Sherlocka Holmesa", u originalu dugu preko tri sata, skraćenu od producenata za punih sat vremena. Posljednja istaknuta ostvarenja Billyja Wildera su filmovi "Avanti!" (1972.) i "Fedora" (1978.).
Wilder je osvojio 6 Oscara, 3 Zlatna globusa i BAFTA-u. Preminuo je 2002. s 95 godina u SAD-u.

</doc>
<doc id="62175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62175" title="Ljetno vrijeme">
Ljetno vrijeme



</doc>
<doc id="62177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62177" title="Bitka kod Little Big Horna">
Bitka kod Little Big Horna



</doc>
<doc id="62181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62181" title="Deuterokanonske knjige">
Deuterokanonske knjige

Deuterokanonske knjige su knjige koje su Katolička i Pravoslavna crkva prihvatile kao dio Staroga zavjeta. Iako su ih u 2. i 1. stoljeću pr. Kr. prihvaćali pojedini ogranci židovstva u kojima su te knjige i nastale, a osobito oni Židovi koji su živjeli u dijaspori u krajevima gdje se govorilo grčkim jezikom. Kad su se u 1. st. po Kr. židovski vođe sastali u Jamniji prilikom konačnog uspostavljanja svojeg kanona, nisu u njega prihvatili te knjige, niti ih sada prihvaćaju, jer ih nisu smatrali dijelom Božje objave. Njihovi glavni kriteriji za prihvaćanje u službeni popis svojih svetih knjiga bio je tada taj da one moraju biti napisane isključivo hebrejskim ili aramejskim jezikom (iako su u 20. st. u Kumranu i na Masadi nađene i hebrejske verzije neprihvaćenih knjiga), i da se u njima mora spominjati Bog. Time je među Židovima konačno pobijedila palestinska struja koja se potom razvila u rabinsko židovstvo, dok je u potpunosti nestala dotad snažna aleksandrijska struja u kojoj su bili zastupljeni učeni Židovi dijaspore.
Kršćani su nastavili koristiti deuterokanonske knjige, o čemu svjedoče brojni primjeri podsjećanja na njih u Novom zavjetu, ali i neprekinuta tradicija prepisivanja tih spisa koji su se uvijek nalazili u kodeksima skupa s ostalim biblijskim knjigama. To potvrđuju arheološki nalazi i biblijska paleografija.
Nakon Reformacije, od 16. st., deuterokanonske knjige u kanon nije uvrstila nijedna protestantska crkva.
U Deuterokanonske knjige spadaju Tobija, Judita, 1. i 2. knjiga o Makabejcima, Knjiga Sirahova i Knjiga Mudrosti, i dijelovi Knjige Baruhove, Danielove, Esterine i Jeremijino pismo. Svi su ovi spisi napisani na grčkom jeziku, iako je barem izvorna hebrejska Knjiga Sirahova nađena u cijelosti.
Pravoslavna Crkva osim ovih deuterokanonskih knjiga još priznaje i 3. knjigu o Makabejcima, Ode i Psalam 151. Postoji i 4. knjiga o Makabejcima ali nju ne priznaje ni jedna Crkva, i ne pripada među deuterokanonske knjige.

</doc>
<doc id="62183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62183" title="Skijaški skokovi">
Skijaški skokovi

Skijaški skokovi su sport u kojem se skijaš spušta niz posebno konstruiranu rampu (skakaonicu) te nakon odraza pokušava 'preletjeti' što veću udaljenost. Skakaonica je prekrivena snijegom te su natjecanja moguća samo u zimskim uvjetima. Ipak, danas postoje i varijante izvedbe skakaonice s umjetnom podlogom te se natjecanja mogu održavati cijele godine, a jedna varijanta tog sporta se izvodi i na vodi.
Skijaški skokovi su standardni sport na Zimskim olimpijskim igrama.
Natjecanja u skijaškim skokovima.
Cilj natjecanja u skijaškim skokovima je preskočiti što veću udaljenost. Međutim, ocjenjuje se i stil skakača, te je za pobjedu osim dugačkog skoka potrebno prikazati i dobru tehniku leta te siguran doskok. Ukupni bodovi se izračunavaju po ostvarenoj duljini skoka te zbroju srednje 3 ocjene 5 sudaca (najveća i najmanja ocjena se brišu), od kojih svaki može za stil dodijeliti maksimalno 20 bodova. Bodovi za duljinu skoka se dodjeljuju prema odnosu duljine skoka i položaja kalkulacijske (kritične) točke pojedine skakaonice. Za skok točno na kalkulacijsku točku/udaljenost skakač dobije 60 bodova, za svaki metar manje/više dodaje se ili oduzima 1,8 bodova po metru.
Iako se tehnika skoka s razvojem ovog sporta dosta mijenjala kroz povijest, tehnika doskoka je uglavnom ona prema telemark tehnici. Prevladavajuća tehnika položaja tijela tijekom leta je tzv. "V-tehnika", prilikom koje skakač drži skije u 'V' položaju, s repovima skija skupljenim a vrhovima odvojenim.
Natjecanja u skijaškim skokovima se izvode uglavnom na tri vrste skakaonica, koje se razlikuju po veličini:
Standardno natjecanje se sastoji od jednog probnog skoka i dva skoka koji se ocjenjuju, a bodovi oba skoka se zbrajaju za konačni poredak. Postoji i ekipno natjecanje, u kojem se zbrajaju bodovi četiri člana jedne momčadi.
Popularnost skijaških skokova.
Skokovi su nastali u skandinavskim zemljama, te su i danas tamo najpopularniji. Dobri natjecatelji redovito dolaze iz skandinavskih zemalja, prije svih Finske i Norveške, a još su jake nacije u tom sportu Njemačka, Austrija, Slovenija, Poljska, Češka, Japan itd.
Nordijska kombinacija.
Skijaški skokovi su sastavni dio sporta koji se naziva Nordijska kombinacija, a u sebi uključuje natjecanje u skijaškom trčanju te skijaškim skokovima.

</doc>
<doc id="62184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62184" title="Zvjezdica (pravopis)">
Zvjezdica (pravopis)

Zvjezdica ili asterisk ( * - grč. "asterikos", lat. "asteriscus" = zvjezdica) znak je koji se koristi za bilješke, izostavljanja, nestandardne oblike i napomene.
Uporaba u jeziku.
U jezikoslovlju se zvjezdica koristi ispred rekonstruiranih naziva:
Koristi se i za označavanje nestandardnih oblika, a također i stilski obilježenih inačica:
Zvjezdica se može koristiti i kao znak rođenja umjesto riječi "rođen(a)":
Koristi se i kao upozorenje uz neku riječ ili dio rečenice u tekstu da bi se označila dodatna napomena ili bilješka:
Šulek je najpoznatiji po svojemu leksikografskom radu kojim nastavlja na bogatu hrvatsku leksikografsku tradiciju obogaćujući je novim riječima, novim značenjima, frazama i znanstvenim nazivima za nove civilizacijske i znanstvene potrebe. Koliko je ovladao hrvatskim jezikom *, vidi se po tome što je u tome jeziku kovao nove riječi za onodobna znanstvena i civilizacijska dostiguća koja je dobro poznavao.
Uporaba izvan jezika.
Računarstvo.
U brojnim sučeljima operacijskih sustava i u programskim jezicima zvjezdica označava izostavljeni dio (Kleeneov operator):
Koristi se u programskom jeziku C kao oznaka za pokazivače, a također je česta kao znak množenja u većini programskih jezika i sučelja.
Često se u chat programima koristi kao emulacija podebljavanja teksta, primjerice codice_3, a također je česta za označavanje pogrešaka u tipkanju.

</doc>
<doc id="62186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62186" title="Druga knjiga o Makabejcima">
Druga knjiga o Makabejcima

Druga knjiga o Makabejcima biblijska je knjiga, te kao i Prva knjiga o Makabejcima pripada među Deuterokanonske knjige Staroga zavjeta, dok su Treća knjiga o Makabejcima i Četvrta knjiga o Makabejcima apokrifi.
U ovoj se knjizi izričito spominje vjera u uskrsnuće mrtvih i prinošenje žrtve za oprost grijeha pokojnikâ (2Mak 12,46).

</doc>
<doc id="62187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62187" title="2. knjiga o Makabejcima">
2. knjiga o Makabejcima



</doc>
<doc id="62189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62189" title="Istočni Goti">
Istočni Goti

Istočni Goti zvani i Ostrogoti su bili barbarsko germansko pleme koje je s istoka došlo na prostore Zapadnog Rimskog Carstva i Istočnog rimskog carstva (Bizanta) i bitno su utjecali na političke prilike kasnog Rimskog Carstva. Najznačajniji kralj Ostrogota je bio Teodorik Veliki, koji je svrgnuo prvog barbarskog kralja Italije Odoakara.
Pod Hunima.
Uspon Huna oko 370. godine doveo je Ostrogote u vazalni odnos. Ostrogotski vladar Ermanarik ubija se 378. godine. Tokom sljedećeg desetljeća razna gotska plemena su došla do Balkana s Hunima. Goti kralja Valamera su bili jedan od glavnih hunskih vazala u bitci kod Halonsa 451. Nekoliko ustanaka protiv Huna je ugušeno. Od Huna su naučili mnogo o konjima. Nakon smrti Atile Gepidi i Goti kralja Valamera pobjeđuju Hune u bici kod Neda 454. godine.
Poslije Huna.
Nakon te pobjede Goti kralja Valamera i njegovog nasljednika Teodomira stvaraju svoje kraljevstvo u Panoniji. Tijekom drugog dijela 5. stoljeća oni sklapaju uniju s Tračanskim Gotima nakon čega nastaje narod poznat u povijesti pod imenom Istočni Goti. U tom periodu oni su sklapali saveze s Carstvom, pa su opet ratovali, uglavnom njihovi odnosi su uključivali čitavu skalu između savezništva i neprijateljstva. Onda su kao i Vizigoti otišli na Zapad.
Na zenitu-Teodorik Veliki.
Najveći ostrogotski vođa je bio Teodorik Veliki. Rođen je 454. godine. Bio je sin kralja Teodemira. Još kao mladi dječak otišao je u Konstantinopol kao talac, tj. osiguranje mira između Ostrogota i Bizanta. Život na dvoru u Konstantinopolu omogućio mu je obrazovanje o vojnoj taktici i načinu vladanja velikim Carstvom. To mu je kasnije poslužilo kad je postao vladar jednog dijela Rimskog Carstva s romaniziranom mješavinom naroda. Bizantski carevi Lav I. i Zenon su ga iznimno cijenili. Vratio se među Ostrogote kad je imao 20 godina. U to vrijeme Ostrogoti su se naselili na bizantskim dijelovima Rimskog Carstva i postali teško kontrolirani saveznici Bizanta. Teodorik Veliki pokorava i ujedinjuje gotska plemena na europskom dijelu Istočnog Rimskog Carstva. Car Zenon ga imenuje konzulom 484. godine bojeći se da će se od saveznika pretvoriti u neprijatelja. Teodorik Veliki postaje kralj Ostrogota 488. godine. Car Zenon ga šalje kao svog mandatara u Italiju kako bi preuzeo vlast od Odoakra, koji je 476. godine srušio Zapadno Rimsko Carstvo. Godine 488. Teodorik je sa svojom vojskom stigao u Italiju, čime su panonsko područje i Dunav ostali bez gospodara. Pobjeđuje u bitkama kod Soče (489.), Milana (489.) i Ade (490.). Godine 493. zauzima Ravenu i osobno ubija Odoakra. Pošto je bio regent maloljetnog vizigotskog kralja, njegovog unuka Amalrika, Teodorik Veliki je bio u stvari i kralj Vizigota. Teodorik će svoje carstvo u Italiji proširiti po cijeloj Dalmaciji u rimskim granicama, sve do Kolubare i čitav Srijem sa Singidunumom (Beogradom).
Bizantsko-gotski rat (535. – 552.).
Povod za rat.
Poslije Teodorikove smrti 526. Ostrogoti i Vizigoti su se ponovo razdvojili. Amalarik je naslijedio vizigotsko kraljevstvo u Španjolskoj. Maloljetni Atalarik je naslijedio Italiju i Provansu. Ubrzo počeše sukobi među Ostrogotima. Atalarika nasljeđuje majka Amalasunta, koju ubijaju. Tako oslabljen ostrogotski položaj koristi car Justinijan I., koji ubojstvo kraljice koristi kao povod za rat. To je bio početak gotskog rata (535-552).
Prvi pohod i poraz Ostrogota.
Belizar, kao najuspješniji carski general, predvodio je napad na Ostrogote. Belizar je odmah zauzeo Siciliju, prešao u Italiju i do studenog zauzeo Napulj, a Rim do prosinca 536. Iz Rima je pobjegao ostrogotski kralj Vitiges. Belizar zauzima prijestolnicu ostrogotskog kraljevstva, Ravenu 540. i zarobljava ostrogotskog kralja Vitigesa.
Ponuda mirovnog sporazuma.
Justinijan I. je imao problema na istoku Bizanta. Perzijanci su napadali i pravili probleme, tako da mu je bio potreban miran zapadni front i jedna neutralna zemlja, koja bi ga odvajala od neprijateljskih Franaka. U tom trenutku Justinijan I. nudi Ostrogotima velikodušan sporazum, da oni zadrže nezavisno kraljevstvo na sjeverozapadu Italije, ali da mu predaju pola blaga Ostrogotskog kraljevstva. To je bilo zaista ogromno blago, jer je Italija bila izuzetno bogata dotada. Tu Justinijanovu poruku Ostrogotima nosio je Belizar, koji je sam bio protiv takve ponude. Ostrogotsko plemstvo se plašilo da sporazum ne sadrži nekakvu skrivenu namjeru. Ostrogoti nisu vjerovali Justinijanu, a Belizaru su vjerovali jer su s njim često bili u kontaktu, pa su zahtijevali da i on potpiše sporazum. Ostrogoti su baš bili izgubili kralja pa ponudiše krunu, Belizar koji je bio vojnik lojalan caru pa se pretvarao da prihvaća ponudu i da ide u Ravenu na krunidbu. Međutim on uhićuje vođe Ostrogota i zahtijeva da cijelo Ostrogotsko kraljevstvo bude dio Bizanta. Justinijan I. je bio ljut, jer je imao probleme s Perzijom i trebao je miran zapad, pa je poslao Belizara na front prema Perziji.
Nastavak rata.
Godine 541. Ostrogoti ubijaju jednog svog vođu koji je počeo pregovore s carstvom. Odmah biraju Totilu kao svog novog vođu. Totila je započeo silovitu i uspješnu borbu protiv Bizanta, zauzimajući cijelu sjevernu Italiju i čak uspijevajući zauzeti Rim poslije duge druge opsade. Belizar se vratio u Italiju 544. Uspio je spasiti Rim, ali njegov pohod je ovog puta bio neuspješan, zbog problema u opskrbi i dodatnim pojačanjima, koje Justinijan I. nije slao. Neki povjesničari smatraju da je bio ljubomoran. Justinijan I. 548. godine smjenjuje Belizara i postavlja Narzesa za zapovjednika. U bitci kod Tagine Narzes pobjeđuje i ubija Totilu. Ostrogoti u Rimu se predaju, a u konačnoj bitci na Vezuvu u listopadu 553. Narzes pobjeđuje zadnje ostatke ostrogotske vojske u Italiji.
Posljedice poraza.
S konačnim porazom gotsko ime se polako zaboravljalo. Goti nisu uspjeli ono što je uspjelo u Galiji i Iberiji, uspostaviti nacionalnu državu jedinstvom romanskih i germanskih elemenata. U Španjolskoj su Goti donijeli značajan elemenat modernog naroda, dok su u Italiji oni viđeni samo kao okupatori i vladari.
Ostrogotski vladari Italije.
Dinastija Amal:
Kasniji kraljevi:

</doc>
<doc id="62190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62190" title="Ostrogoti">
Ostrogoti



</doc>
<doc id="62191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62191" title="Patwin">
Patwin

Patwin.- /="person"/ ime najjužnijoj grupi Wintun Indijanaca iz porodice Copehan, nastanjena na zapadnoj strani doline Sacramento u Kaliforniji, i prostiru se dalje od San Francisco Baya pa do nešto južnije od Willowsa, i obje obale Sactamenta od nekoliko milja od njenog sastava s Feather Riverom pa do svojih sjevernih granica. Patwin Indijanci služe se s nekoliko dijalekata, a podijeljeni su na dvije glavne grupe, to su Hill Patwin i River Patwin. River Patwin govore dijalektima Colusa, Grimes i Knight's Landing. 
Glavna plemena bila su: Chenposel, Gruilito, Korusi, Liwaito, Lolsel, Makhelchel, Malacas (Malaka; na Lagoon Valley), Napa, Ululato (Olelato; Područje Vacavillea), Olposel, Edi' (Edi'la), Poo-e-win, Potbasel, Suisun (Suisun Plain), Sukuisel, Tebtisel, Todetabi, Tolenas (Suisun Valley), Topaidisel, Waikosel (Wa'ikau-sel), Wailaksel, Yakut.
Na području današnjeg okruga Solano, u vrijeme dolaska Španjolaca, moglo ih je biti između 2.500 do 5.000. Patwini su živjeli organizirani po malenim grupama sastavljenim od nekoliko obitelji. Svaka grupa imala je vlastito selo s kućama, parnom kupelji i menstrualnom kućom za žene tijekom menstruacije ili rođenja. Veća naselja imala su i ceremonijalne plesne kuće koje su činile središte sela i seoskog života. Svaku kuću Patwina nastanjivalo je dvije ili više obitelji koje su dijelile središnju vatru. 
Žir, sjemenje, vodene ptice i riba činili su im osnovu prehrane. 

</doc>
<doc id="62192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62192" title="Razgodak">
Razgodak

Razgodak (od "razgoditi, razdijeliti") ili interpunkcija (lat. "interpunctio" = razlučiti, rastavljati) znakovi su u pisanome jeziku koji služe rastavljanju teksta na rečenice i rečenične dijelove.
Znakovi razgodka nisu isti u svim jezicima. Npr., u španjolskom jeziku, upitna rečenica počinje naopakim i završava naopravim upitnikom. Etiopski jezici poznaju oblike ironičnika. U novije se vrijeme predlaže uvođenje ironičnika u europske jezike; među predložene znakove spada .

</doc>
<doc id="62193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62193" title="Interpunkcija">
Interpunkcija



</doc>
<doc id="62196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62196" title="Vitkostasi i sakati majmuni">
Vitkostasi i sakati majmuni

Vitkostasi i sakati majmuni (Colobinae) predstavljaju potporodicu porodice psolikih majmuna podijeljenu na 10 rodova s ukupno 60 vrsta. U ovoj potporodici su, između ostalih, i sjeverni crno-bijeli gvereza koji nalikuje na američkoga smrdljivca, dugorepi nosan, te Hanumanovi languri koje u Indiji smatraju svetim.
Neke klasifikacije dijele vitkostase u dva tribusa, dok ih druge dijele u tri skupine. Obje klasifikacije stavljaju dva afrička roda Colobus i Piliocolobus u jednu skupinu, a oba su roda prepoznatljiva po tome što imaju krnji palac. Razne azijske rodove smještaju u jednu ili dvije preostale skupine. Analiza DNK potvrđuje da azijske vrste tvore dvije različite skupine, od kojih jedna obuhvaća langure, a u drugoj su vrste s čudnim nosevima. Međutim, postoje naznake da Hanumanovi languri nisu blisko povezani ni s jednom od njih.
Rasprostranjenost.
Spomenuta dva tribusa nastanjuju sasvim odvojena područja. Dok vitkostasi žive u Aziji (Južna i Jugoistočna Azija, južna Kina), sakati majmuni nastanjuju tropski pojas Afrike.
Izgled i način života.
To su srednje veliki primati s dugim repom (iznimka je Pagaiski kratkonosi majmun, Simias). Krzno im je različito obojeno. No upadljivo je, da se boja krzna mladunaca kod gotovo svih vrsta značajno razlikuje od boje odraslih. Kod sakatih majmuna palac je zakržljao. Ovo ime dali su im Europljani koji su, kad su ih prvi put vidjeli, greškom mislili da su jedinke zbog neke ozljede izgubile palac, ne znajući da im je to obilježje.
Način života.
Većina vrsta živi na drveću, ali neke vrste borave manje-više često na tlu. Nastanjuju vrlo različite životne prostore u različitim klimatskim područjima (na primjer, žive u tropskim kišnim šumama, šumama mangrova, brdskim šumama i savanama, ali nema ih u pustinjama i drugim sušnim područjima). Žive u skupinama koje mogu biti različitih oblika.
Hrana.
Svi su gotovo isključivo biljojedi, hrane se pretežno lišćem, cvijećem i voćem. Kukce ili druge beskralješnjake pojedu samo slučajno, zajedno s biljnom hranom. Kako bi mogli probaviti takvu vrstu hrane, imaju višedijelni, kompleksni želudac.
Razmnožavanje.
Skotnost kod ove skupine majmuna traje 6-7 mjeseci, nakon čega ženka donosi na svijet najčešće jedno mladunče. Nakon godinu dana, majka ga prestaje dojiti. Spolno zreli postaju u dobi od 3 do 6 godina, a očekivani životni vijek im je oko 20 godina.
Ugroženost.
Uništavanje njihovih staništa krčenjem šuma i pretvaranjem tla u poljoprivredno zemljište odnosno pašnjake predstavlja najveću opasnost ovih vrsta, naročito jer mnoge vrste žive na vrlo malim područjima. To je razlog, da su neke vrste uvrštene na IUCNovu crvenu listu ugroženih vrsta. Od 35 vrsta 14 se smatra ugroženim, a dvije vrlo ugroženim, dok za preostale vrste nema dovoljno podataka.
Sistematika.
Vitkostasi i sakati majmuni se mogu podijeliti na dva neformalna tribusa s trenutno ukupno 10 rodova, no ova klasifikacija nije nesporna:

</doc>
<doc id="62201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62201" title="Biblijski kod">
Biblijski kod

Biblijski kod (eng. Bible code) poznato također pod imenom "Torah Code" su kodirane riječi, fraze i grozdovi riječi koji su, navodno, postavljeni u tekstu Biblije na hebrejskom jeziku (preciznije, 5 Knjiga Mojsijevih). Biblijski kod je postao popularan u javnosti izlaskom knjige The Bible Code, u kojoj se tvrdi da su pronađene tabele o događajima i osobama iz prošlosti i sadašnjosti i da se s pomoću kodova može u nekim primjerima predvidjeti i događaji u budućnosti. Ove tvrdnje osporavaju mnoge religijske skupine (uključujući sve kršćanske) i svrstavaju u okultno.
Kratki pregled.
Da bi se pronašao skriveni kod u Bibliji, prema tvrdnjama u knjizi The Bible Code, potrebno je Petoknjižje (pet knjiga Mojsijevih ili "Torah" na hebrejskom) staviti u računalo bez razmaka. To izgleda npr. ovako: Ripsexplainedthateachcodeisacaseofaddingeveryfourthor &lt;br&gt;U ovom slučaju, počevši od slova "R" u početku rečenice, izostavljajući pri tom isti razmak od 4 slova, dolazimo do slova "E", izostavljajući opet 4 slova dolazimo do slova "A" itd. Na kraju dobivamo skrivenu kodiranu rečenicu u vidljivoj verziji nekodirane rečenice: 
RipsExplAineDthaTeacHcodEisaCaseOfadDingEeveryfourthor »&gt;READ THE CODE«&lt; Ta se metoda zove na engleskom "ELS" (Equidistant Letter Sequence), na hrvatskom "JIS" (jednako izostavljanje slova). U drugim primjerima razmak između slova može biti i do par desetaka tisuća. Naravno da se može iz bilo koje knjige, bilo kojeg papira s dovoljno teksta pronaći skrivene riječi uz pomoć JIS metode, koje ponekad imaju i smisao. No to je igra slučaja i to je normalno, zato što je tako i očekivano. No jedino u Petoknjižju (na hebrejskom jeziku) su sve kodirane riječi matematički potvrđene da nisu nikako slučajno kodirane unutar Petoknjižja. To govore mnogi testovi i analize od strane vrhunskih matematičara i dekodera koji se bave ovom temom dugo godina. 
Povijest.
Još u 13. stoljeću je španjolski rabin Bachya ben Asher pisao da je otkrio u intervalu od 42 slova u dijelu Postanka jednu tajnu. Sljedećih par stoljeća je bilo naznaka da se znalo za JIS tehniku, no tek sredinom 20. stoljeća su se pojavili čvrsti dokazi i primjeri za Torah Code. Puno primjera je bilo pronađeno od slovačkog rabina Chaim Michael Dov Weissmandl-a i objavljeno njegovim studentima nakon njegove smrti 1957. godine. Unatoć tome, malom broju ljudi je ova tema bila poznata skroz do ranih 1980-tih godina kada je par otkrića israelskog nastavnika Avraham Oren-a zainteresiralo matematičara Dr.Eliyahu Rips-a s Hebrejskog Univerziteta u Jeruzalem-u. Rips je od tada započeo studij zajedno sa svojim religioznim partnerom Dr.Doron Witztum-om i drugima. Rips i Witztum, koristeći JIS/ELS metodu putem kompjutora pronašli su mnogo primjera. Američki novinar Michael Drosnin, čija je knjiga "The Bible Code" bila bestseller diljem svijeta tvrdi da je u hebrejskom originalnom tekstu Biblije pronašao skrivenu poruku koja nagoviješćuje ubojstvo israelskog premijer ministra Yitzhak Rabin-a u godini 1995. On kaže da je tu poruku pronašao godinu dana prije atentata na Rabin-a. Drosnin piše da je prije atentata uzaludno pokušavao upozoriti Yitzhak Rabin-a. U kasnijim dokumentima Drosnin tvrdi da je u Petoknjižju upisan jedan skriveni kod koji bi mogao potvrdjeti božju inspiraciju i djelovanje. Osim toga, on tvrdi da su u tekstu Petoknjižja skriveni mnogi događaji - npr. od Hitler-a, Holokaust-a (ali i mnogo ranije) pa sve do Armaggedon-a. 1994. godine se pojavio jedan artikel u naučnom magazinu "Statistical Science" u kojem je objavljeno da je Dr.Rips s Hebrejskog Univerziteta u Jeruzalem-u zajedno sa svojim kolegama pronašao u hebrejskom tekstu Postanka (Genesis) uz pomoć preskakanja slova s istim Intervalom, imena slavnih rabin-a - zajedno s njihovim datumom rođenja i datumom smrti nedaleko od njihovih imena. Pošto ovo statistički gledano ne može biti slučajnost, potvrđuje da su božje inspirirane informacije prije tisuća godina bile sakrivene kao "biblijski kod". Tako je Drosnin pretražujući Petoknjižje pomoću JIS metode, pronašao ime "Yitzhak Rabin" u Intervalima od 4.772 slova. Pošto je nakon toga namjestio tekst Petoknjižja u redovima od 4.772 slova, vidio je da se ime od Rabin-a (čitajući okomito) križa s tekstom iz 5. Mojsije 4:42 (čitajući vodoravno). Njega je Drosnin preveo kao: "Ubojica koji će ubiti".
Tu tabelu (eng. Matrix) izraelski istraživači Petoknjižja komentiraju ovako: "Ovo je bio neobičan (ali ne izolirajući) slučaj jednog koda koji nagoviješćuje jedan događaj prije nego što će se dogoditi. Na našoj ranoj stepenici istraživanja (par desetljeća, koje se ne može usporediti sa 3300 godina postojanja skrivenih kodova), mi ne raspolažemo predvidjeti budućnost s bilo kojom ispravnosti ili preciznosti, zbog dizajnerskog karaktera kodova i našeg ograničenog razumijevanja. Ipak, činjenica da je toliko puno kodova bilo pronađeno sa strogim "a-prior" protokolima (ključni aspekti određeni unaprijed), demonstriraju statističku nevjerojatnost vrlo sličnu nagovijesti budućnosti. I to demonstrira da Koder zna budućnost."
Vjerojatnost (eng. odds) da se ne pronađe Rabin-ovo puno ime zajedno s nagovijesti njegova ubojstva, stajala je 3000 naprema 1. Iz pogleda matematičara je jedna statistička vjerojatnost od 100 naprema 1 prevelika, a najstrožiji testovi nisu išli više od 1000 naprema 1, kaže Drosnin. Još je mnogo primjera pronađeno gdje statistika govori i o vjerojatnosti 1 naprema 1000000 (i više). Da se to malo predoći na lakši način može se dati i ovaj primjer: Zamislite da ste u roju pčela koje su svugdje oko vas, a njihov broj iznosi točno jedan milijun. Od tih jedan milijun vas samo ubode jedna pčela...Drugim riječima, takvi pronađeni kodovi u Petoknjižju su s absolutnom sigurnošću namjerno kodirani i nisu slučajno u tekstu. O tome više u link-ovima na kraju ovog članka.
Zaključak i dodatne informacije o Torah Code.
Robert Kass, profesor na Carnegie-Mellon Universitetu, proveo je početak 90-tih kao urednik najuglednijeg svjetskog matematičkog magazina "Statistical Science". Mnoštvo potencijalnih priloga prolazi kroz rigorozne recenzije prije objave. S obzirom na to da su recenzenti magazina najugledniji svjetski stručnjaci, ne događa se da se ne-naučni prilozi provuku do magazina. U redakciju je, 1993. godine, došao neobičan prilog. Tri izraelska matematičara, na čelu s uglednim profesorom Eliyahu Ripsom, poslali su tekst sa sljedećim naslovom: "Ekvidistantne slovne sekvencije u biblijskoj Knjizi Postanka". 
Sama mogućnost matematičkog dokaza Biblije zapravo predstavlja ogroman rebus koji se može dešifrirati od početka prema kraju, uznemirila je profesora Kass-a. Efekti takvog članka bili bi enormni na civilizaciju. Poslao je ovaj prilog recenzentu. Nakon nekog vremena dobiva mišljenje prvog stručnjaka. "Matematika je solidna, teze se ne mogu osporiti". Kass šalje prilog drugom recenzentu. Isti odgovor. "Teorija je održiva".
Kass se odlučuje napraviti izuzetak od uredničke politike. Prilog šalje i trećem recenzentu. Ovaj put to je bio vodeći američki kriptograf: Harold Gans. Dugogodišnji informant i dekoder za NSA (National Security Agency). Gans je čitav život proveo u pravljenju kodova te dešifriranju stranih, za američke obavještajne službe. Obrazovan je kao statističar. Naučio je hebrejski. I, u momentu kada je dobio prilog od Kass-a, mislio je da je ridikulozan. Gans je bio siguran u jednostavnom dokazivanju da nikakav "Biblijski kod" ne postoji. Napravio je vlastiti kompjutorski program i tragao je za istim informacijama koje su i israelci našli. Iznenađenje. Kod je zbilja postojao. Ipak, Gans je još uvijek bio skeptičan. Odlučio je tragati za sasvim novim setom informacija u Biblijskom kodu. Primijenio je istu proceduru na drugom eksperimentu, pokušavajući otkriti podvalu. Proveo je 440 sati na testovima. Zaključak ne samo da je učvrstio teoriju, nego je došao do novih informacija koje su potvrđivale vjerodostojnost teorije. "Biblijski kod" je stvarnost. "Potvrđujemo da ovi rezultati dokazuju i potvrđuju one do kojih su došli Rips, Witztum i Rosenberg", pisao je Gans u zaključku svoje recenzije. "U procjeni Biblijskog koda", govori Gans kasnije, "pristupio sam na isti način kao dok sam radio na projektima u Ministarstvu Obrane. Od početne skeptike i želje u otkrivanju podvale, završio sam svoj rad dokazujući ispravnost koda."
Napokon, u kolovozu 1994., "Statistical Science", volumen 9, broj 3, na stranicama 429-438, objavio je originalni eksperiment koji dokazuje postojanje Biblijskog koda. Iduče tri godine nije se pojavio nijedan naučni prilog koji bi osporio ovaj članak. Naprotiv. Niz uglednih imena potvrdilo je da je "matematika perfektna, isto kao i kompjuterska nauka, u prilogu". Na površinu izranja spektakularan zaključak: najčitanija knjiga svih vremena, Biblija, samo je vrh sante leda. Biblija nije samo knjiga. Ona je i kompjutorski program. Računalo traži poruke s imenima, riječima i frazama sakrivenih u kodu. Započne s prvim slovom i onda traga za svakom mogućom kombinacijom. Provjerava sve sekvencije s preskokom jednog, dva, tri... tisuće slova. I tako sve do posljednjeg slova u Petoknjižju. Nakon sto pronađe ključnu riječ (recimo ime i prezime političara koje se zadalo u potrazi), računalo kreće u potragu za relevantnom informacijom (imena, mjesta, datumi). Kada i to pronađe, onda ih zajedno dekodira. Računalo svodi rezultat između dviju pronađenih riječi koristeći dva testa:
- prvo, koliko blizu se oni javljaju jedno do drugog
- da li su sekvencije (preskoci) koje dovode do riječi, najkraće (a time i najvažnije za određivanje prve ključne riječi).
Jedan od primjera koje je Dr. Rips naveo: "Namjestili smo računalo da traga za Saddam Husein-om. Onda smo provjeravali relevantne riječi do kojih je došao i upoređivali da li matematički korespondiraju. Uz njegovo ime dobili smo ove riječi: Zaljevski rat, Scud i ruski projektili, te datum početka Zaljevskog rata." Na mnogom broju drugih primjera pokazalo se da se ukrštanjem međusobno vezanih riječi otkrivaju nove (ili potvrđuju znane) informacije. Uz ime Bill Clinton-a došla je riječ Predsjednik. Uz "spuštanje na Mjesec" bile su riječi "svemirski brod" i "Apollo 11". S Hitlerom je nacizam. Uz Kenedija, Dallas. Uz "Franz Josef" riječi "ime jednog kralja", "u gradu" "Vienna"(Beč), "kralj Austrije". Uz Ariel Sharon-a riječi "krvarenje", "operacija", "mozak je umro/mozak je mrtav" i "godina 2006." Uz "šeik Yassin" riječi "on je proklet", "ispalili su raketu", "iz helikoptera" i "izbrisali su šeik-a Yassina". Uz "Tsunami" riječi "u Aziji", "14 Tevet (26. Prosinac)", "zemlja se tresla", "mnogo mrtvih". Uz "blizanski tornjevi" riječi "napad", "teroristički napad", "avion", "dva puta", "ubojice", "masakar", "horor", "šok", "ruševine", "Ismael", "bin Laden", "23 Elul (11. Rujan)" [...] Uz "SARS riječi "epidemija", "iz Kine", "u godini 5763 (2003.)" Prema Rips-u, postoji bezbrojna količina informacija kodirana u Petoknjižju. Svaki put kada se novo ime ili riječ otkrije u kodu, nova tablica se formira. A relevantne riječi se pojavljuju okomito, dijagonalno, vodoravno, paralelno i perpendicular-no.
Prema Rips-u, Witztum-u i drugim israelskim istraživačima, autor koda u Petoknjižju (eng.Torah Code) je jedino Bog. To potvrđuju i mnogobrojne tabele.
Matrix o Wikipediji.
Pronađen je i matrix o Wikipediji. Tražeći pojam "ויקיפדיה" (Wikipedia) u petoknjižju, pronađena je samo jedna pojava toga pojma. Skip za "wikipediju" iznosi -26819 (znaci razmak od slova "ו" pa do slova "י" itd.). Uz taj glavni ključni pojam pronađene su i relevante riječi poput "ידע" ("znanje" - žuta slova) sa skip-om od -3 slova, "מקוון" ("online" - ljubičasta slova) sa skip-om od -25 slova, "מכלל" ("enciklopedija" - svjetloplava slova) sa skip-om od -53643 slova, "מאיש" ("od čovjeka" - pink slova) sa skip-od od 16 slova i "לאיש" ("do čovjeka" - tamnoplava slova) sa skip-om od -28 slova. Znači rečenica bi glasila: Wikipedija enciklopedija je online znanje od čovjeka do čovjeka.

</doc>
<doc id="62203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62203" title="Estádio Custódio Antunes">
Estádio Custódio Antunes

Estádio Custódio Antunes je nogometni stadion u gradiću Leça da Palmeiri u Portugalu.
Pušten je u uporabu 1992. godine. Ima jednu natkrivenu i trije otkrivene tribine. Ima rasvjetu, tako da se na njemu mogu igrati i noćne utakmice.
Može primiti 18.000 gledatelja.
Na njemu svoje domaće susrete igra nogometni klub Leça.

</doc>
<doc id="62204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62204" title="Leça FC">
Leça FC



</doc>
<doc id="62205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62205" title="SC Campomaiorense">
SC Campomaiorense



</doc>
<doc id="62207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62207" title="Model baze podataka">
Model baze podataka

Informacijski sustav svake tvrtke omogućuje upravljanje podacima koji su bitni za njeno poslovanje. Međutim, broj podataka unutar tvrtke i u njenoj okolini je ogroman te je nemoguće sve podatke i sve uočene detalje pohraniti unutar informacijskog sustava. Zato se moramo služiti selekcijom kako bi se identificirali i pohranili samo relevantni podaci. Time se dolazi do pojma modela baze podataka. On je izraz i posljedica zahtjeva za obradom podataka relevantnih za određeno područje primjene. 
Modeli su čovjekovo sredstvo pojednostavljivanja problema i njegova promatranja samo s gledišta bitnih za ciljeve analize. Objekt promatranja (npr. knjiga ) ima uvijek više obilježja od kojih u danom trenutku analize može biti dovoljan samo njihov manji broj (npr. samo naslov i inventarni broj). To su najvažnija obilježja potrebna u postupku pretraživanja i pronalaženja knjige u knjižnici ili pretraživanja unutar informacijskog sustava. Ostala obilježja, npr. boja knjige, format, broj stranica, autor nisu bitna (mogu se zanemariti) za takav postupak. 
Baze podataka mogu se organizirati na različite načine. Tri su najčešća i najrasprostranjenija modela baza podataka: hijerarhijski model podataka, mrežni model podataka i relacijski model podataka. Oni su se razvijali usporedno s rastom znanja korisnika i programera o uporabi sustava za upravljanje bazom podataka. Razlikuju se međusobno u troškovima primjene, brzini pristupa podacima, stupnju redundancije podataka, načinima zadovoljenja potreba korisnika za informacijama i sl. 
Hijerarhijski i mrežni modeli počeli su se razvijati i primjenjivati na velikim računalima oko 1960. g., dok se koncept relacijskih baza podataka pojavljuje malo kasnije. Relacijski model baza podataka, kao i hijerarhijski i mrežni, bio je razvijen najprije za velika i srednja računala, da bi se pojavom mikroračunala uspješno primjenjivao i na njima. Taj model baza podataka brzo je zamijenio hijerarhijski i mrežni.

</doc>
<doc id="62209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62209" title="Sporting Clube Campomaiorense">
Sporting Clube Campomaiorense

Sporting Clube Campomaiorense je nogometni klub iz gradića Campa Maiora u Portugalu. Tijekom 2000-ih je nastupao i u portugalskoj 2. ligi, Ligi de Honri, a danas (2020.) igra u nižim ligama.
Klupske boje su (prema grbu), zelena, oker žuta i smeđa ("braun").

</doc>
<doc id="62211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62211" title="Estádio Capitão Cesar Correia">
Estádio Capitão Cesar Correia

Estádio Capitão Cesar Correia je nogometni stadion u gradiću Campu Maioru u Portugalu.
Pušten je u uporabu: ...
Ima dvije natkrivene i dvije otkrivene tribine. Nema kutnih tribina. Ima rasvjetu, tako da se na njemu mogu igrati i noćne utakmice.
Može primiti 8.000 gledatelja.
Na njemu svoje domaće susrete igra nogometni klub Campomaiorense.

</doc>
<doc id="62212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62212" title="Parque de Jogos Comendador Joaquim de Almeida Freitas">
Parque de Jogos Comendador Joaquim de Almeida Freitas

Parque de Jogos Comendador Joaquim de Almeida Freitas je nogometni stadion u gradiću Moreiri de Cónegosu u Portugalu.
Pušten je u uporabu 2002. godine.
Ima dvije natkrivene i dvije otkrivene tribine. Nema kutnih tribina. 
Ima rasvjetu, tako da se na njemu mogu igrati i noćne utakmice.
Može primiti do 9.000 gledatelja.
Na njemu svoje domaće susrete igra nogometni klub Moreirense.

</doc>
<doc id="62214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62214" title="Estádio Eng. Rui Alves">
Estádio Eng. Rui Alves

Estádio Eng°. Rui Alves je nogometni stadion u gradiću Funchalu u Madeiri u Portugalu.
Pušten je u uporabu 2000. godine.
Ima djelomice natkrivenu tribinu. Nema kutne tribine. 
Može primiti do 3.000 gledatelja.
Na njemu svoje domaće susrete igra nogometni klub Nacional.

</doc>
<doc id="62215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62215" title="Estádio Municipal de Chaves">
Estádio Municipal de Chaves

Estádio Municipal de Chaves je nogometni stadion u gradiću Chavesu u Portugalu.
Pušten je u uporabu 1930. godine.
Ima natkrivenu tribinu. Nema kutnih tribina. 
Ima rasvjetu, tako da se na njemu mogu igrati i noćne utakmice.
Može primiti 12.000 gledatelja.
Na njemu svoje domaće susrete igra nogometni klub Chaves.

</doc>
<doc id="62216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62216" title="Portimonense SC">
Portimonense SC



</doc>
<doc id="62217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62217" title="Estádio do Portimonense">
Estádio do Portimonense

Estádio do Portimonense je nogometni stadion u gradiću Portimãu u Portugalu.
Pušten je u uporabu 1930. godine.
Dvije tribine su mu otkrivene. Nema kutnih tribina. 
Ima rasvjetu, tako da se na njemu mogu igrati i noćne utakmice.
Može primiti do 16.500 gledatelja.
Na njemu svoje domaće susrete igra nogometni klub Portimonense.

</doc>
<doc id="62219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62219" title="Hijerarhijski model podataka">
Hijerarhijski model podataka

Hijerarhijski model podataka organizira polja ili slogove (podatke) u čvorove, povezane grupe podataka koje su slične obiteljskom stablu. Čvorovi su točke međusobno povezane odgovarajućim vezama. Hijerarhijski model razlikuje dva tipa slogova: slog roditelj i slog dijete. Slogovi roditelji su "nadređeni" slogovima djeci. Svaki slog dijete može imati samo jedan slog roditelj.
To je temeljno pravilo hijerarhijske baze. Ne postoji jedan slog dijete koje ima nadređena dva sloga roditelj.

</doc>
<doc id="62221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62221" title="Estádio do Clube Desportivo das Aves">
Estádio do Clube Desportivo das Aves

Estádio do Clube Desportivo das Aves je višenamjenski stadion u gradu Vili das Avesu u Portugalu.
Sagrađen je 1981. godine.
Može primiti 8.560 gledatelja.
Najviše ga se rabi za nogometne susrete, a na njemu svoje domaće utakmice igra Aves. 

</doc>
<doc id="62222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62222" title="Estádio Prof. Dr. José Vieira de Carvalho">
Estádio Prof. Dr. José Vieira de Carvalho

Estádio Prof. Dr. José Vieira de Carvalho je nogometni stadion u gradu Maii u Portugalu.
Ime je dobio po (sadašnjem, listopad 2006.) direktoru domaćeg nogometnog kluba Maie.
Može primiti 18.000 gledatelja.
Na njemu svoje domaće susrete igra nogometni klub Maia.

</doc>
<doc id="62224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62224" title="Shelgon">
Shelgon

 
Shelgon (コモルー, Komoru na japanskom, Draschel na njemačkom i Drackhaus na francuskom) je jedan od 493 fiktivna Pokémon čudovišta iz istoimene franšize - serije videoigara, animea, manga, knjiga, igračkih karata i drugih medija koje je stvorio Satoshi Tajiri. Shelgon je debitirao zajedno s izlaskom "Pokémon Rubya" i "Sapphirea" kao Pokémon treće generacije.
Shelgon je poznat kao Pokémon "izdržljivosti" ("Endurance") iz razloga što stalno stoji u oklopu i sanja kako bi razvio krila i postao prelijep zmaj. 
Shalgonovo ime dolazi od kombinacije engleskih riječi "shell" ("oklop") i "dragon" ("zmaj"). Na japanskom jeziku dolazi od glagola "komoru" (篭る), što znači "osamiti se" ili "biti pod ključem".

</doc>
<doc id="62226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62226" title="Bagon">
Bagon

Bagon ('タツベイ', Tatsubei na japanskom) je jedan od 493 fiktivnih Pokémon čudovišta iz istoimene franšize - serije videoigara, animea, manga, knjiga, igračkih karata i drugih medija koje je stvorio Satoshi Tajiri. Bagon je debitirao zajedno s izlaskom "Pokémon Rubya" i "Sapphirea" kao Pokémon treće generacije. Bagon je prvi stupanj evolucije jako moćnog Pokémona, Salamencea. 
Bagonovo ime je kombinacije engleskih riječi "baby" ("beba"), što govori da je još prvi stupanj, i "dragon" ("zmaj") što zaključujemo iz njegovog izgleda. 

</doc>
<doc id="62227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62227" title="Gil Vicente Futebol Clube">
Gil Vicente Futebol Clube

Gil Vicente Futebol Clube je portugalski nogometni klub iz grada Barcelosa.
Povijest.
Od klupskih uspjeha, najbolja im je bila sezona 1999./00., kada su ju okončali na 5. mjestu prvoligaške ljestvice.
Zanimljivosti.
Klub je jedno razdoblje vodio svećenik, José Maria Furtado, u sezoni 1974/75.

</doc>
<doc id="62228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62228" title="Gil Vicente FC">
Gil Vicente FC



</doc>
<doc id="62229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62229" title="Estádio Cidade de Barcelos">
Estádio Cidade de Barcelos

Estádio Cidade de Barcelos je višenamjenski stadion u gradiću Barcelosu u Portugalu.
Sagrađen je 2004. godine.
Može primiti 12.374 gledatelja.
Većinom ga se rabi za nogometne susrete.
Prva utakmica koja je odigrana na njemu je između Gila Vicenta i urugvajskog Nacionala iz Montevidea; potonji je pobijedio s 2:1.
Svoje domaće utakmice na ovom stadionu igra Gil Vicente.
Ovaj stadion je bio mjestom odigravanja dviju utakmica nogometno EP "ispod 21" 2006.

</doc>
<doc id="62230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62230" title="Nuno Capucho">
Nuno Capucho

 
Nuno Fernando Gonçalves da Rocha (21. siječnja 1972.), znan kraće kao Capucho (čit. kapušu) je umirovljeni portugalski nogometaš i sadašnji nogometni trener. Igrao je na položaju desnog veznog i desnog obrambenog igrača.
U svojoj karijeri, Capucho je igrao za ove klubove:
Igrao je za Portugal, a bio je sudionikom na OI 1996. i na SP-u 2002. Trenutno je trener Varzima.

</doc>
<doc id="62232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62232" title="Atlético Madrid">
Atlético Madrid

Club Atlético de Madrid (uobičajeno nazivan Atlético Madrid ili Atlético) španjolski je nogometni klub iz Madrida, koji nastupa u La Ligi. Domaće utakmice igra na stadionu Wanda Metropolitano, kapaciteta 67.703 gledatelja. Klub je jedan od najuspješnijih u španjolskoj povijesti, s deset nacionalnih prvenstava i devet Kupova kralja, trofejem Kupa pobjednika kupova iz 1962. te Interkontinentalnim kupom iz 1974.
Atlético je jedan od klasičnih klubova FIFA.
Povijest.
Nogometni klub Athletic Club de Madrid osnovali su 26. travnja 1903. baskijski studenti u Madridu kao ispostavu Athletic Bilbaa. Prvi je predsjednik kluba bio Enrique Allende.
Dresovi.
U početku su i u jednom i u drugom klubu dresovi bili drugačije boje nego danas. Majica je bila s jednom plavom i jednom bijelom crtom, dok im je donji dio bio potpuno plav. Bilo je to zato što su momci iz Bilbaa kupovali dresove za oba kluba u Engleskoj i to u Blackburn Roversima. Dugo su vremena igrali u plavo-bijelim dresovima, sve do 1911. godine, dok se predstavnik Athletic Bilbaa nije uputio na novo putovanje brodom prema Engleskoj te se s tog puta vratio s dresovima Southamptona (majica s crveno-bijelim crtama i crnim donjim dijelom), jer nije mogao pronaći opremu Blackburn Roversa. Athletic Bilbao prihvaća nove dresove kao službene, dok Madriđani uzimaju crveno bijelu majicu, a ostavljaju plavim svoj donji dio.
Odvajanje i spajanje.
Godine 1921. madridski se Athletic sasvim odvojio od Atletica iz Bilbaa, a 13. svibnja 1923. godine klub je otvorio svoj prvi stadion, Metropolitano, odigravši utakmicu protiv Real Sociedada. Svoj prvi nastup u prvoj ligi odigrao je 10. veljače u Lehoni (španj. Leona) protiv momčadi koja se zvala Arenas de Guecho. Zbog teške ekonomske krize, klub se 1939. spaja s Aviación Nacional, ekipom zračnih snaga španjolske vojske. Nakon fuzije klub dobiva ime Athletic Aviación de Madrid, a 1941. mijenja ime iz Athletic u Atlético, jer je Francisco Franco zabranio uporabu stranih imena. Današnje ime, Atlético de Madrid, klub nosi od 1947. godine.
Klupski uspjesi.
Prvu ligu klub osvaja u sezonama 1939./40., 1940./41., 1949./50. i 1950./51. 1962. godine osvaja Kup pobjednika kupova, pobjedom u finalu nad Fiorentinom. Dana 17. ožujka 1964. na čelo kluba dolazi legendarni Vicente Calderón, koji mijenja dotadašnjeg predsjednika Javiera Barrosa. Ostat će zapamćen kao najuspješniji predsjednik Atletica, jer u 21 godinu s njim na čelu klub osvaja devet titula: četiri lige, četiri kupa i jedan Interkontinentalni kup kojeg su osvojili 1974. godine. Tadašnji osvajač Kupa prvaka Bayern München, odbio je odigrati utakmicu protiv južnoameričkog predstavnika, argentinskog kluba Club Atlético Independiente Avellaneda te je, kao poražena u europskom finalu, uskočila ekipa Atlético Madrida i osvojila Interkontinentalni kup.
Najvećim uspjehom u suvremenijoj povijesti smatra se "dupla kruna" 1996. godine. 
Domaći uspjesi.
La Liga:
Kup Kralja:
Španjolski liga-kup:
Supercopa de España
Campeonato del Centro (prvenstvo središnje Španjolske):
Europski i svjetski uspjesi.
Liga prvaka:
Kup pobjednika kupova:
UEFA Europska liga:
UEFA Superkup:
Interkontinentalni kup:
Stadioni.
Klub je dosad promijenio četiri stadiona. Prvo igralište na kojem su se igrale službene utakmice nalazilo se u madridskoj ulici koja se danas zove, po znanstveniku i književniku, Menèndez Pelayo, pored Retiro parka. Godine 1913., kad se klub već osamostalio od starijeg brata iz Bilbaa, zaigrao je na novom igralištu u srcu prestižnog naselja Salamanca.
Trebalo je pričekati samo deset godina da se opet preseli. Ovaj put na stadion Metropolitano, u četvrt Cuatro Caminos. Tamo ostaje do 1966. kad se otvaraju vrata današnjeg Vicente Calderóna, prvog stadiona u Španjolskoj s isključivo sjedećim mjestima.
Sadašnji stadion.
Sadašnji stadion je Wanda Metropolitano koji je izgrađen 2017. godine, a službeno otvaranje stadiona je bilo 15. rujna 2017. godine. Prošli stadion Vicente Calderón je pretvoren u park. U povijest ulazi i Antoine Griezmann koji je postigao prvi gol na ovome stadionu protiv Málage.

</doc>
<doc id="62233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62233" title="Suisun">
Suisun

Suisun (pl. Suisunes).- /"where the west wind blows" / Pleme Patwin Indijanaca, porodica Copehan, nastanjeno nekada u dolinama Green Valley, Suisun Valley, i blizu Suisun Marsha. Tokom zime Suisuni su nastavali područje dolina i Rockville Parka, dok bi zime provodili u području Suisun Marsha. Njihove zimske kuće bile su učinjene od blata, trske i trave, dok su ljetne bile od tule-trske. Do hrane se dolazilo lovom ribolovom i sakupljanjem. Sakupljao se žir, razne bobice, divlje grožđe, gljive i drugo, a od divljači se hvatao jelen, antilopa, medvjed i zec. 
Odjeća se sastojala od pregača, obično od komada jelenje kože. Žene su prednju pregačicu isplele od tuline trske, dok bi stražnja bila od jelenje kože, a također se radila i od zečje kože. 
Najpoznatiji poglavica Suisuna bio je Sem-Yeto, od Španjolaca prozvan kršćanskim imenom Francisco Solano, ali je najpoznatiji kao 'Chief Solano' po kojemu kasniji okrug dobiva ime. 

</doc>
<doc id="62234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62234" title="Atletico Madrid">
Atletico Madrid



</doc>
<doc id="62235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62235" title="Alicante Bouschet">
Alicante Bouschet

Alicante Bouschet je vrsta crvenog grožđa koju su razvila dva francuska vinogradara, otac i sin. Otac je 1824. godine križao sorte Aramon i Teinturier du Cher i dobio Petit Bouschet. 1865. godine sin je križao Petit Bouschet sa sortom Greneche i tako je nastao Alicante Bouschet.
Ova sorta je vrlo plodna, i daje do 30 tona grožđa po hektaru. Iz tog razlika, grožđe nije dovoljno kvalitetno za samostalno vino, tako da se ova sorta uglavnom koristi za miješanje. Prikladna je za uzgoj u umjernoj klimi, prehladna klima uzrokuje preveliku kiselost, a pretopla nedovoljnu.
Ovo grožđe daje vrlo tamni sok, što je naslijeđe Teinturier du Cher, te ima crvenu unutrašnjost bobe i debelu kožicu.

</doc>
<doc id="62236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62236" title="Mika Antić">
Mika Antić



</doc>
<doc id="62238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62238" title="Vlado Gotovac">
Vlado Gotovac

Vladimir "Vlado" Gotovac (Imotski, 18. rujna 1930. – Rim, 7. prosinca 2000.), hrvatski pjesnik, esejist, filozof, disident i političar.
Mladost.
Osnovnu školu pohađao je u Prnjavoru (BiH), Župi Biokovskoj i Lovreću, a gimnaziju u Imotskom i Zagrebu gdje je maturirao na Klasičnoj gimnaziji 1951. godine. Diplomirao je filozofiju na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu.
Djelovanje i progon u Jugoslaviji.
Prvi svoj rad objavio je 1952. Od 1955. do uhićenja 1972. (kada je bio glavni urednik Hrvatskog tjednika), Gotovac je zaposlen kao novinar i urednik Redakcije kulture i drame na Radioteleviziji Zagreb. Bio je glavni urednik Hrvatskog tjednika za vrijeme Hrvatskog proljeća (posebno je značajan Gotovčev uvodnik Čuvanje nade, posljednjeg izvanrednog broja Hrvatskog tjednika). Kao jedan od Proljećara osuđen je na četiri godine zatvora kao politički zatvorenik, tri godine gubitka građanskih prava, kao i prava zaposlenja u državnoj službi, prava na objavljivanje i zabranu javnog nastupa. Zbog intervjua Švedskoj televiziji 1977., ponovno je osuđen na dvije godine zatvora i četiri godine gubitka građanskih prava.
Djelovanje u suverenoj modernoj Hrvatskoj.
Vlado Gotovac se konačno zapošljava na Hrvatskoj radioteleviziji kao savjetnik direktora 1990. Kratko nakon toga, izabran je za predsjednika Matice hrvatske (osnovana 1842.). Godine 1992. Gotovac je kao kandidat HSLS-a izabran u Hrvatski sabor. Tamo se prometnuo u jednog od najrječitijih i najvatrenijih kritičara Franje Tuđmana, čiji je režim optuživao za autoritarnost. Kao jedan od najuglednijih opozicijskih političara, godine 1996. daje ostavku na mjesto predsjednika Matice i biva izabran za čelnika HSLS-a. Međutim, za tzv. zagrebačke krize ispostavilo se kako mu nedostaju praktične političke vještine, te je ugled njegove stranke ozbiljno narušen pregovorima koje je vodio s vladajućom strankom HDZ.
Na izborima 1997. kandidirao se za predsjednika Republike. Za vrijeme izbornog skupa u Puli ga je fizički napao i udarcem u glavu ozlijedio vidno alkoholizirani Tomislav Brzović, pripadnik elitne gardijske jedinice koja je štitila Franju Tuđmana, uzvikujući "Zivio Ante Pavelic! Ja sam ustasa, sve cu vas pobiti!". Vandalski čin najoštrije su osudile i međunarodne organizacije, a Ministarstvo obrane napadača je suspendiralo i pritvorilo. U službenoj izjavi MORH-a bilo je pojašnjeno da je HV-ov satnik u alkoholiziranom stanju napao Vladu Gotovca i nanio mu lakše tjelesne ozljede. Pulski Općinski sud Brzoviću je izrekao uvjetnu zatvorsku kaznu od jedne godine i šest mjeseci uz rok kušnje od tri mjeseca. Incident nije imao učinka na izbore, gdje je završio na trećem mjestu iza Tuđmana i SDP-ovog kandidata Zdravka Tomca.
Nakon izbora je došlo do borbe za vlast između Gotovca i Dražena Budiše, koji se zalagao da se HSLS koalicijski veže uz HDZ. Gotovac, koji se tome protivio, je na stranačkoj konvenciji poražen, te je zajedno s pristašama izašao iz HSLS-a i formirao Liberalnu stranku, čiji je postao čelnik.
Govori.
Gotovac je bio vrstan govornik. Evo što je o Gotovčevom oratorstvu napisao Zvonimir Berković, Gotovčev osobni prijatelj:
"Gotovčevi govori mogu nekima biti teški, naporni, nerazumljivi ili nepotrebni, ali nikada glupi. Ako je riječ o iole ozbiljnijoj stvari, on praktički ne može izreći glupost jer, na neki svoj neobjašnjiv način, odmah dođe u prisni kontakt sa samom idejom te stvari, a same ideje zaista nikada nisu bedaste." 
Najpoznatiji je po ispred ondašnje zgrade Komande V. vojne oblasti Vojnog suda u Zagrebu 30. kolovoza 1991. u povodu prosvjeda majki vojnika koji su silom zadržani u ondašnjoj JNA.
Također bitni su govori na osnivačkoj skupštini HSLS-a, i na osnivačkom saboru LS-a.
Glavna djela.
Neka njegova djela u svojoj je antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="62241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62241" title="Futebol Clube Penafiel">
Futebol Clube Penafiel

Penafiel Futebol Clube (ili kraće, Penafiel) je portugalski nogometni klub iz gradića Penafiela, na portugalskom sjeveru. 
Klupske boje.
Boje dresova su: 

</doc>
<doc id="62242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62242" title="Estádio Municipal 25 de Abril">
Estádio Municipal 25 de Abril

Estádio Municipal 25 de Abril ("općinski stadion 25. travnja") je višenamjenski stadion u gradiću Penafielu u Portugalu.
Najviše ga se rabi za nogometne susrete.
Može primiti 8.500 gledatelja.
Svoje domaće utakmice na njemu igra Penafiel.

</doc>
<doc id="62243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62243" title="Estádio José Arcanjo">
Estádio José Arcanjo

Estádio José Arcanjo je višenamjenski stadion u gradiću Olhãu u Portugalu.
Sagrađen je 1984. godine.
Najviše ga se rabi za nogometne susrete.
Može primiti 10.000 gledatelja.
Svoje domaće utakmice na njemu igra Olhanense.

</doc>
<doc id="62244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62244" title="Penafiel FC">
Penafiel FC



</doc>
<doc id="62247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62247" title="Estádio António Coimbra da Mota">
Estádio António Coimbra da Mota

Estádio António Coimbra da Mota je višenamjenski stadion u gradiću Estorilu u Portugalu, koji je u lisabonskom okrugu.
Sagrađen je 1939. godine.
Najviše ga se rabi za nogometne susrete.
Može primiti 5.000 gledatelja.
Ima tribine s triju strana, a jedna je tribina natkrivena. Ima rasvjetu, tako da se na njemu mogu igrati i noćne utakmice.
Svoje domaće utakmice na njemu igra nogometni klub Estoril.

</doc>
<doc id="62248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62248" title="Momčilo Bajagić-Bajaga">
Momčilo Bajagić-Bajaga

Momčilo Bajagić-Bajaga (Bjelovar, 19. veljače 1960.) je srpski rock pjevač.
Glazbenu karijeru započeo je s 14 godina, 1974., i to kao pjevač u sastavu TNT. Krajem 1978. godine započinje karijeru kao ritam gitarist Riblje čorbe. Za istu je napisao nekoliko hitova.
U Ribljoj čorbi je ostao do do 1984. godine, kada započinje solo karijeru, koja traje i danas. 
Prvi samostalni nastup imao je u zagrebačkom klubu Kulušić 12. travnja 1984. godine. 
Od ranih 1980-ih, Bajaga je frontmen sastava Bajaga i instruktori, jednog od komercijalno najuspješnijih srpskih pop-rock sastava svih vremena. Veći dio života proveo je živeći i radeći u Zemunu.

</doc>
<doc id="62250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62250" title="Bajaga">
Bajaga



</doc>
<doc id="62251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62251" title="Momčilo Bajagić">
Momčilo Bajagić



</doc>
<doc id="62253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62253" title="Adon">
Adon



</doc>
<doc id="62254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62254" title="Carlos de Oliveira Magalhães">
Carlos de Oliveira Magalhães

 
Carlos Manuel de Oliveira Magalhães, nadimka Litos (25. veljače 1974., Porto, Portugal) je portugalski umirovljeni nogometaš. Nastupao je i za Portugal u nekoliko utakmica.
Igrao je za ove klubove:
Igrao je na OI 1996.
Bio je bitni Málagin igrač u njenom rezultatu u španjolskoj 1. ligi.
Bio je kapetanom Boaviste, kada je taj klub osvojio svoj prvi naslov u povijesti 2001. godine, slomivši nadmoć velike trojice portugalskog nogometa, Benfice, Porta i Sportinga.
Osvojio je još jedan portugalski kup i superkup.

</doc>
<doc id="62256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62256" title="Estádio Marcolino de Castro">
Estádio Marcolino de Castro

Estádio Marcolino de Castro je višenamjenski stadion u gradiću Santi Mariji da Feiri u Portugalu.
Sagrađen je 1962. godine. 
Može primiti od 14.000 gledatelja.
Najviše ga se rabi za nogometne susrete. 
Svoje domaće utakmice na njemu igra Feirense.

</doc>
<doc id="62257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62257" title="Estádio de São Miguel (Gondomar)">
Estádio de São Miguel (Gondomar)

Estádio de Sao Miguel je višenamjenski stadion u gradiću Gondomaru u Portugalu.
Najviše ga se rabi za nogometne susrete.
Može primiti 2.450 gledatelja.
Svoje domaće utakmice na njemu igra nogometni klub Gondomar.

</doc>
<doc id="62258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62258" title="Estádio do Mar">
Estádio do Mar

Estádio do Mar je višenamjenski stadion u gradiću Matosinhosu u Portugalu.
Sagrađen je 1964. godine.
Najviše ga se rabi za nogometne susrete.
Može primiti 9.730 gledatelja.
Svoje domaće utakmice na njemu igra Leixões.

</doc>
<doc id="62259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62259" title="Tolenas">
Tolenas

Tolenas, maleno pleme iz grupe Patwina, porodica Copehan, mastanjeno u dolini Suisun Valley u Kaliforniji. Tokom ljetnih mjeseci Tolenasi su migrirali u močvarna područja gdje su podizali svoje nastambe od trstike tule i živjeli od ribolova i lova na zeca, jelene, divlje patke. Zimovanje su Tolenasi provodili na području današnjeg Rockvillea. Žir je svakako osnov njihove prehrane iz kojih se radio acorn bread, a sakupljao se ujesen. Žene su žir mrvile u kamenim avanima (mano i metate), i namakao se u vodi onoliko puta koliko bi trebalo da izgubi gorčinu. 
Po Tolenas Indijancima prozvani su izvori Tolenas (The Tolenas Springs): od kojih su njih četiri prozvani imenima "While Sulpher", "Empire", "Congress" i "Seltzer". Voda ovih izvora prodaje se kao " Tolenas Springs Water".

</doc>
<doc id="62260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62260" title="Barbera">
Barbera

Barbera je stara sorta grožđa s porijeklom u Italiji.
Vino postiže kvalitetu tek kad je pravljeno od reduciranog uroda u toplijoj klimi. Ima visoku razinu kiseline i skoro ljubičastu boju koja je nestalna te se može dodatno stabilizirati barikiranjem kako bi se povećala siromašna razina tanina.
Barbera može razviti privlačnu aromu ribiza, šljive, višnje ili kupine, ali inače je prelagane arome i koristi se za miješanje s vinom "jačih" sorti.

</doc>
<doc id="62262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62262" title="Barrique">
Barrique

Barrique (franc. Barrique) je naziv za vina koja su čuvana u hrastovima bačvama. Vina preuzimaju tanin iz hrasta (bačve moraju biti nove) te razvijaju specifičnu aromu. Arome koje nastaju barikiranjem vina su: vanilija, dim...
Barrique okus vina, koji, kao što je već rečeno, potječe od posebno za tu svrhu izrađene drvene bačve, (pri čemu se ističe značaj njene veličine, debljine i nagorjelosti dužica, i, poglavito kakvoće hrastovog drva iz kojeg se takva posuda izrađuje), ovisi i o tome obavlja li se u njima i vrenje ili se vino u njih razlijeva kada je ta pretvorba završila. Uz vrijeme trajanja postupka i mnogobrojne druge čimbenike, proizvođači se odlučuju za, prema njihovom uvjerenju, najpovoljniji postupak, s krajnjim ciljem da kakvoćom vina u boci i čaši, pa i isticanjem načina rada, pridobiju naklonost potrošača. 

</doc>
<doc id="62263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62263" title="Estádio Alfredo Marques Augusto">
Estádio Alfredo Marques Augusto

Estádio Alfredo Marques Augusto je višenamjenski stadion u gradiću Moscavidi u Portugalu.
Najviše ga se rabi za nogometne susrete.
Može primiti 7.000 gledatelja.
Svoje domaće utakmice na njemu igra nogometni klub Olivais e Moscavide.

</doc>
<doc id="62265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62265" title="Oprost">
Oprost

Oprost ili indulgencija (lat. "indulgere" - biti blag, obziran, popustljiv), u katoličkom nauku predstavlja otpuštanje vremenite kazne za grijehe.
Papa Pavao VI. u svojoj apostolskoj konstituciji Indulgentarium doctrina iz 1967. definira indulgencije kao "opraštanje pred Bogom vremenite kazne za grijehe za koje je krivnja (culpa) već oproštena."
Katolička Crkva podjeljuje oprost nakon što je krivica grijeha izbrisana sakramentom pomirenja ili ispovijedi. Prema katoličkom nauku, učinak je oprosta oslobađanje od posljedica grijeha koje se očituju u zemaljskim patnjama ili u Čistilištu. Te se posljedice grijeha nazivaju »vremenite kazne«. Crkva drži da može raspolagati oprostima onom vlašću koju joj je dao Krist.
Potpuni oprost oslobađa od svake vremenite kazne, koje su vjernici zaslužili svojim grijesima, koji jesu oprošteni, ali samo u segmentu krivnje i vječne kazne. Četiri osnovna uvjeta za oprost su: sakramentalna ispovijed, sveta pričest, molitva na nakanu Sv. Oca, treba isključiti svaku privrženost uz grijeh, pa i onaj laki. 
Praksa podjeljivanja oprosta osobito se razvila od 11. stoljeća, a ponekad je dolazilo i do njezine zlouporabe.
Godine 1517. papa Lav X. uveo je praksu podjele oprosta za novac, tzv. Petrov oprost, čime se financirala izgradnja Bazilike sv. Petra. Zloupotreba oprosta tj. korištenje novca u privatne svrhe (npr. otplate dugova) bio jedan od glavnih prigovora Martina Luthera, kao i povoda reformacije. U međuvremenu su se način podjele oprosta, kao i propisani uvjeti za njegovo dobivanje znatno promijenili, a već od sredine 16. stoljeća nije bilo podjele oprosta za novac, već se od vjernika zahtijevalo da učine neko dobro djelo, pobožnu vježbu (pobožnost križnog puta, krunice i sl.) ili da čitaju Sveto pismo. Osobito je do znatnih promjena došlo 60-tih godina 20. stoljeća. 1999. u Augsburgu potpisan je sporazum između Katoličke i Evangeličke crkve kojim se one slažu u tome da se oprost od grijeha dobiva samo vjerom, a ne djelima.
Protestanti, slijedeći Lutherov nauk, ne prihvaćaju nauk o oprostu, te drže da svoje grijehe ispovijedaju Bogu posredstvom Isusa Krista. U takvom nauku nema mjesta za ulogu Crkve kao one koja bi podjeljivala oproste.
Protestantske crkve koje djeluju u Hrvatskoj, a prihvaćaju ta uvjerenja su (među ostalima): Evangelička Crkva, Adventisti sedmog dana, Baptisti i drugi.

</doc>
<doc id="62268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62268" title="Sekta">
Sekta

Sekta ili sljedba je svaka religiozna grupa koja ima vlastiti i svojstveni pogled na svijet, što proizlazi iz naučavanja jedne od glavnih religija svijeta, ali nije s njime identičan.
Izraz sekta (u teologiji) označava grupe koje su nastale odvajanjem od većinske religije. Takve grupe obično drugačije tumače glavne tvrdnje religije iz koje su proizašle.
Ernest Tröltsch kaže da je "Crkva obilježena objektivnim i postojanim, dok sljedba ima svoju jezgru u osobnom doživljaju obraćanja i vlastite odluke... Crkva svoje vjernike nosi, sljedba je od svojih vjernika nošena."
Kod naroda koji se služe romanskim jezicima prevladava pojam "sljedba" ili "sekta", dok se u engleskom govornom području upotrebljava izraz kult. U našem ga se jeziku ipak ne valja miješati s pojmovima "sekta" ili "sljedba".

</doc>
<doc id="62269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62269" title="Kult">
Kult

Kult ili slavlje jedna je od glavnih značajki svake religije, a predstavlja skup radnji i postupaka koji imaju određeno simboličko značenje.
U kultnom slavlju čovjek susreće prisutnost božanskog, njegovu objavu i svoju mogućnost da mu se približi. Za tu posebnu božansku prisutnost često postoje određena vremena i određeni prostori. Kult je najčešće manja i polutajna organizacija, koja ima dvije karakteristike:
Zasniva svoje učenje na zasebnim "svetim spisima" koji ih razlikuju od svih drugih religija i
ima karizmatičnog osnivača koji je ujedno i nepogrešivi vođa organizacije. 
Kod prirodnih naroda ova prisutnost se odvija u različitim vremenima, koja su odsjaj vječnog, anonimnog povratka vremena i događaja.
Etimologija.
kult "lat." (cultus "od" colere - obrađivati zemlju; štovati, častiti)
"prid." kultni

</doc>
<doc id="62270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62270" title="Estádio de São Miguel (Ponta Delgada)">
Estádio de São Miguel (Ponta Delgada)

Estádio de São Miguel je višenamjenski stadion u gradiću Ponti Delgadi u Portugalu.
Najviše ga se rabi za nogometne susrete.
Može primiti 13.277 gledatelja.
Svoje domaće utakmice na njemu igra nogometni klub Santa Clara.

</doc>
<doc id="62272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62272" title="Hanis">
Hanis

Hanis.- /Vlastito ime, značenje nepoznato/ Jedno od dva plemena Kus Indijanaca, porodica Kusan, nastanjeno na Coos Riveru i Coos Bayu na obali Oregona. Hanis i Miluk Indijanci obično se označavaju koleketivni imenom Kus ili Coos, koji se jezično klasificiraju Velikoj porodici Penutian. Hanisi su imali dva sela "Anasitoh", na južnoj strani zaljeva Coos i "Melukitz", na sjevernoj obali. Prema podacima ekspedicije Lewis &amp; Clarka (1805) Hanis Indijanaca bilo je 1,500, dok je nepouzdani Mooney mišljenja da su svi Kusi 1780. imali 2.000 duša. Popisom iz 1910 svih Kusa bilo 93.
Kuklturno Hanis pripadaju Sjeverozapadnoj obali a po jeziku se razlikuju od Miluka. 

</doc>
<doc id="62273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62273" title="Estádio Clube Desportivo Trofense">
Estádio Clube Desportivo Trofense

Estádio Clube Desportivo Trofense je višenamjenski stadion u gradiću Trofi u Portugalu.
Najviše ga se rabi za nogometne susrete.
Može primiti 5.000 gledatelja.
Svoje domaće utakmice na njemu igra nogometni klub Trofense.

</doc>
<doc id="62276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62276" title="Estádio do Futebol Clube de Vizela">
Estádio do Futebol Clube de Vizela

Estádio do Futebol Clube de Vizelaje višenamjenski stadion u gradiću Caldasu de Vizeli u Portugalu.
Najviše ga se rabi za nogometne susrete.
Može primiti 3.500 gledatelja.
Svoje domaće utakmice na njemu igra nogometni klub Vizela.

</doc>
<doc id="62277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62277" title="Steve Harris">
Steve Harris

Stephen "Steve" Percy Harris (Leytonstone, London, 12. ožujka 1956.), ili Arry za obožavatelje, je basist i glavni tekstopisac heavy metal sastava Iron Maiden. Osnovao je grupu kao tinejdžer 1975. On i gitarist Dave Murray su jedini izvorni članovi sastava aktivni i danas, nakon trideset godina. Radio je kao crtač za arhitekte u istočnom dijelu Londona, ali je odustao od svog posla radi osnivanja Iron Maidena. Tijekom sredine 1970.-ih bio je mlad nogometni igrač West Ham Uniteda. Talentiran je nogometni igrač, i njegovi kolege iz sastava tvrde da bi imao ozbiljnu nogometnu karijeru kada ne bi svirao bas.
Samoučenom basistu je prva bas-gitara bila kopija Fender Precision Bassa koja ga je koštala oko 40 funti kada je imao 17 godina. Karakterističan zvuk Steveove bas-gitare dolazi od udaranja metalnih žica o gitaru.
Na Harrisa su utjecali drugi bas svirači poput Chrisa Squirea iz grupe Yes, Johna Deacona iz grupe Queen, Mikea Rutherforda iz grupe Genesis, Geddya Leea iz grupe Rush i mnogi drugi. Jedan od njegovih najdražih basista svih vremena je Pete Way iz grupe UFO, za kojeg se tvrdi da je izvrsno utjecao na Harrisov način sviranja.
Harrisov prvi sastav zvao se Influence, koji je kasnije preimenovan u Gypsy's Kiss. Kasnije se pridružio sastavu Smiler, u kojem je bio najmlađi član. Na kraju je otišao jer su mu članovi sastava dali do znanja da nisu htjeli basista koji je šetao pozornicom i pisao pjesme. Nakon toga Harris je osnovao Iron Maiden. Ideje za ime sastava sjetio se nakon što je vidio željeznu djevu, vrstu sprave za mučenje, iz filma Čovjek sa željeznom maskom.
Steve Harris je Iron Maidenov glavni skladatelj i tekstopisac. Harrisove pjesme prepoznatljive su po mnogim promjenama tempa. Najčešće su to duge epske pjesme. Pod utjecajem progresivnih rock sastava iz 1970.-ih kao King Crimson i Genesis, Harris često piše stihove o mitologiji, povijesti ili temama inspirirane raznim knjigama i filmovima.
Za Stevea Harrisa se smatra da je jedan od najboljih i najutjecajnijih heavy metal basista. Obično sklada dijelove s tri brze note - jednom osminkom i dvije šesnaestinke - koje svira s dva prsta. Prije sviranja, Harris namasti prste kako bi lakše svirao, kao što je prikazano na bonus materijalu DVD-a albuma A Matter of Life and Death. Steve je izjavio da nikada ne koristi trzalicu i nikada ne vježba prije koncerta.
Svira na posebno obojenoj bas-gitari koja je sudjelovala u snimanju svakog Iron Maiden albuma. Gitara je prošla kroz tri promjene boje - originalno bijele boje, potom obojana u crnu, pa plavu, da bi sada bila kremaste boje sa zaštitnim znakom nogometnog kluba West Ham Uniteda.
Drugi glazbeni talenti.
Steve Harris je Iron Maidenov glavni klavijaturist (osim na izvedbama uživo i na par drugih pjesama gdje je taj posao obavljao Michael Kenney) otkad su ih prvobitno koristili na albumu Seventh Son of a Seventh Son. Iako su klavijature na tom albumu predstavljale malu ulogu, složenost i brzina sviranja se povećala kako se Steve poboljšao.
Dok se pokazao u sviranju klavijatura, izgleda da Steve Harris nije dobar u sviranju bubnjeva. Ponekad je znao pokazivati Nickou McBrainu što želi da on točno odsvira, i, kako je to Nicko rekao, zvučalo je 'kao moja baka'.
Steve Harris je igra veliku ulogu i u miksanju Iron Maidenovih albuma, kao i u produciranju istih. To radi od albuma Fear of the Dark. Steve također i režira i uređuje mnoge Iron Maidenove spotove. Posjeduje i svoj glazbeni studio.
Harris je i popratni vokal u Iron Maidenu, uz Adriana Smitha. Poznat je po pjevanju pjesama dok svira u živim izvedbama, bez mikrofona.

</doc>
<doc id="62278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62278" title="David Michael Murray">
David Michael Murray



</doc>
<doc id="62280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62280" title="Dave Murray">
Dave Murray

David "Dave" Michael Murray (poznat kao The blond bomber, Moonface...), (Edmonton, 23. prosinca 1956.), britanski je gitarist i tekstopisac, poznatiji kao član heavy metal sastava Iron Maiden.
Životopis.
Kao dječak Murray je bio fanatičan igrač nogometa. No njegova obitelj je bila siromašna - njegov otac je bio invalid, a majka mu je radila povremeno kao čistaćica te se njegova obitelj nikad nije mogla negdje dovoljno zadržati tako da bi se Dave adaptirao u tom okruženju. Prema njegovom sjećanju, bio je u preko desetak škola prije negoli što je zauvijek ostavio školovanje sa 16 godina.
Murray je razvio interes za rock glazbu s 15 godina kada je čuo pjesmu "Voodoo Child" od Jimi Hendrixa na radiju. Tada je i dobio svoju prvu gitaru te osnovao svoj prvi sastav - trio koji se zvao Stone Free. U tom sastavu je bio i gitarist Adrian Smith koji je kasnije uz njegovu preporuku postao član Iron Maidena na njihovom drugom albumu - "Killers".
Nakon toga svirao je u mnogo različitih sastava prije negoli što je upoznao Steva Harrisa i pridružio se grupi Iron Maiden prvi put 1976. godine, Murray je ubrzo bio otpušten iz sastava nakon što se posvađao s vokalistom Dennisom Wilcockom. Kasnije se ponovno spojio sa Smithom u njegovom sastavu Urchin. U tom sastavu je bio veoma kratko jer se ubrzo vratio u Maidene nakon što je Wilcock otišao iz sastava. No sa Smithom je u Urchinu ipak uspio snimiti jedan singl - Black Leather Fantasy te poslije počinje njegova glazbena i stalna karijera s grupom Iron Maiden.
Daveov stil sviranja gitare je veoma melodičan, tehnički briljantan te veoma precizan. Na solo dionicama više se koncentrira na melodičnost negoli na samu brzinu. Njegova najveća specijalnost je ta što odlično može spojiti solo dionice s atmosferom pjesme. Druga njegova karakteristika je ta što dosta koristi svoj mali prst dok svira za razliku od mnogih drugih gitarista.
On je jedini član uz Steve Harrisa koji je svirao na svim albumima sastava.
U svom privatnom životu ima ženu Tamaru i jednu kćer Tashu.
Utjecaji i idoli.
Jimi Hendrix, Deep Purple, Free, Richie Blackmore (Deep Purple), Paul Kossoff (Free), B.B. King, Stevie Ray Vaughan, Santana, Billy Gibbons.
Oprema.
Tijekom svoje karijere, Murray je najviše rabio pojačala marke Marshall i gitare Fender Stratocaster. Njegov 1957 Stratocaster (rabljen od 1977. do 1990.) sad miruje u njegovoj kući u staklenoj vitrini. Iako je ponekad svirao na gitarama marke Gibson, ESP ili akustičnim gitarama, Murrayevo glavno glazbalo je gitara Stratocaster. Rabio je DiMarzio Super Distorziu i [PAF] na njegovom Stratu prije negoli se prebacio na Seymour Duncan JB's i Hot Rails 1990-tih.

</doc>
<doc id="62282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62282" title="Adrian Smith (glazbenik)">
Adrian Smith (glazbenik)

Adrian Frederick "H" Smith (Hackney, London, 27. veljače 1957.) je tekstopisac te jedan od triju gitarista britanske heavy metal grupe Iron Maiden.

</doc>
<doc id="62283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62283" title="Janick Gers">
Janick Gers

Janick Robert Gers (Hartlepool, Engleska 27. siječnja 1957.) britanski je gitarist i jedan od triju gitarista "heavy metal"- sastava Iron Maiden.
Pridružio se grupi 1990., nakon odlaska Adriana Smitha. Prije nego što je svirao u sastavu Iana Gillana bio je vodeći gitarist skupine White Spirit, koja je 1980. objavila istoimeni album. Godine 1985. priključuje se bivšim članovima Iron Maidena, vokalu Paulu Di'Annou te bubnjaru Cliveu Burru, u sastavu Gogmagog; zajedno snimaju EP pod imenom "I Will Be There".
Godine 1990. Janick snima gitarske dionice na prvom samostalnom albumu vokala Iron Maidena Brucea Dickinsona, a nakon toga ga Bruce poziva da zamijeni Adriana Smitha u Iron Maidenu. Poznat je po izvedbama tijekom kojih baca i vrti gitaru.
Janick već dugo svira na Fender Stratocasteru, klasičnom crno-bijelom ili bijelom s vratom od palisandrovine; danas se služi ugrađenim magnetima Seymour Duncan JB, a prije se služio Hot Railsom.
Kao njegove kolege u sastavu služi se Marshallovim pojačalima JMP-1 i 9200. Obožavatelj je nogometa i navija za Hartlepool United.

</doc>
<doc id="62285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62285" title="Nicko McBrain">
Nicko McBrain

Michael Henry McBrain (Hackney, London 5. lipnja 1952.) je bubnjar heavy metal grupe Iron Maiden. Nadimak "Nicko" potječe iz njegova djetinjstva. Kao dijete jako je volio plišanog medvjedića pod nazivom "Nicholas", te su ga njegovi roditelji počeli nazivati "Nicky". To se ubrzo pretvorilo u "Nicko" Michaelovim susretom s menadžerom CBS Recordsa kada ga je Billy Day upoznao s njime kao "svojim talijanskim bubnjarom - Neekom". Michaelu se to svidjelo, te je počeo nadimak koristi i na sceni, uz malu pisanu preinaku.

</doc>
<doc id="62292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62292" title="The Number of the Beast">
The Number of the Beast

The Number of the Beast treći je studijski album britanskog heavy metal sastava Iron Maiden, objavljen 29. ožujka 1982. godine. Metal-Rules.com ga je imenovao drugim najvećim heavy metal albumom svih vremena.
Povijest.
Iako su bili na granici svjetske popularnosti nakon izlaska njihovog drugog albuma "Killers", pjevač Paul Di'Anno bio je izbačen iz sastava zbog prekomjernog korištenja alkohola i droge po završetku svjetske turneje 1981. "The Number of the Beast" bio je prvi album s novim pjevačem Bruceom Dickinsonom. Album je postigao prvo mjesto na britanskim ljestvicama, a singl "Run to the Hills" našao se na sedmom mjestu.
Album je također bio dosta kontroverzan, najviše u SAD-u zbog krivog tumačenja teksta pjesama i slike na omotu albuma. Iako je bio poznat kako klasik među obožavateljima heavy metal glazbe, naširoko su ga kritizirali mediji, uključujući i magazin
Rolling Stone koji je tvrdio da je to buka bez cilja, dokazujući opet da je loša glazba pakao.
Od ovoga albuma (i njegove turneje "Beast on the Road"), pojam "The Beast" postao je nešto kao nadimak sastavu, moguće Eddieju. Npr. "Beast Over Hammersmith", DVD "Visions of the Beast". 
Album je jedini na kojemu je u pisanju sudjelovao bubnjar Clive Burr. To je jedan od nekoliko razloga
zašto je "The Number of the Beast" toliko drugačiji od prethodna dva (osim promjene vodećeg vokala). To je također bio prvi album na kojemu je u skladanju sudjelovao Adrian Smith. Jedan je od nekoliko albuma koji ne sadrži pjesme Davea Murrayja.

</doc>
<doc id="62293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62293" title="Walrein">
Walrein

Walrein (トドゼルガ, Todoseruga u Japanu, Walraisa u Njemačkoj i "Kaimorse" u Francuskoj) je jedan od fiktivnih Pokémon čudovišta iz istoimene franšize. 
Njegovo ime dolazi od kombinacija riječi walrus ("morž") i rein, što znači "bridle" ("obuzdati") ili "control" ("kontrola"), što je i njegova zadaća kao vođi krda. Riječ rein može biti i reign ("vladanje"), što govori nje njegovu poziciju kao kralj morskih lavova. Rein može biti i krivo napisana riječ rain ("kiša"), što aludira na poveznicu s vodom. 

</doc>
<doc id="62296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62296" title="Sealeo">
Sealeo

Sealeo (トドグラー, Todoggler na japanskom, Seejong na njemačkom i Phogleur na francuskom) je jedan od 493 fiktivna čudovišta iz Pokémon franšize. 
njegovo ime je kombinacije riječi sea ("more") ili seal ("tuljan"), i leo, što na latinskom znači lav. Kombinacija riječi daje riječ sea lion, što znači "morski lav", upravo životinja na koju Sealeo sliči.

</doc>
<doc id="62297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62297" title="Kvadrilaterala">
Kvadrilaterala

Kvadrilaterala je regionalna inicijativa Hrvatske, Slovenije, Italije i Mađarske. Status promatrača ima Austrija.
Utemeljena je listopadu 1996. godine, deklaracijom slovenskog, talijanskog i mađarskog ministra vanjskih poslova, kao Trilaterala.
RH se pridružila ovoj inicijativi tijekom rujna 2000. godine, potpisavši 13. rujna 2000. Deklaraciju iz Gödöllöä.
Kvadrilaterala ima za cilj jačanje regionalne suradnje, te aktivna potpora zemljama kandidatima za ulazak u EU i NATO. 
Važniji projekti.
Talijanski, slovenski i mađarski premijer su 13. studenoga 1997. u Budimpešti dogovorili osnivanje višenacionalne vojne postrojbe - "trilateralne brigade za mirovne operacije", poznatije kao MLF (Multinational Land Force) brigada. Sjedište joj je u Udinama.

</doc>
<doc id="62299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62299" title="Deklaracija iz Gödöllöä">
Deklaracija iz Gödöllöä

Deklaracija iz Gödöllőa je isprava od 13. rujna 2000., kojom je Hrvatska pristupila Trilaterali, učinivši ju time Kvadrilateralom.
Ova Deklaracija ističe suradnju država članica u području izgradnje koridora V, vojnu suradnju, radnje na jačanju malog i srednjeg poduzetništva uz pomoć fondova EU-a, suradnju u turizmu kao i zajedničko djelovanje članica u suzbijanju nezakonitih migracija i krijumčarenja droge.
Ime je dobila po Gödöllőu (hrv. imena: "Godela, Gedlov"), mjestašcu u Mađarskoj u Peštanskoj županiji gdje je potpisana.

</doc>
<doc id="62301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62301" title="Spheal">
Spheal

Spheal (Njemački: Seemops, Francuski: Obalie, Japanski: タマザラシ, Tamazarashi) je fiktivno čudovište iz Pokémon franšize. 
Dolazi od riječi sphere ("sfera") i seal ("tuljan"), prva riječ aludira na njegov sferoidni oblik, a druga na njegovu sličnost tuljanu.

</doc>
<doc id="62303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62303" title="Ministarstvo unutarnjih poslova Republike Hrvatske">
Ministarstvo unutarnjih poslova Republike Hrvatske

Ministarstvo unutarnjih poslova (skraćeno MUP), tijelo je državne uprave u Republici Hrvatskoj kojemu je osnovna zadaća zaštita ustavnoga poretka Republike Hrvatske, života njezinih građana te njihove imovine. Radom ministarstva upravlja ministar unutarnjih poslova. Trenutnu dužnost ministra obnaša Davor Božinović.
Djelokrug.
Ministarstvo unutarnjih poslova obavlja poslove koji se odnose na:
Dosadašnji ministri unutarnjih poslova.
Popis dosadašnjih ministara unutarnjih poslova Republike Hrvatske:

</doc>
<doc id="62304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62304" title="Hookooeko">
Hookooeko

Hookooeko (Marin Miwok).- Grana Coast Miwok Indijanaca nastanjena na području današnjeg okruga Marin u Kaliforniji, čija prisutnost ovdje datira 3,600 godina. Ovi Indijanci poznati su po svojim finim košarama i radovima u perju i ukrasima od školjaka. Društvena organizacija uključuje malena sela s proširenim obiteljima u vrijeme ljetnih mjeseci i ceremonijalnim i političkim centrima u vrijeme hladnih mjeseci kada se vodio društveni život plemena. 
Hookooeko Miwoki bili su žeteoci nekoliko vrsta harstovog žira i ribari na San Anselmo Creeku. U okrugu Marin živjelo je oko 5,000 Miwoka kada Španjolci počinju podizati mrežu misija u Kaliforniji. 

</doc>
<doc id="62305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62305" title="Zagrebačko Sveučilište">
Zagrebačko Sveučilište



</doc>
<doc id="62308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62308" title="Ajakos">
Ajakos



</doc>
<doc id="62309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62309" title="Russell Crowe">
Russell Crowe

Russell Ira Crowe (Wellington, 7. travnja 1964.), novozelandski glumac.
U glumi se prvi put okušao u TV seriji Police Rescue još 1990-ih. U kasnim 1990-ima pojavio se u filmovima Divlji korak, te L.A. Povjerljivo (1997.). Godine 2001. osvojio je Oscara za najbolju ulogu u filmu Gladijator.
Privatni život.
Russel Crowe je od 2003. godine oženjen s poznatom američkom pjevačicom Danielle Spancer. Upoznali su se tijekom snimanja filma The Crossing 1990. godine. S njom im dvoje djece: sina Charlesa (rođ. 2003) i Tennysona (rođ. 2006.) godine. Prije svoga vjenčanja bio je u vezi s glumicom Meg Ryan tijekom snimanja filma "Dokaz života" 2000. godine. Većinu svoga vremena provodi u Australiji.

</doc>
<doc id="62311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62311" title="Andrijevica">
Andrijevica

Andrijevica je gradić i sjedište općine u Crnoj Gori.
Zemljopis.
Nalazi se u sjeveroistočnom dijelu Crne Gore u čijem je sastavu od stjecanja neovisnosti 1878. godine, tako da nije dio Sandžaka, što se često smatra, jer je duži niz godina pripadala sandžačkoj općini Berane.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2003. godine, općina Andrijevica imala je 5.785 stanovnika, raspoređenih u 24 naseljena mjesta.
Nacionalni sastav:
Vjerski sastav:
Naseljena mjesta.
Andrijevica,
Andželati,
Božići,
Bojovići,
Cecuni
Gnjili Potok,
Gornje Luge,
Gračanica,
Dulipolje,
Đulići,
Jošanica,
Košutići,
Kralje,
Kuti,
Oblo Brdo,
Prisoja,
Rijeka Marsenića,
Seoca,
Sjenožeta,
Slatina,
Trepča,
Trešnjevo,
Ulotina 
Zabrđe
Nacionalni sastav po naseljenim mjestima, 2003..
Apsolutna etnička većina:
Relativna etnička većina: 
Povijest.
Andrijevica je novo naselje. Početkom 18. stoljeća tu se nalazila crkva od drveta, koju su Turci spalili, a obnovljena je 1830. godine. Posle bitke kod Grahovca 1858. Andrijevica je oslobođena od Turaka, a po izvršenom razgraničenju pripala Crnoj Gori, i postala sjedište Vasojevića. U Prvom svjetskom ratu Andrijevicu su zauzele jedinice VIII. korpusa Austro-Ugarske vojske, 2. siječnja 1916. Pod austrougarskom okupacijom Andrijevica je bila do kraja listopada 1918., kada su je oslobodile jedinice 2. jugoslovenskog puka iz sastava srpskih Jadranskih trupa. U Travanjskom ratu zauzele su je jedinice njemačke 2. armije 16. travnja 1941., a dva dana kasnije okupaciju je preuzela polovica bojne talijanske divizije "Messina".
Andrijevica u Narodnooslobodilačkom ratu.
Po direktivi pokrajinskog komiteta (PK), mjesni komitet (MK) je 15. srpnja započeo pripreme za oružani ustanak. U kotaru Andrijevica formirano je 11 gerilskih odreda s oko 200 boraca, koji su 17. srpnja napali talijanski garnizon i do podne oslobodili Andrijevicu. Zarobljeno je nekoliko časnika, 180 vojnika i dočasnika, uz to je zapljenjeno 6 topova, 4 bacača, 4 strojnice i dr. U napadu na Andrijevicu poginulo je 30, a ranjeno je 38 talijanskih vojnika.
U Andrijevici je 21. srpnja formiran kotarski Narodnooslobodilački odbor (NOO) i kotarsko vojno zapovjedništvo. Narasle snage ustanika reorganizirane su satnije i bojne, te su ušle u sastav Kolašinske brigade i upučene na položaje Plava, Gusinja, Čakora, gdje su od 21. do 30. srpnja vodile teške borbe protiv talijanskih i albanskih jedinica. Talijanska divizija "Venezia" uspjela je kod Lijeve Rijeke odbaciti ustaničke snage kolašinskog kotara i 8. kolovoza zauzela Andrijevicu. U to se vrijeme od domaćih stanovnika stvaraju četničke jedinice. Krajem listopada počelo je formiranje Andrijevičke partizanske bojne. Borbe su vođene uglavnom protiv četnika koji su 13. siječnja 1942. uz pomoć talijana formirali 1. andrijevičku četničku brigadu. Zbog velike brojčane nadmočnosti okupatorskih i četničkih snaga, većina partizanskih snage se povukle iz ovog kraja. Ostali su samo ilegalci i MK koji je ponovo formirao Andrijevičku partizansku bojnu 3. svibnja 1943. 15. svibnja bojna je spojena s Beranskom u Beransko-andrijevičku partizansku bojnu.
Poslije kapitulacije Italije, 2. udarni korpus NOVJ-a, prodirući kroz Crnu Goru, oslobodio je Kolašin 19. rujna i Berane 10. listopada 1943., a potom uputio dio snaga prema Andrijevici. Druga dalmatinska brigada, u suradnji s 4. proleterskom brigadom, razbila je 11. listopada 1. i 2. Beransku četničku brigadu, Šekularsku i Kolašinsko-rečansku četničku bojnu na Trešnjeviku te Slatinsku i Trepačku četničku bojnu na Rudom brdu. Sljedećeg dana su jedinice 2. dalmatinske brigade prodrle u Andrijevicu, gdje su na njezinu stranu prešle dvije bojne talijanske divizije "Venezia". Odmah je u Andrijevici stvorena Zapovjedništvo mjesta, Kotarski i Općinski NOO.
U sklopu pokušaja njemačkog XXII. gorskog korpusa da ovlada Crnom Gorom, njegova 97. divizija, poslije teških borbi protiv 2. dalmatinske brigade, ušla je u Andrijevicu 22. listopada, ali su je ponovno oslobodile jedinice 4. proleterske brigade 1. studenog 1943. Do 6. prosinca oslobođen je cijeli Andrijevički kotar, izuzev Plava i Gusinja. Do travnja 1944. godine Andrijevicu uspiješno brane jedinice 2. korpusa. Pod pritiskom njemačkih jedinica, 5. proleterska brigada 3. divizije NOVJ-a napustila je Andrijevicu 13. travnja 1944., a dijelovi Komskog odreda ponovno su je oslobodili 30. travnja. U teškim borbama za obranu doline Lima 3. brigada 2. proleterske divizije napustila je Andrijevicu 11. lipnja 1944., ali je u protunapadu sljedećeg dana ponovno oslobođena.
Tijekom Andrijevičke operacije gradić su zauzele jedinice 21. SS divizije "Skenderbeg" i 14. pukovnije 7. SS divizije "Prinz Eugen" 13. kolovoza 1944., ali ju je oslobodila 5. proleterska crnogorska brigada 30. kolovoza. Nijemci su je posljednji put zauzeli 8. rujna, a 9. crnogorska brigada 3. divizije definitivno je oslobodila 17. rujna.

</doc>
<doc id="62314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62314" title="Jagoda Premužić">
Jagoda Premužić

Jagoda Premužić (Makarska, 28. rujna 1954.), državna je dužnosnica te dugogodišnja tajnica Vlade Republike Hrvatske. Tajnik Vlade usklađuje rad ureda, agencija, direkcija i drugih stručnih službi Vlade, pomaže predsjedniku Vlade u pripremanju sjednica i u drugim poslovima Vlade. 
Po struci je diplomirana pravnica. Na dužnost tajnice Vlade imenovana u pet mandata, 3. ožujka 1994., 16. studenog 1995., 5. veljače 2000., 30. srpnja 2002. godine i 5. siječnja 2004. godine. Promijenila je petoro premijera – Nikica Valentić, Zlatko Mateša, Ivica Račan, Ivo Sanader, Jadranka Kosor. Dužnosti je razriješena 7. prosinca 2011.

</doc>
<doc id="62315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62315" title="Tivat">
Tivat

Tivat (crnogor. ćiril. "Тиват", tal. "Teodo") je gradić i središte općine u Crnogorskom primorju - Boki kotorskoj, Crna Gora.
Zemljopis.
Nalazi se na istočnoj obali Boke kotorske, u prvom njenom dijelu, Tivatskom zaljevu. Istočno su uzvisine Kalac (396), Popova glava (584), Kurilo (678), Velji grm (533), i Vrmac (Sv. Ilija, 765; Čisti vrh, 516). Uz obalu su sjeverno Donja Lastva i Opatovo nakon kojih je tjesnac Verige, južno uz obalu su Župa, Mrčevac i Tivatsko polje. Južno su pličina Kaliman kod istoimene uvale, otočići Gospa, Sv. Marko i Otok cvijeća. Dalje prema jugu su Krtoli i poluotok Luštica.
Naseljena mjesta.
Bogdašići,
Bogišići,
Donja Lastva,
Đuraševići,
Gornja Lastva,
Gošići,
Krašići,
Lepetani,
Milovići,
Mrčevac,
Radovići i 
Tivat.
Povijest.
Izvorištem razvoja današnjega urbaniziranog Tivta je naselje Crni Plat.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Tivat imala je 13.630 stanovnika, raspoređenih u 12 naseljenih mjesta, odnosno šest mjesnih zajednica: Lepetane, Lastva-Seljanovo, Tivat, Gradiošnica, Krašići, Krtoli.
Nacionalni sastav:
Vjerski sastav (po popisu 2003.):
Nacionalni sastav po naseljenim mjestima, 2003..
Apsolutna etnička većina:
Relativna etnička većina:
Kultura.
Kazališta.
Ljetna pozornica
Manifestacije.
Festival mediteranskog teatra Purgatorije
Spomenici i znamenitosti.
Barokne palače Grgurevina, Dančulovina, kuća Verona u Račici, kompleks Bizanti u Župi, kompleks Buća-Luković.
Klupe sjećanja u čast istaknutih glumaca koji su obilježili Purgatorije.
Ostalo.
1970-ih i 1980-ih Tivat je imao neke od prvih školovanih umjetnika koji su se usmjerili prema oživljavanju tivatske likovne scene. 1976. godine bila je izložba Likovnog salona Tivat na kojoj je izlagalo sedam umjetnika. Bio je to prvi likovni salon u Tivtu. Prvi školovani slikari bili su Anton Pean i Miljenko Sindik. Srednjovjekovni kompleks Buća-Luković početkom osamdesetih godina stavljen je u funkciju kulture. U prostorima kompleksa planirani su galerija i muzejska zbirka, što je bio prvi pomak u likovnom životu grada, jer dotad umjetnici nisu imali gdje pokazati svoja djela. Iz višegodišnjeg druženja službeno je 1983. godine osnovano je Likovno društvo Tivat, koje je svake godine tradicionalno izlagalo 13. srpnja. Članovi Društva su bili umjetnici znani likovnoj kritici i publici: Miljenko Sindik, Anton Pean, Ivica Aranđus, Ljubomir Popadić, Momčilo Macanović, Stevan Krivokapić, Milanka Serdanović, Ivan Knežević i drugi. Ondašnji INDOK Centar, Galerija Buća i zajednica u Tivtu pomogla je društvu. Tivatska likovna scena obrađena je u monografiji "Tivatski slikari".
Centar za kulturu Tivat (kuća Gracije Petovića).
8. rujna 2015. predstavljena je na festivalu Purgatorije u Tivtu monografija "Tivatski slikari" u izdanju Matice Boke. Sadrži opus opusa 20 tivatskih umjetnika. Donosi biografije, kritičke osvrte i reprodukcije slika autora koji su obilježili i obilježavaju tivatsku likovnu scenu - Anta Peana, Miljenka Sindika, Ivana Kneževića, Ljubomira Popadića, Momčila Macanovića, Ivice Aranđusa, Borisa Dragojevića, Zorana Krute, Hane Mirkov, Borisa Papovića, Milice Rajčević, Andree Ivande Rocheaux, Vladimira Jovićevića, Tanje Matković, Dragana Peričića, Boža Prodanovića, Milanke Sredanović, Rade Ivanković, Vasa Stanjevića i Zorana Mujbegovića. Monografiju su priredili Željko Komnenović, Vesna Barbić, Mirko Kovačević i Neven Staničić.
18. studenoga 2019. općina Tivat organizirala je otkrivanje spomen-ploča posvećenih borcima i revolucionarima čije ime nose osnovne škole u Radovićima i Tivtu. U Tivtu je otkrivena spomen ploča Dragu Miloviću, čije ime desetljećima nosi osnovna škola u Tivtu. Za 26. studenoga najavljeno je postavljanje spomen ploče Anta Staničiću, dječjem piscu, autoru “Malog pirata”, na zidu kuće gdje je pisac rođen.
Šport.
Košarka je danas daleko najpopularniji šport u Tivtu.
Klubovi koji djeluju su:

</doc>
<doc id="62323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62323" title="Cvijet 1001 noći (1974.)">
Cvijet 1001 noći (1974.)

Cvijet 1001 noći (tal. "Il fiore delle mille e una notte") je talijanska pustolovno fantastična epizodična drama iz 1974. koju je režirao Pier Paolo Pasolini, a kojemu je to 15. film. Film je snimljen po arapskim bajkama 1001 noć: za film je odabrano 6 priča koje slave mladost i užitak u životu.
Radnja.
Srednji vijek. U nekoj arapskoj zemlji siromašni Nur Er Din na tržnici kupuje crnoputu ropkinju Zumurrud koja je mu je za to posudila novac. Oni se zaljube i provedu par ljubavnih noći zajedno. No tada Zumurrud biva oteta od nekog kršćanina koji ju sveže za stub, ali se ona oslobodi. Slučajno zaluta u neko kraljevstvo gdje biva okrunjena kao kralj. Nur Er Din ju nakon dugo vremena pronađe i ona ga sretno zagrli...Neki stariji muškarac u Africi voli ljubiti muškarce i filozofirati... Ženskar Aziz napušta zaručnicu te ju vara s puno ljubavnica, pa mu žene iz osvete iščupaju penis...Neki čovjek u nekoj podzemnoj pečini otkrije ženu koju neki demon drži zarobljenom. Oni postane intiman s njom te ju odluči osloboditi. No, demon ga pretvori u majmuna i premjesti u Nepal. Ipak, kasnije se opet pretvori u čovjeka...Moreplovac Yunan na nekom otoku sretne dječaka s kojim se sprijatelji. No u snu ga slučajno ubije.
Kritike.
Kritičar "Leo Goldsmith" je napisao: "Cvijet 1001 noći" je posljednji film u triologiji života a koji dalje razvija Pasolinijevo razmišljanje o odnosu idealiziranog i ispričanog svijeta srednjeg vijeka. Ovo je širok opseg Bliskog istoka, od sjeverne Afrike pa sve do Nepala, predstavljenim sa znatiželjnim spojem etnografskog detalja i orijentalne egzotike; srednjovjekovne ruševine, pustinjski krajolici, maštoviti kostimi i glazba...U uvodu piše: "Istina se ne može naći u jednom snu, nego u više njih", a priče u ovom filmu se doimaju poput beskrajnog kolektivnog sna jedne kulture. Ako je "Cvijet 1001 noći" najšareniji i estetski najljepši film triologije, onda je ujedno i najslobodniji što se tiče narativne strukture po svojem izvornom materijalu. Po svojoj ljepoti boja i lokacija, to je poput Paradžanova filma "Sajat Nova" ili Scorseseova "Kunduna", apstraktan s baroknim prizorima i neuhvatljivim smislom za mjesto i vrijeme".
"Jeremy H"eilman je zaključio: "Mnoge priče su seksualno nabijene, a većina njih predstavlja likove koji se okreču spolnom odnosu tako spontano, i gotovo jednako grafički, kao da su u nekom pornografskom filmu. Međutim, za razliku od pornografskih filmova, Pasolini predstavlja svoje scene spolnog odnosa s dozom potpune iskrenosti, tako da se nikada ne doimaju eksploativnim ili neugodnim. Kombinacija ovakve spolne otvorenosti i priča s temama koje se čine djetinjasto nevinima stvaraju veseli medij u kojem se spolni odnos doima nedužniji nego što je, a ove "dječje priče" su odjednom vrijedne odraslog razmatranja. Pasolinijev "Cvijet 1001 noći" većinom uspijeva jer nikada ne pretpostavlja da su spolnost ili iluzija nešto što je niže vrijednosti".

</doc>
<doc id="62325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62325" title="Lake Miwok">
Lake Miwok

Lake Miwok (Tuleyome), Jedna od sedam grana Miwok Indijanaca, porodica Moquelumnan, nastanjeni u bazenu jezera Clear Lake, okrug Lake, Kalifornija. Lake Miwok sami sebe i svoju domovinu nazivaju Tuleyome, u značennju "Deep Home Place", a i ime njihovog glavnog sela u Excelsior Valleyu, tri milje južno od Lower Lake. Sela oko Guenoca nazivana su imenom Oleyome.
Tuleyome žive u polupodzemnim kućama dok su svoje ceremonije održavali u većim strukturama. Bili su eksperti u košaraštvu, ribarenju, bavili su se i sakupljanjem žira i održavali ceremonije kulta Kuksu, forma duha impersoniranog u "Bole-maru" ("Big Head"; Veliku glavu). Plesači nose na sebi velike ukrase za glavu koje predstavljaju duh Velikt glave. Ovaj običaj kulta duha Kuksu poznaju i Pomo Indijanci, njima nesrodog ali susjednog plemena. 
"Sela": 

</doc>
<doc id="62326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62326" title="Cercopithecidae">
Cercopithecidae



</doc>
<doc id="62327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62327" title="Lübeck">
Lübeck

 (donjonjemački: "Lübeek", danski: "Lybæk") je grad u sjevernoj Njemačkoj, u pokrajini Schleswig-Holstein. Kroz grad, koji je najveća njemačka luka na Baltiku, protječe rijeka Trave. Hamburg je udaljen 65 km u smjeru jugozapada. Lübeck je najveća njemačka luka na Baltičkom moru. 
Lübeck je nekoliko stoljeća bio glavni grad Hanzeatske lige ("kraljica Hanze").
Stari se dio grada nalazi na popisu UNESCO-ove Svjetske baštine.
Lübeck je rodno mjesto njemačkog kancelara Willyja Brandta.
Povijest.
Prostor oko Lübecka je bio naseljen od neolitika. Oko 700. godine se naseljavaju Slaveni, a u tom prostoru već ima mnogo Germana. Slaveni su osnovali naselje Liubice sjeverno od današnjeg grada. Na tom prostoru su živjeli Slaveni Obodriti (Bodrići), a Liubice su bile njihovo najvažnije naselje.
Današnji grad je osnovao grof od Schauenburga i Holsteina Adolf II. 1143. godine. Sagradio je tvrđavu na otoku Bucu na rijeci Trave. U tom gradu su se naselili Nijemci. Grad je često mijenjao vlasnike. Između 1217. i 1227. su ga zauzeli Danci. Od 1200. postaje glavna baza Teutonskih vitezova za osvajanje Baltika. 1227. ga je Fridrik II. proglasio slobodnim carskim gradom. Postao je članom Hanze, saveza trgovačkih gradova na Baltičkom i Sjevernom moru. Do 14. st. je postao najveći i najznačajniji trgovački grad unutar Hanze i najznačajnija njemačka luka. Grad je nastradao u nekoliko ratova Hanze protiv Danske. U Tridesetogodišnjem ratu u 17. st. je bio neutralan, ali je doživio veliko razaranje. 1669. je raspuštena Hanza, a Lübeck je ostao slobodni grad i trgovačko središte.
Tokom Napoleonskih ratova su ga okupirali Francuzi. Ostao je samostalan grad sve do ujedinjenja Njemačke 1871. (od 1866. je bio član Sjevernonjemačkog saveza). S vremenom jača značenje Hamburga i njegove luke, a opada značenje Lübecka. Lübeck je bio prvi njemački grad koji su Saveznici bombardirali u 2. svj. ratu. 28. ožujka 1942. godine britanski bombarderi bacili su na Lübeck 300 tona bombi i za samo 32 sata ovaj se grad pretvorio u veliki kotao. Pet od sedam tornjeva bilo je teško oštećeno i svaka peta stambena kuća pretvorena je u pepeo. Nakon rata se u grad naselilo mnogo izbjeglica. Blizu grada je prolazila granica dvije Njemačke.
Zemljopis.
Lübeck se nalazi na sjeveru Njemačke na Baltičkom moru. Nalazi se na estuariju (širokom ušću) rijeke Trave. Ušće je pogodna prirodna luka. Centar grada se nalazi na otoku na rijeci. Postoji kanal do rijeke Elbe. Reljef je nizinski (Pribaltička nizina).
Znamenitosti.
Stari grad je većinom sačuvao srednjovjekovni izgled sa starim zgradama i uskim ulicama. Tipične su zgrade u sjevernogotičkom (baltičkogotičkom) stilu (građene od crvene cigle bez fasade sa zelenim krovovima). U grad se nekoć moglo ući samo kroz četvera gradska vrata, od kojih su dvoja sačuvana, slavna vrata Holstentor (1478.) i Burgtor (1444.). 
Središtem starog grada dominira sedam crkvenih tornjeva od kojih su najstariji toranj gradske gotičke katedrale i Crkve sv. Marije ("Marienkirche"), obje iz 13. i 14. stoljeća.
Ostale značajne građevine su: 
Poput mnogih drugih njemačkih gradova, i Lübeck ima dugu tradiciju Božićnog sajma u Prosincu, koji uključuje slavnu tržnicu ručno rađenih predmeta u Bolnici Svetog Duha ("Heiligen-Geist-Hospital") koja se nalazi na sjevernom kraju ulice "Königstrasse".
Muzeji.
U Lübecku se nalazi veliki broj manjih muzeja poput muzeja "St. Annen", "Behnhaus i Holstentor". Muzej kazališnih lutaka u Lübecku je privatnom vlasništvu, a u gradu se nalazi i atraktivna fontana "lightvessel" koja je izrađena kao rekonstrukcija hanzeatske karavele iz 15. stoljeća.

</doc>
<doc id="62330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62330" title="Juraj Šižgorić">
Juraj Šižgorić

Juraj Šižgorić (lat. "Georgius Sisgoreus", "Georgius Sisgoritus") (Šibenik, o. 1445. – Šibenik, 1509.), hrvatski je latinistički pjesnik iz šibenske plemićke obitelji Šižgorić.
Životopis.
Juraj Šižgorić središnja je ličnost šibenskog humanističkog kruga i jedna od najznačajnijih ličnosti kulturnog života u XV. stoljeću hrvatskog naroda. Rođen je u Šibeniku o. 1445., a studirao je u Padovi gdje je doktorirao crkveno pravo 1471. godine. Bio je svećenik s mnogim dužnostima, među ostalim i biskupskog vikara dvaput. Postoje spekulacije o moćnim neprijateljima zbog gubitka očinskog imanja, no malo se detalja zna o njegovom životu u gradu. Šižgorić je tijesno bio vezan uz svoj zavičaj te je svojemu latiniziranomu imenu često dodavao i sintagmu "Sibenicensis Dalmata", a u djelima mu se očituje i domoljublje te protuturska tematika.
Djelo.
"Elegiarum et carminum libri tres" ("Knjiga elegija i pjesama") najstarija je hrvatska pjesnička inkunabula i njegovo jedino za života tiskano djelo (Venecija, 1477.). Sastoji se od 62 pjesme, većinom u elegijskom distihu, a 11 je pjesama sastavljeno u safičkoj strofi te 3 u falečkim jedanaestercima. Tematika je antičko mitološka ili povijesna, ali žanrovski prevladavaju poslanice, pozdravnice i epigrami. Premda u zbirci nema ljubavne poezije, neke pjesme pokazuju da Šižgorić poznaje konvencije rimske ljubavne elegije. Najpoznatija je "De Sibenicensis agri vastatione" ("Elegija o pustošenju Šibenskog polja"), tada suvremena elegija protuturske tematike. Šižgorićeva tužaljka za izgubljenom braćom koja se nalazi u zbirci postoji i u dužoj verziji, naslova "Prosopopeya edita per Gergorium Sisgoreum Sibenicensem studentem Patauii".
Druga Šižgorićeva zbirka latinskih pjesama sastavljena je 1487. godine ostala je u rukopisu sve do 1962. godine, a posvećena je šibenskom knezu Antoniju Calbu (knez od 1486. – 1489.). Sastoji se od 16 pjesama u sapfičkoj strofi, i to 13 himana posvećenih apostolima i svetom Pavlu. U zbirci se također nalazi posvetna oda Calbu te dvije osobne pjesme s aluzijom na suparnika.
Zemljopisno-povijesna rasprava u prozi "De situ Illyriae et civitate Sibenici" ("O smještaju Ilirije i grada Šibenika") sastoji se od 17 poglavlja i domoljubne je tematike. Posvećena je Calbu kao i zbirka himni apostolima. Referencija Alberta Fortisa na Šižgorićevo djelo "Delle piu nobili prerogative di Sebenico", dugo smatrano izgubljenim, odnosi se na upravo na "De situ Illyriae".
Šižgorićev opus obuhvaća i danas izgubljeno djelo "Dicteria Illyrica "("Ilirske poslovice"), prijevode hrvatskih poslovica koje je priredio zajedno sa šibenskim plemićem Jakovom Naplavićem.

</doc>
<doc id="62331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62331" title="Asafa Powell">
Asafa Powell

Asafa Powell (Spanish Town, St. Catherine, 11. studenog 1982.), jamajčanski atletičar, između lipnja 2005. i svibnja 2008. vlasnik svjetskog rekorda na 100 metara (9,77 sekunde, 2005. i 9,74 sekunde, 2007.). 
Pred Olimpijske igre u Atini 2004. godine uspio je čak i pobijediti Maurice Greenea u par navrata, aktualnog olimpijskog prvaka iz Sidneja 2000. godine, te time ušao u uži izbor za zlatnu medalju u Ateni.
Na Olimpijskim igrama 2004. na 100 metara je u finalu zauzeo, za njega, "tek" 5. mjesto.
Iduće godine, 14. lipnja 2005., na atletskom mitingu u Ateni, postavio je, s rezultatom 9,77 sekundi, novi svjetski rekord na 100 m. Taj rezultat je iduće, 2006. godine, ponovio još dva puta. Postavio je novi svjetski rekord 9,74 u talijanskom Rietiju, 9. rujna 2007.
Dana 31. svibnja 2008. Powellov sunarodnjak Usain Bolt istrčao je u New Yorku 9,72 sekunde, čime je srušio Powellov svjetski rekord na 100 metara. 
Na Olimpijskim igrama 2008. bio je najveći favorit za osvajanje zlata na 100m uz Bolta, nakon diskvalifikacije Tysona Gaya u polufinalu. Ipak, u drugom Olimpijskom finalu na 100m poslije OI 2004. bio je peti čime je ponovio isti rezulat iz Atine 4 godine ranije. 
Sljedeće godine na Svjetskom prvnestvu u Berlinu osvojio je broncu stigavši na cilj treći, nakon Tysona Gaya i Usaina Bolta.
2012. godine na Olimpijskim igrama u Londonu Asafa Powell je osvario prolaz u svoje treće Olimpijsko finale na 100m. I ovoga puta nije imao sreće, te je završio kao posljednji nakon povrede na 60. metru trke. To je bilo njegovo posljednje individualno finale na Olimpijskim igrama. Zbog povrede u trci na 100m, nije nastupio u jamajčanskoj štafeti 4x100m koja je oborila svjetski rekord.
Do tada je, uz Tysona Gaya, bio jedini najbrži čovjek na svijetu koji nikada nije osvajao neku olimpijsku medalju.
Ipak, 4 godine kasnije, na svojim posljednjim Olimpijskim igrama u Riju 2016. osvojio je zlato kao član jamajčanske štafete 4x100m.
Smatra ga se za čovjeka koji je prekinuo dominaciju Amerikanaca u svijetu sprinta, nakon svog prvog rekorda na 100 metara, 2005. godine.

</doc>
<doc id="62335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62335" title="Ćirina Ada">
Ćirina Ada

Ćirina Ada, nekadašnji zaselak naselja Darda.
Položaj.
Nekadašnja je beljska pustara koja se nalazila 6–7 km zapadno od Darde, 6–7 km jugoistočno od Jagodnjaka, između kanala Barbara i dravskog nasipa ("benta"), oko 3 km od Drave.
Povijest.
Na popisima stanovništva iskazivala se kao dio naselja Darda od 1953. godine, kad je imala 55 stanovnika (godine 1961. imala je 116, a 1971. godine 126 stanovnika). U knjizi "Tri stoljeća Belja" (str. 61) spominje se i kao sitna naseobina uz Jagodnjak, a na karti Općine Beli Manastir kao Čirin ada.
Nakon velikih poplava 1965. godine, sve stanovništvo Ćirine Ade je iseljeno.
Sport.
U naselju je od 1954. do 1965. godine postojao nogometni klub Proleter.

</doc>
<doc id="62336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62336" title="Vladislav Pandurović">
Vladislav Pandurović

Vladislav Pandurović (Šikloš, 1876. - ???), austrougarski časnik, doktor prava, pisac.

</doc>
<doc id="62337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62337" title="Goti">
Goti

Goti (gotski: , latinično: "Gutans") su germansko pleme, koje potiče iz Skandinavije, točnije iz Götalanda. Nakon seobe na jug uspostavili su kraljevstvo na području skitske zemlje (današnja Ukrajina i Bjelorusija). Ulijevali su veliki strah protivnicima svojim običajima žrtvovanja zarobljenika svom bogu rata.
Podjela Gota.
Napali su teritorij Rimskog Carstva prvi put 238. godine. Godine 267. započeli su prvu veliku barbarsku invaziju Rimskog Carstva. Čitave provincije su skoro opustošene: Makedonija, Pont, Azija. Godinu dana kasnije 268. godine pretrpili su veliki poraz u bitci kod Niša i odbačeni su preko Dunava. Jedna grupa Gota je uspostavila nezavisno kraljevstvo u Dakiji, koju je car Aurelijan prepustio barbarima. To su Zapadni Goti zvani Vizigoti. Druga grupa Gota (Istočni Goti zvani Ostrogoti) uspostavlja kraljevstvo duž Crnog mora. Tako su u 3. stoljeću podjeljeni na dvije grupe:
Ostrogoti su time ostali u starom kraljevstvu, a Vizigoti se preselili na područje Dakije, gdje uspostavljaju kraljevstvo.
Hunski vazali i razdoblje uspona.
Postali su hunski vazali u 4. stoljeću. Ta vlast je okončana do 450. godine.
Od 455. do 489. godine Ostrogoti su živjeli u balkanskim provincijama, da bi potom, pod vodstvom Teodorika, krenuli u Italiju. Tamo su osnovali svoje kraljevstvo.
Što se Vizigota tiče, Huni su ih protjerali preko Dunava 376. godine i oni su 9. kolovoza 378. godine u bitci kod Hadrijanopola pobijedili Rimljane i ubili cara Valensa. Zatim su Vizigoti živeli u Donjoj Meziji, da bi 395. godine, pod vođstvom Alarika, opljačkali Grčku, zatim prešli u Italiju i 410. godine osvojili Rim. Prešli su potom u Galiju i Španjolsku i oko 418. godine naselili su se između Garone i Loire, s glavnim gradom Toulouseom. 475. Vizigoti su proglasili nezavisno kraljevstvo. Poslije poraza koji su pretrpjeli od Franaka koje je predvodio Klodovik, 507. godine, Vizigoti su morali napustiti Galiju. Ostala im je Španjolska kojom su vladali dok njihovu državu nisu uništili Arapi 711. godine.
Ostrogoti i Vizigoti su bili ujedinjeni u 6. stoljeću pod vodstvom ostrogotskog kralja Teodorika Velikog, junaka germanske epske poezije, jedne od glavnih ličnosti Europe nakon hunskog rasula.

</doc>
<doc id="62339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62339" title="Gotski jezik">
Gotski jezik

Gotski jezik (ISO 639-3: got ) Drevni istočnogermanski jezik indoeuropske jezične porodice. Imao je tri dijalekta krimski gotski, ostrogotski i vizigotski.
Izvorno ime jezika kako su ga nazivali Goti, "*gutiska razda", rekonstruirano je prema Jordanesovoj povijesti Gota. Riječ "razda" (govor) sačuvana je, npr. u Evanđelju po Mateju .
Gotski se na Krimu očuvao u nekoliko sela sve do 18. stoljeća (Bloomfield 1933)
Pismo.
U 4. stoljeću biskup Wulfila stvorio je gotsko pismo na osnovi grčkog pisma za svoj prijevod Novog zavjeta uz dodatne rune i latinska slova za germanske glasove. Wulfilin prijevod Biblije je najstarije sačuvano književno djelo na jednom germanskom jeziku.
Primjer.
Oče naš, na gotskom jeziku (u latiničkoj transliteraciji) :
Zanimljivosti.
Riječ »hljeb« posuđenica je iz gotskog jezika (od "hlaifs", genitiv "hlaibis" [hlebis]) (v. Hrvatski jezični portal).
Riječi srodne engleskom:
Vanjske poveznice.
&lt;noinclude&gt;
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="62340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62340" title="Tübatulabal">
Tübatulabal

Tübatulabal.- /domorodačko ime u značenju "a people that go to the forest to gather "tubat" (piñon nuts)"/ Polusjedilački šošonski narod u gornjem dijelu doline rijeke Kern u Kaliforniji. Tübatulabal isu podijeljeni na tri različite skupine, od kojih svaka govori drugačijim Tübatulabal-jezikom, to sau: Bankalachi (Toloim), Palagewan i Tübatulabal (Pahkanapil). Jezici ovih tri bandi čine posebnu skupinu unutar šoonske grane uto-astečkih jezika. Svaka banda je samostalna i ima vlastitog poglavicu ("timiwal") i svoja vlastita sela. Bankalachi sa zapadnih obronaka Greenhorn Mountainsa, prema E. W. Voegelin (1938.) imali su svega 3 sela, to su: "Holit", "Pashgeshtap" i "Tcuhkayl". Banda Tübatulabal je po istom izvoru imala 11 sela: "Hahalam", "Kolokum", "Omomíp", "Padazhap", "Tcebunun", "Tushpan", "Umubílap", "Uupulap", "Yítiyamup", "Yowolup", i selo nepoznatog imena na South Fork of Kern Rivera. 
Tübatulabal kultura tipična je kalifornijskom području, sakupljanje žira od šest različitih vrsta hrastova i piñon-orahe (koje zovu "tubat"). Sakupljanje žira dolazilo je u vrijeme kasne jeseni na istočnim obroncima Sierra Nevade. Tübatulabali dan započinju jedenjem mesa i kaše od žira. Hrastov žir čini 40% hrane ili 1,000 funti, odnosno 453 kilograma godišnje po obitelji. Žir je za upotrebu spreman nakon što se naročitim postupkom močenja i sušenja izgubi tanin, čime se gubi gorak okus. Važan je bio i ribolov za koji su Indijanci odlazili na planinske potoke i rijeke. Od većih životinja hvatali su jelena, medvjeda, planinsku ovcu, pumu i antilopu. 
Rana populacija iznosila je oko 1,000 (1700), pojavom zlatne groznice i dolaska kopača zlata sredinom 19. stoljeća broj im počinje opadati, pa je 1855. iznosio tek 228. Najniža populacija iznosi im 1972, svega 50. Godine 2000 ima ih oko 100 ,od čega većina na rezervatu Tule River. 

</doc>
<doc id="62344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62344" title="Mojkovac">
Mojkovac

Mojkovac na crnogor. ćiril. Мојковац je općina i gradić na sjeveru Crne Gore na rijeci Tari.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Mojkovac imala je 8.622 stanovnika, raspoređenih u 15 naseljenih mjesta.
Nacionalni sastav: 
Vjerski sastav:
Jezici:
Naseljena mjesta.
Bistrica,
Bjelojevići,
Bojna Njiva,
Brskovo,
Dobrilovina,
Gojakovići,
Lepenac,
Mojkovac,
Podbišće,
Polja,
Prošćenje,
Stevanovac,
Štitarica,
Uroševina i 
Žari,
Nacionalni sastav po naseljenim mjestima.
UPOZORENJE: Slijede rezultati popisa iz 2003., no 2011. je održan novi popis čiji detaljni rezultati po naseljenim mjestima još nisu službeno objavljeni.
Apsolutna etnička većina:
Povijest.
Najveći dio opštine Mojkovac, poglavito sela na desnoj obali rijeke Tare, u sastavu su crnogorske države od 1878. godine. Oslobođenje cjlelokupnoga teritorija opštine Mojkovac, te pripajanje Crnoj Gori, zbilo se 9. listopada 1912. god.

</doc>
<doc id="62345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62345" title="Rožaje">
Rožaje

Rožaje na crnogor. ćiril. Рожаје su gradić i općinski centar na krajnjem sjeveroistoku Crne Gore.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2003. godine, općina Rožaje imala je 22.693 stanovnika, raspoređenih u 26 naseljenih mjesta.
Nacionalni sastav:
Vjerski sastav:
Naseljena mjesta.
Balotići, Bandžov, Bać, Bašča, Besnik, Bijela Crkva, Biševo, Bogaji, Bukovica, Crnokrpe, Dacići, Donja Lovnica, Gornja Lovnica, Grahovo, Grižice, Ibarac, Jablanica, Kalače, Koljeno, Paučina, Plumci, Radetina, Rožaje, Seošnica, Sinanovići, Vuča

</doc>
<doc id="62347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62347" title="Žabljak (Crna Gora)">
Žabljak (Crna Gora)

Žabljak je gradić, općinski centar i centar zimskog turizma u srcu Durmitorskog kraja na sjeverozapadu Crne Gore.
Naziv.
Prvotni slavenski naziv ovoga mjesta bio je "Varezina voda", vjerojatno zbog jakog izvora pitke vode, oko koga se i formiralo naselje. Kasnije, dobiva naziv "Hanovi" ili izvorno "Anovi", gdje su odmarali trgovački karavani. 
Prema predanju, ime "Žabljak" potječe od žaba koje žive na lokalitetu žabljačke ponornice "Otoke" i koje svake godine svojim kreketanjem najavljuju dolazak proljeća. "Žabljak" dobiva služben naziv 1870. godine, kada je kraj faktički postao dijelom Kneževine Crne Gore i kada je u istom danu započeta izgradnja crkve "Sv.Preobraženija", škole i kapetanijskog doma.
Zemljopis.
Grad Žabljak nalazi se na sjeverozapadu Crne Gore, u središtu Durmitora. Grad je sa svojih 1456 metara nadmorske visine najvisočije urbano naselje u jugoistočnoj Europi. Smješten je u podnožju Durmitora i okružen je s 23 planinska vrha od preko 2200 metara, 18 planinskih jezera i kanjonom rijeke Tare koji je dubok 1333 metara što ga čini najdubljim kanjonom u Europi. 
Naseljena mjesta.
Borje,
Brajkovača,
Dobri Nugo,
Gomile,
Gradina,
Krš,
Mala Crna Gora,
Motički Gaj,
Ninkovići,
Novakovići,
Njegovuđa,
Palež,
Pašina Voda,
Pašino Polje,
Pitomine,
Podgora,
Pošćenski Kraj,
Rasova,
Rudanci,
Suvodo,
Šljivansko, 
Šumanovac,
Tepačko Polje,
Tepca,
Virak,
Vrela,
Žabljak i
Zminica.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Žabljak imala je 3569 stanovnika, raspoređenih u 28 naseljenih mjesta.
Nacionalni sastav:
Vjerski sastav:
Nacionalni sastav po naseljenim mjestima.
UPOZORENJE: Slijede rezultati popisa iz 2003., no 2011. je održan novi popis čiji detaljni rezultati po naseljenim mjestima još nisu službeno objavljeni.

</doc>
<doc id="62349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62349" title="Hijena">
Hijena



</doc>
<doc id="62351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62351" title="Rada Šešić">
Rada Šešić

Rada Šešić (Bjelovar, 1957.), scenaristica, redateljica i filmska kritičarka. Živi i radi u Nizozemskoj. 
Rođena je u Bjelovaru 1957. g. Živi i radi u Nizozemskoj od 1993. g. 
Predaje na Sveučilištu u Amsterdamu na Fakultetu za teoriju i povijest filma. Suradnica je više filmskih časopisa (Filmkrant, Dox…) te filmskih festivala u Rotterdamu (IFFR), Amsterdamu (IDFA), u Kerali u Indiji (IFFK), Sarajevu (SFF), Calcutti, Bombayu, Mumbaiu, Krakowu, Zagrebu i Bjelovaru (DOKUart).
U ocjenjivačkom je sudu filmskih fondacija u Nizozemskoj "Jan Vrijman" za dokumentarni film, "Hubert Bals" za igrani film te STIFO za kreativno televizijsko stvaralaštvo.
Sa svojim filmovima, sudjelovala je na pedesetak svjetskih festivala, osvojila je tri prve nagrade.

</doc>
<doc id="62352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62352" title="Petar Krelja">
Petar Krelja

Petar Krelja (Štip, Makedonija, 24. lipnja 1940.) hrvatski je dokumentarist, filmski kritičar, filmski urednik na Prvom programu Hrvatskog radija (prije Radio Zagreba).
Diplomirao je komparativnu književnost na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Bavi se filmom od kraja šezdesetih godina prošlog stoljeća. Snimio je oko 240 filmova, najviše dokumentarnih. Najviše je radio emotivno angažirane dokumentarne filmove o društvenim autsajderima, osobito djeci i mladima (npr. "Povratak", 1975.; "Prihvatna stanica", 1977.) te o neobičnim društveno - psihološkim fenomenima (npr. "Ponude pod broj", 1969.; "Coprnice", 1971.) te izravnim društveno-kritičkim naslovima ("Recital", 1972.; "Splendid Isolation", 1973.). 
U devedesetima, teme mu postaju sudbine ratnih prognanika i stradalnika (npr. "Zoran Šipuš i njegova Jasna", 1992.; "Suzanin osmjeh", 1993.).
Najpoznatiji mu je igrani film "Vlakom prema jugu" (1981.), komedija iz života stanara Novog Zagreba, oslonjena na tradiciju Kreše Golika, o kojem je napisao monografiju "Golik" (1997.).
U mirovini snima dokumentarne filmove i piše knjige o filmu.

</doc>
<doc id="62353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62353" title="Damir Čučić">
Damir Čučić

Damir Čučić (Brežice, Slovenija, 1972.) hrvatski je redatelj, scenarist, producent i montažer. 
Životopis.
Živi u Samoboru. Autor je više od 30 alternativnih, kratkih igranih i dokumentarnih filmova. Montažer je više od 70 alternativnih i dokumentarnih filmova. Njegovi radovi prikazani su na festivalima, projekcijama, retrospektivama i tv stanicama u Hrvatskoj i Europi (Danska, Nizozemska, Njemačka, Austrija, Francuska, Mađarska, Bosna i Hercegovina, Srbija…) gdje je osvojio 10 nagrada. 
Od snimanja televizijskog dokumentarca "More nad Splitom" stalno surađuje s Borisom Poljakom, pa je Čučić koji je montažer u Poljakovim filmovima, a Poljak snimatelj u Čučićevim. Tri su eksperimentalna filma zajedno potpisali, do rujna 2013. 20-ak kratkih, uglavnom dokumentarnih i eksperimentalih filmova i jedan dugometražni igrani film "Pismo ćaći".

</doc>
<doc id="62358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62358" title="Petar Stanković">
Petar Stanković

Pietro Stancovich (Petar Stanković), (Barban, 24. veljače 1771. – Barban, 12. rujna 1852.), talijanski i hrvatski istarski javni djelatnik s konca 18. i prve polovice 19. stoljeća.
Životopis.
Petar Stanković / Pietro Stancovich, barbanski kanonik i polihistor Istre, svećenik i pisac, polemičar, posjednik golemog zemljišnog i novčanog imutka, znatiželjni istraživač, izumitelj ratarskih strojeva, oplemenitelj stoke, veliki bibliofil i sakupljač istarskih i drugih starina, član raznih, pretežito georgičkih europskih akademija, nedvojbeno je jedna od najzanimljivijih istarskih ličnosti s konca 18. i prve polovice 19. stoljeća. Pristaša fiziokratskih ideja, tipičan predstavnik svoga vremena, osebujnim je, gotovo romanesknim, nerijetko i kontroverznim načinom života privlačio pozornost ne samo vlastite istarske sredine, već i nekih europskih intelektualnih krugova, pa i vrlo uglednih pojedinaca s kojima se dopisivao, a neki su ga iz europskih metropola dolazili i posjećivati u malom istarskom Barbanu.
Rođen u obitelji bogatog barbanskog poduzetnika Antuna Stankovića, Petar Stanković je temelje svoje pismenosti na hrvatskom i talijanskom jeziku dobio od lokalnog svećenika. Višu školsku naobrazbu stekao je u talijanskim školama koje je pohađao u Rovinju, Padovi i Vidmu (Udine). Iako je u Padovi diplomirao teologiju, njegov se interes protezao i na prirodne znanosti: kemiju, astronomiju, botaniku, fiziku, matematiku.
Godine 1795., rekavši mladu misu, započinje sa svećeničkim radom. Kako je svećenikom postao zbog očevih ambicija, manje je mario za duše u svojoj župi, a više za svoje materijalno stanje. Kanonikom postaje već u dvadeset i sedmoj godini, no bavio se raznim područjima; arheologijom, jezikoslovljem, bilježio je narodne običaje, bavio se izumima, zoologijom, botanikom, glazbom, pa i arhitekturom. Dva njegova izuma za preradu maslina priskrbila su mu i međunarodni ugled kao izumitelja. Bio je strastveni zaljubljenik u knjigu. Svoju je veliku knjižnicu s preko 4000 svezaka ostavio gradu svoje mladosti – Rovinju, i ona se čuva u Zavičajnom muzeju Rovinja pod nazivom „Stancoviciana“. Niz njegovih objavljenih knjiga te neobjavljenih rukopisa i pisama čuva se i u Sveučilišnoj knjižnici u Puli. Za života je objavio dvadeset i tri knjige s oko 3000 stranica, gotovo sve na talijanskom jeziku. Prvo mu je djelo na hrvatskom jeziku "Kratak Nauk Karstianski", no zapažena je i njegova prigodnica na hrvatskom jeziku “Za pyr”. Osrednji pjesnik, Stanković je veće uspjehe postigao u znanosti i publicistici. Najveći je uspjeh postigao knjigom "Biografia degli uomini distinti dell'Istria" (“Biografije poznatih Istrana”) koja je doživjela tri izdanja (na talijanskom jeziku) i u kojoj je u tri opsežna sveska prikupio biografije i druge podatke o osobama i zbivanjima u daljoj i bližoj istarskoj prošlosti, za što su ga suvremenici ovjenčali epitetom “istarskog Plutarha”.
Stanković je praotac permakulture i prethodio je cijelo stoljeće tvorcu permakulture Japancu Masanobuu Fukuoki.
Stanković je bio vrlo gostoljubiv i do njega su dolazile poznate osobe, ali da je onda bilo teško doći do prometno izoliranog Barbana. Tek deset godina nakon Stankovićeve smrti gradila se cesta ka Labinu. Do Barbana se najlakše dolazilo morskim putem, do uvale Piska i potom do Puntere. Na Stankovića je jako utjecao grčki ministar znanosti Andreas Mustoxidi i guverner austrijskog primorja Franz Stadion. Feldmaršal Laval Nugent, vlasnik gradine Trsat, također je boravio kod Stankovića.
Stankovićevu je knjižnicu u Rovinju uredio Giordano Pontini.
U veljači 2011. u njegovom rodnom mjestu Barbanu pokrenuta je njemu u čast kulturna manifestacija Memorijal Petra Stankovića 

</doc>
<doc id="62359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62359" title="Renivaldo Pena">
Renivaldo Pena

 
Renivaldo Pereira de Jesus "Pena" (Vitoria da Conquista, 19. veljače 1974.), je brazilski umirovljeni nogometaš. 
Igračka karijera.
Pena igra na položaju napadača i bio je najboljim strijelcem portugalskog nogometnog prvenstva u sezoni 2000./01., kada je u 34 utakmice postigao 22 pogotka igrajući za Porto.

</doc>
<doc id="62361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62361" title="Dorival Yustrich">
Dorival Yustrich

Dorival Knippel "Yustrich" (Corumbá, Brazil, 28. rujna 1917. – Belo Horizonte, 24. kolovoza 1990.), brazilski nogometaš i nogometni trener.
Igrao je 1930-ih i 1940-ih, na položaju vratara. Nadimak "Yustrich" si je prema slavnom Juanu Eliasu Yustrichu, tadašnjem vrataru Boca Juniorsa.
Trenerska karijera.
Na nacionalnoj razini trenirao je nekoliko klubova: 
Bio je i trenerom brazilske nogometne reprezentacije, ali samo u jednom susretu, 1968. godine, naslijedivši Aymoréa Moreiru. Nakon Yustricha, Brazilce je vodio João Saldanha.

</doc>
<doc id="62364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62364" title="Paulinho Cascavel">
Paulinho Cascavel

Paulinho Cascavel (Criciuma, Brazil, 27. studenog 1959.) je brazilski nogometaš. 
Igrao je na položaju napadača, na mjestu centarfora.
Jedan je od Brazilaca koji nikad nisu dobili prigodu zaigrati za Brazil. 
Bio je najboljim strijelcem portugalskog nogometnog prvenstva u sezonama 1986/87. i 1987/88., kada je postigao 22 odnosno 23 pogotka, štujući niz.

</doc>
<doc id="62371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62371" title="NK Proleter Ćirina Ada">
NK Proleter Ćirina Ada

NK Proleter je bio nogometni klub iz zaselka Ćirina Ada, dijelom naselja Darde.
Povijest.
Klub je osnovan 1954. godine, te je dobio ime "Proleter", ime koje je bilo često pri imenovanju športskih društava u socijalističkoj Jugoslaviji. Natjecao se u najnižem rangu baranjskog nogometnog natjecanja. Godine 1965. dolazi do velikih poplava u Ćirinoj Adi, te kompletno stanovništvo biva evakuirano i na koncu iseljeno, a Ćirina Ada kao naselje prestaje postojati. Samim tim dolazi i do gašenja kluba.

</doc>
<doc id="62372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62372" title="Cliff Burton">
Cliff Burton

Clifford Lee Burton (Castro Valley, 10. veljače 1962. – Ljungby, 27. rujna 1986.), američki glazbenik, najpoznatiji kao basist thrash metal sastava Metallica.
Bio je drugi basist grupe Metallica. Priključio se sastavu 1982. godine (zamijenio je Rona McGovneya). Njegov život i tragična smrt su inspirirali pjesme mnogih sastava uključujući Megadeth i Primus.
Poginuo je u autobusnoj nesreći u Švedskoj, 27. rujna 1986. godine.
Životopis.
Burton je rođen u Castro Valleyu, Kalifornija. Sa šest godina je počeo svirati glasovir, a 1976. godine, u svojoj četrnaestoj, počinje svirati bas-gitaru s lokalnim sastavima.
Njegovi roditelji kažu da je Cliff između četiri i šest sati na dan usavršavao svoje vještine na basu i nakon što se priključio sastavu Metallica. Nakon što je maturirao u srednjoj školi upisao je glazbeni tečaj u Nappa Valleyu u sjevernoj Kaliforniji.
Školski kolega mu je bio Jim Martin, bivši član sastava Faith No More.
Stil sviranja.
Njegov stil je neobično varirao za heavy metal basista. Od brzih,žestokih "riffova" iz pjesama "Battery", "Damage Inc." ili "The four horsemen" do vrlo melodičnog sviranja, kao naprimjer "Orion". Burton nikada nije svirao s trzalicama, već samo s prstima. Znao je svirati i na dvije ili tri žice istovremeno.
Pridruživanje Metallici.
Članovi Metallice su tražili basista koji je iskusniji od prošlog, Rona McGovneya. Čuli su Burtonov sastav Trauma i njegov slavni solo (Anesthesia) Pulling teeth.
Nakon konstantnog nagovaranja je pristao svirati s Metallicom, ali pod uvjetom da se presele iz Los Angelesa u San Francisco. Glazbena scena u Los Angelesu je bila preplastična za Burtona. Burton je izložio sastav mnoštvu glazbenih stilova, od Misfitsa, Pink Floyda i Thin Lizzyja do legendarnog klasičnog pijanista Glenna Goulda koji svira Bacha. Burton im se odmah svidio jer je svirao "wah wah" stil.
Smrt.
Na europskoj "Damage Inc" turneji, Burton i Kirk Hammett su se u autobusu zafrkavali s kartama. Burton je izvukao pikov as, pa je morao spavati na Kirkovom krevetu. Burton je poginuo kad je autobus proklizio preko leda (bilo je nagađanja da je i vozač bio pijan). Autobus se oteo kontroli i skotrljao na travu. Burton je ispao kroz prozor, pao ispod autobusa i autobus ga je prikliještio. Autobus se malo podigao i pao na njega drugi put.
Burtonova stopala kako vire ispod autobusa je prizor koji je proganjao ljude koji su bili u autobusu (Jamesa Hetfielda, Larsa Ulricha, Kirka Hammetta i tehničare) jako dugo.
Burtonovo tijelo je kremirano. Na ceremoniji pogreba je svirao instrumental Orion s albuma "Master of Puppets". Metallica nije svirala Orion do 4. lipnja 2006., kad je povodom dvadesete godišnjice od izdavanja albuma Master of Puppets na turnejama Escape from Studio ´06 i Download ´06 festival u cijelosti odsviran cijeli album.
Nasljednici.
Burtona je nasljedio Jason Newsted. Newsted kaže da ga sastav nikada nije skroz prihvatio: "Uvijek sam osjećao sjenu kako se nadvija nad mnom, i uvijek sam osjećao kao da nosim cipele koje su mi prevelike, uvijek kad bih se sjetio koga zamjenjujem." Cijelo se vrijeme s Metallicom osjećao kao novi dečko i James Hetfield ga je uvijek odbijao prihvatiti kao ravnopravnog Cliffu Burtonu. Jason je naposljetku napustio sastav.
Bob Rock je privremeno preuzeo dužnosti basiste, na albumu St. Anger. Uskoro poslije je Robert Trujillo bio izabran za novog basista. Robert Trujillo je puno bolje prihvaćen nego Jason. U dokumentarcu "Some kind of Monster Kirk", Hammett komentira: "On se baš uklopio i kad sam ga vidio kako svira Whiplash, kako svira vlastitim prstima, tako je svirao samo Cliff."
Utjecaj.
James Hetfield je priznao da je Burtonov utjecaj jako odgovoran za raniju glazbu i imidž Metallice. Uvježbani pijanist, Burton je iskoristio svoje znanje o teoriji i dodao ga zvuku skupine basističkim dionicama i učenjem Jamesa kako teorizirati i harmonizirati.
Cliffova opsesija nadrealnim hororima koje je pisao H.P. Lovecraft dala je sastavu ideju za naslovnice albuma i teme pjesama ("The call of Ktulu", "The thing that should not be"). Sastav je dodao da njihova ljubav prema The Misfits, Samhain i sve stvari vezane uz Gllenna Danziga dolazi direktno od Cliffa. Cliff im je na turnejama puštao Misfitse do granice monotonije. Hetfield je rekao da je Cliffa gledao kao starijeg brata.
Burton je bio tih i povučen u sebe većinu vremena.
Pjesme u njegovu čast.
Nakon Burtonove smrti Metallica je snimila And justice for all 1988.
Instrumental "To live is to die" je po njegovim zadnjim riffovima i dio gdje se pjeva je njegov.
1987. Metallica izdaje počasni dokumentarac Cliff ´em all, koji se osvrće na Burtonovo vrijeme u sastavu.
Najpoznatija pjesma napisana Cliffu u čast je "In My Darkest Hour" grupe Megadeth. Pjevač Megadetha Dave Mustaine svirao je glavnu gitaru Metallice u ranije doba, tako da je jako dobro znao Cliffa.
Mustaine je naveo da ga je pjesma inspirirala Burtonovim odlaskom. Rekao je da mu James, Kirk i Lars nisu javili za Cliffovu nesreću, već ga je nazvao menadžer skupine. Kad je to čuo, Dave je sjeo na pod i plakao, potom uzeo akustičnu gitaru i napisao cijelu pjesmu. Riječi nisu direktno o Burtonu, nego su inspirirane njegovom smrću.
Pjesme.
Burton je napisao nekoliko Metallicinih pjesama uključujući "Master of Puppets", "Orion", "For Whom the Bell Tolls" i "Fade to Black".
Najbolji primjeri njegovog jedinstvenog sviranja bas-gitare su:
Napisao je puno rifova korištenih za pjesmu "To Live Is to Die" na albumu "...and Justice for All" i pjesma je posvećena njemu.

</doc>
<doc id="62373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62373" title="Tirensko more">
Tirensko more

Tirensko more nalazi se zapadno od Italije, između talijanskog kopna, Sardinije i Sicilije. Ponekad se smatra dijelom Sredozemnog mora. Tirensko more je s Jonskim morem povezano Mesinskim vratima. Dubina Tirenskog mora iznosi maksimalno 3785 metara.

</doc>
<doc id="62375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62375" title="Apartman (1960.)">
Apartman (1960.)

Apartman (eng. "The Apartment") je američka romantična komedija/ drama iz 1960. koju je režirao Billy Wilder, a koja govori o zaposleniku u New Yorku koji napreduje u svojem poslu zahvaljujući činjenici što svojim šefovima koji imaju ljubavne afere stalno daje apartman na raspolaganje. Film je osvojio Zlatni globus, nagradu BAFTA i Oscara.
Filmska ekipa.
Režija: Billy Wilder
Glume: Jack Lemmon (C. C. Baxter), Shirley MacLaine (Fran Kubelik), Fred MacMurray (Jeff Sheldrake), Jack Kruschen (Dr. Dreyfuss), Ray Walston (Joe Dobisch) i dr.
Radnja.
New York. C. C. Baxter radi u jednoj tvrtci za osiguranje i stalno napreduje u poslu. No, ne toliko zbog svojeg marljivog rada, koliko zbog činjenice da svojim šefovima u bilo koje doba dana ostavlja svoj stan na slobodno raspolaganje kako bi oni tamo nesmetano provodili tajne afere sa svojim ljubavnicama. Zbog toga Baxterov susjed, dr. Dreyfuss, misli da je ovaj neki okorjeli ženskar koji stalno provodi lude ljubavne noći s raznim ženama. No ni samom Baxteru nije uvijek ugodno, jer katkad šefovi sa svojim ljubavnicama dolaze usred noći pa on mora provesti cijelu noć na ulici. 
Ipak, svi šefovi stoga pišu sjajne pohvale o njemu pa glavni ravnatelj tvrtke Jeff Sheldrake otkrije što se krije iza toga te se priključi tom dogovoru. Baxter je u međuvremenu tajno zaljubljen u Fran Kubelik, djevojku koja radi u dizalu, te ju jednom pozove van u kazalište, ali se ona ne pojavi. Jedne noći, za vrijeme Božića, Baxter se vrati u svoj stan i otkrije da je upravo ona Sheldrekova ljubavnica - te da je zbog ljubavnih jada popila previše pilula kako bi počinila samoubojstvo. Baxter odmah pozove dr. Dreyfussa te uspije spasiti njen život. Fran ostane u njegovom stanu na neko vrijeme. Kada Baxter odbije Sheldreku davati više svoj stan te da otkaz, Fran shvati da je zaljubljena u njega te ga posjeti u njegovom stanu kojeg ovaj napušta.
Teme.
Izuzev portreta usamljnosti i potrage za ljubavlju glavnog protagonsita Baxtera, scenarij kritizira i kapitalistički sustav vrijednosti. Zaplet u kojem Baxter napreduje u poslu ne zbog svoje sposobnosti nego zbog toga što svojim nadređenima čini privatne usluge (daje stan na raspolaganju radi lokacije za ljubavne afere) napada pohlepu kompanija te predstavlja ured kao mjesto labavog morala, dajući naznake da bi menadžeri osim svojih supruga mogli varati i na svojem poslu. Unapređenja i kontrole tržišta se daju za usluge.
Kritike.
Većina kritičara je hvalila film te ga čak proglasila i jednim od najboljih u kinematografiji, dok je samo manji dio bio nezadovoljan. Među njima je bio i "Dan Jardine" koji je zdvojno prigovarao: "Na žalost, stoga što je film sagrađen na temelju nemoralnih likova, on je zanimljiv, ali se mora smatrati jednim od Wilderovih slabijih radova, kao jedan cinično topao, hrabar neuspjeh". S druge strane, jako zadovoljni Roger Ebert je napisao: "Postoji melankolična provalija tijekom praznika između onih koji imaju negdje ići, te između onih koji nemaju nigdje ići. "Apartman" je tako dirljiv dijelom zbog tog zakopanog razloga; odigrava se tijekom najkraćeg dana u godini, kada padne noć a ulice su hladne, kada nakon zabave u uredu neki ljudi idu kućama svojim obiteljima a drugi u svoje stanove gdje se nisu ni brinuli staviti božićno drvce. Na Božić, više nego bilo koji drugi dan godine, usamljena osoba se osjeća opljačkanom od nečega što je bilo u djetinjstvu, a sada ga više nema...Scenarij, izveden kao precizan balans između farse i tuge, je bio konstruiran od Wildera i I. A. L. Diamonda kako bi se demonstriralo da, usprkos tome što se Baxter i gđa. Kubelik sviđaju jedno drugome, su ipak robovi sistema vrijednosti njihove tvrtke".
"Mike Szymanski" je utvrdio: "Jedan od najsmiješnijih filmova koji su ikada osvojili Oscara za najbolji film, ovo je bilo riskantno ostvarenje za svoje razdoblje (i možda je to još uvijek za neke)" a "Phil Villarreal": "Gledajući "Apartman" opet, shvatite kako se još uvijek doima svježe. To je možda dijelom zbog crno-bijele fotografije, koja mu daje bezvremenost u doba filmova u boji. No to je ipak više dokaz Wilderovog talenta i duha. Humanizam i bistrina sazrijevaju poput dobrog vina".

</doc>
<doc id="62379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62379" title="Zapadni Goti">
Zapadni Goti

Zapadni Goti ili Vizigoti su bili nomadska plemena koja su se s istoka doselili na područje Zapadnog Rimskog Carstva u velikoj seobi naroda koncem 4. stoljeća, a djelomično su naseljavali i područje Istočnog Rimskog Carstva (Bizanta).
Goti se prvi put pojavljuju kao narod 268. godine kad su napali Rimsko Carstvo i počeli harati Balkanom. Invazija Gota je pomela rimsku provinciju Panoniju i druge provincije Ilirika, a čak su zaprijetili i Italiji. Ali oni su u ljeto te godine poraženi kod današnje talijansko-slovenske granice, a onda su potučeni u bitci kod Niša u rujnu 268. U sljedeće tri godine vraćeni su preko Dunava u seriji pohoda cara Klaudija II. i cara Aurelijana. Ipak zadržali su posjede u Daciji, koju je Aurelijan evakuirao 271. Kad su se naselili u Daciji Goti prihvaćaju arijanstvo, u kojem se vjeruje da Isus nije jedan od oblika Boga u Trojstvu, nego da je posebno stvoren i nema božanski epitet. To vjerovanje je bilo u direktnoj suprotnosti s katoličanstvom, koje je postala glavna religija u 4. i 5. stoljeću. Iberijski Vizigoti su pripadali arijanizmu do 589., kada ih kralj Rekared preobraća na katoličanstvo.
Gotski rat (377. – 382.).
Goti su ostali u Daciji do 376., kada Fritigern, vođa Gota Trevinga moli rimskog cara Valensa dozvolu za naseljenje na južnoj obali Dunava. Znajući da tamo trenutačno nema ozbiljne rimske vojne grupacije oni su se nadali da će naći utočište od Huna, koji nisu raspolagali dobrim mogućnostima prelaska vojske preko tako široke rijeke. Valens je to bio prisiljen dozvoliti, a navodno je čak pomogao Vizigotima u prelasku rijeke. Pored toga im je obećao hranu i zemlju. Međutim, kad su prešli, zavladala je glad, a Rim nije bio u stanju dopremiti hranu. Zbog toga izbija pobuna, koja se pretvorila u šestogodišnje naseljavanje, pljačkanje i uništavanje po cijelom Balkanu. Bitka kod Hadrijanopola 378. godine bila je najznačajnija u tom ratu. Car Valens je bio loše obavješten o veličini gotske vojske i upustio se u bitku, u kojoj je poginuo, a Rimljani potučeni do nogu. Cijela jedna rimska vojska je nestala, a ta vijest je šokirala rimski svijet, prisiljavajući prvi put Rimljane na pregovore s barbarima. Tijekom tog rata dolazi do ujedinjenja Gota Trevinga i Gota Greutinga što će kasnije predstavljati osnovni kostur Vizigotskog naroda. Mirovnim sporazumom njima je bilo dopušteno živjeti na području Rimskog Carstva. Time je započeo novi trend, čije su krajnje posljedice dovele do pada Zapadnog Rimskog Carstva oko 100 godina kasnije.
Alarik.
Novi car Teodozije I. Veliki je sklopio mir 382., koji je trajao do njegove smrti 395. Te godine dolazi na vlast čuveni vizigotski kralj Alarik. Teodozija su naslijedili nesposobni sinovi, Arkadije na istoku i Honorije na zapadu. Tokom sljedećih 15 godina izbijali su povremeni sukobi prekidani godinama nestabilnog mira između Alarika i moćnih germanskih generala, koji su predvodili rimske vojske. Sve to je crpilo snagu Rimskog Carstva. Unutar samog carstva je izbio sukob i Honorije ubija generala Stilihona 408. godine, a rimske legije ubijaju obitelji 30.000 barbarskih vojnika, koji su služili u carstvu. Alarik pojačan prebjeglim Stilihonovim lojalistima i Radagaisusovim Gotima proglašava rat, lako prolazi kroz oslabljeno carstvo, dolazi do vrata Rima. Honorije odbija nagodbu, kao i što odbija poslati 50 000 rimskih vojnika u Italiji da napadnu 40 000 Vizigota, nakon čega Alarik osvaja i pljačka grad 24. kolovoza 410. godine. Rim prestaje biti prijestolnica Rimskog Carstva (to postaje Ravenna). Pad Rima je snažno potresao same temelje Rimskog Carstva. Tek tijekom ovog rata ili točnije 408 godine spajanjem Alarikovih Gota, Stilihonovih prebjega i Radagaisusovih Gota dolazi do nastanka naroda Vizigota.
Vizigotsko kraljevstvo u Akvitaniji.
Od 407. do 409. Vandali, Alani i Svevi prodiru na Iberijski poluotok. Kao odgovor na tu invaziju zapadno rimski car Honorije poziva Vizigote da preuzmu kontrolu rimske Hispanije. Honorije nagrađuje vizigotske borce zemljom u Akvitaniji (Foedus visigothorum), na koju se ovi naseljavaju. Ta naselja su postala jezgra odakle su se raširili duž Pireneja i na Pirenejski poluotok (tada zvan Iberijski poluotok). Drugi vizigotski veliki kralj Eurik ujedinjava različite zavađene frakcije Vizigota i 475. godine prisiljava Rimsko Carstvo da mu prizna punu nezavisnost. Na kraju njegovog života Vizigotsko Kraljevstvo postaje najjača država nasljednica Zapadnog Rimskog Carstva. Vizigotska država dostiže vrhunac prije poraza 507. godine u bitci kod Vouilléa. Vizigotsko kraljevstvo uključuje cijelu Iberiju, osim malih dijelova na sjeveru (baskijska područja) i sjeverozapadu (kraljevstvo Sveva). Osim toga posjeduju Akvitaniju i Narbonsku Galiju, što je bilo pola današnje Francuske.
Vizigotsko kraljevstvo na Pirenejskom poluotoku.
Vizigoti su brzo postali dominantna sila Pirenejskog poluotoka. Brzo su slomili Alane, a do 429. protjerali su Vandale s poluotoka u Sjevernu Afriku. Do 500. Vizigoti su kontrolirali većinu Pirenejskog poluotoka i uspostavili svoje kraljevstvo. U početku su tim područjima vladali iz Toulousea. U bitci kod Vouilléa 507. godine Franci pod vodstvom kralja Klovisa osvajaju Akvitaniju od Vizigota. Kralj Alarik II. je ubijen u bitci, a vizigotsko plemstvo se povuklo preko Pirineja s maloljetnim kraljem Amalarikom, koji je bio još dijete. 
Od 511. do 526. Vizigoti i Ostrogoti su ponovo ujedinjeni pod vodstvom Teodorika Velikog, koji je vladao iz Ravene. Središte Vizigotskog Kraljevstva se preselilo prvo u Barcelonu, pa onda u unutrašnjost, pa južno do Toleda. Godine 554. Bizantsko Carstvo je pozvano u pomoć rješavanju dinastijskih trzavica, a usput preuzima Granadu i najjužniji dio Španjolske Betike, nadajući se daljnjim zapadnim ponovnim osvajanjima.
Postojala su neslaganja Vizigota arijanaca i kršćanskog stanovništva Pirinejskog poluotoka. Među katolicima je također došlo do podjela. Jedna asketska struja je prozvana heretičkom. Vizigoti se nisu mješali u unutarcrkvene trzavice. Bili su tolerantni i prema Židovima. Tek kad je vizigotski kralj Rekared postao katolik, tada je vijeće katoličkih biskupa uzdrmalo prava vizigotskog plemstva i 633. su potvrdili kralja i postavili zahtjev da svi Židovi moraju biti kršteni. Vizigotski Zakonik je bio dio usmene tradicije, a u 7. stoljeću ga zapisuju, te je preživio stoljeća i čuva se u Escorialu.
Zadnji arijanski vizigotski kralj, Liuvigild osvaja kraljevstvo Sveva 585. godine i većinu sjevernih regija 574., te ponovo vraća južna područja, izgubljene od Bizanta, a njegov nasljednik 624. zauzima sve. S prelaskom vizigotskih kraljeva na katoličanstvo, katolički biskupi postaju moćniji, tako da na vijeću u Toledu 633. godine preuzimaju plemićko pravo za biranje kralja.
Invazija Maura.
Kraljevstvo je preživjelo do 711. godine, kad je kralj Roderik ubijen u invaziji Maura. Ta bitka kod Guadalete 19. lipnja 711. označila je početak maurskog osvajanja Španjolske. Većina Španjolske je došla pod islamsku vlast do 718. godine. Vizigotski plemić Pelajo je pobijedio Muslimane i osnovao kraljevstvo Asturiju u sjevernom djelu Španjolske. Pelajo je pobjedom nad Maurima 722. započeo rekonkvistu. Drugi Vizigoti, koji su odbili živjeti pod islamskom vlašću prešli su kod Franaka, gdje su kasnije igrali zapaženu ulogu u kraljevstvu Karla Velikog.

</doc>
<doc id="62380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62380" title="Vizigoti">
Vizigoti



</doc>
<doc id="62381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62381" title="Vitoria Guimaraes">
Vitoria Guimaraes



</doc>
<doc id="62383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62383" title="Abra (Pokémon)">
Abra (Pokémon)

Etimologija imena.
Ime Abra dolazi iz poznate čarobnjačke izreke "Abrakadabra", nadovezujući se na ime evolucijskog oblika ovog Pokémona, Kadabre.
Njegovo japansko ime, "Casey", odnosi se na mentalista Edgara Caycea. Njegovo ime u beta verziji engleske inačice igre je "Hocus".
U videoigrama.
Abra je prisutna u svim videoigrama izuzev igre "Pokémon Platinum", gdje je potrebno izvršiti razmjenu kako bi ju igrač mogao dobiti. Ista je metoda potrebna u igrama "Pokémon Colosseum" i "Pokémon XD: Gale of Darkness".
Za jednog elementarnog Pokémona, Abra posjeduje izrazito visoku "Special Attack" statistiku. Ipak, u igrama je iskustvom sposobna naučiti isključivo "Teleportiranje" ("Teleport").
Abra se na 16. razini razvija u Kadabru, koja se kasnije razvija u Alakazama vršenjem razmjene s drugim igračem.
U animiranoj seriji.
Sabrina, Vođa dvorane grada Saffrona, posjedovala je Abru koja se razvila tijekom borbe s Ashovim Pikachuom u epizodi "Abra and the Psychic Showdown".
U epizodi "Fear Factor Phony", Abra je bila među skupinom Psihičkih Pokémona koji su živjeli u napuštenom rudničkom gradu. Maleni je Pokémon spavao dubokim snom tijekom čitave epizode obavijen snažnom energijom otpornom na zvuk.
Kraljica šiljka Lucy posjeduje Abru kao kućnog ljubimca.
Mira, mlada Pokémon trenerica koja se pojavljuje u animiranoj seriji i videoigrama, također posjeduje Abru (u videoigrama posjeduje Kadabru).

</doc>
<doc id="62384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62384" title="Vitória Sport Clube (Guimarães)">
Vitória Sport Clube (Guimarães)

Vitória de Guimarães je portugalski nogometni klub iz grada Guimarãesa, iz okruga Braga.
Utemeljen je 1922. godine.
Zanimljivosti.
Vitória ima najviše posjetitelja po utakmici nakon "velike trojice" portugalskog nogometa, Benfice, Porta i Sportinga, oko 15-20.000 ljudi po utakmici, čak i kada je u nižoj ligi od prve.
Derbi dviju Vitórija.
Ovo nije gradski derbi, ali u Portugalu postoji rivalstvo dviju Vitórija, koja je od njih najbolja u državi: Vitória iz Guimarãesa i Vitória iz Setubala. Susreti ovih dviju momčadi su uvijek vrlo posjećeni.

</doc>
<doc id="62385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62385" title="Blauburger">
Blauburger

Blauburger je križanac portugizca i frankovke nastao 1923 godine u Austriji, a križao ih je profesor Fritz Zweigelt (zvuči poznato?).
Boja mu je tamno crvena a aroma je izražajna, punog tijela i s naznakom bobičastog voća. Aroma je slična frankovci, ali je izraženija i ima više alkohola.
Vino ove sorte ima dug period starenja.

</doc>
<doc id="62386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62386" title="Bogdanuša">
Bogdanuša

Bogdanuša (Bogdanuša bijela, Bogdanuša mala, na mjesnim hvarskim narječjima: "bojdanuša") je bijela autohtona hrvatska sorta vinove loze koja se uzgaja uglavnom na Hvaru, gdje je i nastala. Predaja kaže da se ovo vino zbog izuzetne kvalitete pilo isključivo za vjerske praznike što je i razlog naziva Bogdanuša.
Vino je zlatno žute boje, suho i okusa poput šerija, s više od 13% alkohola. 
Zbog svoje dokazane kakvoće, pilo se i na bečkom dvoru.

</doc>
<doc id="62392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62392" title="Loara">
Loara



</doc>
<doc id="62393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62393" title="Donald Cragen">
Donald Cragen

Kapetan Donald "Don" Cragen fiktivni lik iz serija "Zakon i red" (1990. – 1993.) i "" (1999. -), kojeg igra Dann Florek.
U "Zakonu i redu".
Nakon borbe u Vijetnamu Cragen je započeo karijeru detektiva u Odjelu za homocide za vrijeme 1960-ih s parterom Maxom Greeveyem postepeno se uspinjući do čina policijskog kapetana. Pošto je bio alkoholičar većinu vremena u ranoj karijeri, Cragen se odlučio otrijezniti (ostaviti alkohola) nakon što je u pijanom stanju uperio pištolj u taksista, kad je još bio detektiv. Nije popio više ni kapi do 1999., nakon smrti njegove žene, Marge, kontrolorku leta u avionskoj nesreći.
Cragena su 1991. ispitivali Unutarnji poslovi zbog korupcija. Tijekom istrage, da bi dokazao svoju nevinost, otkrio je da mu je sve to namjestio bivši kapetan i mentor, kojega je on raskrinkao i predao policiji. Od tada, pa i do danas, ima jako oštre odnose s policijskom birokracijom. Iste godine njegov partner i dugogodišnji prijatelj Maxwell Greevey je ubijen.
Izvan "Zakona i reda".
Cragen je iz Odjela za homocide otišao 1993., a zamijenila ga je Anita van Buren. Otišao je u Anti-korupcijski odjel. Cragen je 1998. pokušao zatvoriti mafijaškog Dona, Giancarla Uziellia za ubojstvo 15 ljudi kada je otkrio da je jedan policajac iz 27. ulice na njegovom spisku zaposlenih, no njegov bivši partner iz homocida Mike Logan, ometao je istragu Dona tako što je istraživao zasebno ubojstvo. Uz Loganovu pomoć, Cragen je otkrio identitet korumpiranog policajca: to je bio bivši detektiv, i njegov vjerni prijatelj Tony Profaci. 
U "Odjelu za žrtve".
Cragen je 1999. otišao iz Anti-korupcijskog odjela u novi biro, „Odjel za žrtve“ koji istražuje seksualne zločine. Novi posao bio je način da se nosi s Marginom smrću. Cragen nastupa kao jedan strog, ali razumljiv, očinski tip detektivima koji rade u njegovom Odjelu, iako je na početku imao naviku da im prigovara zbog slabosti njihove istrage. Također je održao prijateljstvo s Loganom i detektivom Briscoeom, njegov bivši partner iz Homocida. Kada je Briscoe umro, Cragen mu je bio na sprovodu. U 9. sezoni "Odjela za žrtve" Cragen je privremeno premješten, a zamijenio ga je John Munch. Cragen se u Odjel vraća već na kraju iste epizode.

</doc>
<doc id="62405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62405" title="Kongres Sjedinjenih Američkih Država">
Kongres Sjedinjenih Američkih Država

Kongres Sjedinjenih Američkih Država (eng. "United States Congress") zakonodavno je tijelo federalne vlasti Sjedinjenih Američkih Država. Kongres se sastaje u glavnom gradu SAD-a Washingtonu. Sastoji se od dva doma: Zastupničkog doma (eng. "House of Representatives") i Senata (eng. "Senate").
Zastupnički dom ima 435 članova od kojih svaki predstavlja kongresni okrug i služi mandat od dvije godine. Zastupnička mjesta su podijeljena između država prema broju stanovnika. S druge strane, svaka država ima dva senatora bez obzira na broj stanovnika. Bira se sto senatora koji služe mandat od šest godina. Svake dvije godine bira se otprilike trećina senatora. I senatori i zastupnici biraju se direktnim izborima većinskim sustavom.
Ustav Sjedinjenih Američkih Država dodjeljuje Kongresu sve zakonodavstvene ovlasti federalne vlasti. Nadležnosti Kongresa su ograničene na one nabrojane u Ustavu; sve ostale su dodijeljene saveznim državama i stanovništvu. Svojim uredbama Kongres može uređivati trgovinu među saveznim državama i vanjsku trgovinu, nametati poreze, organizirati federalne sudove, upravljati oružanim snagama, proglasiti rat i provoditi druge potrebne odluke.
Dom i Senat su ravnopravni domovi, no postoje neke specijalne ovlasti dodijeljene samo jednom domu. Senatov savjet i odobrenje potrebni su za potvrđivanje predloženih kandidata za predsjednika, visokih dužnosnika u izvršnoj vlasti i sudaca, kao i za potvrđivanje ugovora koje dogovori predsjednik. Svi zakoni za prikupljanje prihoda moraju nastati u Zastupničkom domu a ne u Senatu, no Senat ih može odbiti i predlagati amandmane na njih.

</doc>
<doc id="62406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62406" title="Hvarska nogometna liga">
Hvarska nogometna liga

Hvarska nogometna liga je nižerazredno hrvatsko nogometno natjecanje. U narječjima pojedinih (ali ne svih, drugdje je "hvorska" ili "hvarska") mjesta se zove "Forska nogometna liga" .
Povijest lige.
Nogomet se na otoku Hvaru igra od početka 20. stoljeća. Hvarski su klubovi godinama igrali utakmice između klubova iz istih i susjednih mjesta. Povremeno bi se odigrala i poneka utakmica između udaljenijih mjesta na otoku, a česte su bile utakmice protiv ekipa s Brača, Visa, Korčule ili kopna. Klubovi sa središnjeg dijela otoka (od Jelse do Starog Grada) češće su igrali međusobno, no Mladost iz Sućurja je, zbog prometne izloranosti, češće igrala s klubovima s Makarskog primorja i Pelješca. Kada je 1969. asfaltirana cesta od Hvara do Sućurja, stvaraju se preduvjeti za osnivanje Hvarske nogometne lige. Liga nastaje početkom 1970-ih (kup otoka se igrao i nešto ranije). Liga se u početku sastojala od lige A i lige B. Liga A je bila prva liga i davala bi prvaka, a posljednji iz A lige ispao bi u B ligu, dok bi se prvak B lige kvalificirao u A ligu. Utakmice su se igrale samo ljeti. Krajem 1970-ih, A i B liga se spajaju u jednu, igra se dvokružnim sustavom, a prvenstvo od tada pa do danas traje od završetka jematve (berbe grožđa) do početka turističke sezone. Za vrijeme velikosrpske agresije na Hrvatsku (1991. – 1995.) liga nije igrana. Nakon rata je obnovljena te je iz godine u godinu sve kvalitetnija.
Liga je dugo vremena bila izolirana, u smislu da nitko nije ispadao (niti ulazio u nju), jer nije postojalo natjecanje nižeg ranga, niti se iz nje u više lige, jer su svi klubovi bili presiromašni za plaćati troškove putovanja (svako gostovanje im znači putovanje trajektom). Tako se u šali govorilo da je Hvarska nogometna liga kao NBA - nitko ne ulazi u nju, nitko ne ispada iz nje. Povremeno bi pobjednik Hvarske nogometne lige igrao u višim ligama, unutar Splitsko-dalmatinske županije. Zadnji takav primjer je NK Hvar koji od sezone 2009./10. opet igra u Hvarskoj ligi.
NK Poskok iz Pitava, koji je u FNL igrao od 2002. do 2009. i u tom razdoblju bio četiri puta prvak i jednom osvajač kupa, ugasio se 2009. godine.
Sudionici.
Bivši sudionici (-2022.):
Igrališta.
Utakmice se igraju na 5 nogometnih terena: 
Po sezonama.
(nepotpun popis) 
Igralo je 12 klubova po dvokružnom liga-sustavu.&lt;br&gt;
Prvoplasirani "Poskok" iz Pitava je osvojio 57 bodova, "Južnjak" iz Svete Nedilje 50, "SOŠK" iz Svirača 39 itd.&lt;br&gt;
Najbolji strijelac lige je bio Matko Karković iz dolske "Sloge" s 21 pogotkom, 18 su postigli Juraj Vujnović iz sućuranske "Mladosti" i Marino Ćelan iz "Poskoka".
Pregled plasmana u ligi.
Pregled plasmana u Hvarskoj ligi od njene obnove u sezoni 1996./97.
Prvaci otoka Hvara.
Kao liga se prvenstvo uz manje izuzetke počinje igrati 1970. godine&lt;br&gt; 
 - u sezoni 2019./20. prvenstvo prekinuto nakon 14. kola zbog pandemije COVID-19 u svijetu i Hrvatskoj

</doc>
<doc id="62409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62409" title="Stan na trećem katu">
Stan na trećem katu

Stan na trećem katu (izdan 1950.) je kratka priča Agathe Christie s Heruleom Poirotom u glavnoj ulozi. Prvi put je izdana u zbirci "Tri slijepa miša". 
Ekranizirana je u prvoj sezoni (1989.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.
Radnja.
Poirot se dosađuje - već tjednima nema slučaja kojim bi se pozabavio. Hastingsov pokušaj da oraspoloži prijatelja izlaskom na predstavu obija mu se o glavu kada Poirot ne uspije pogoditi tko je ubojica. Ipak, belgijskom superdetektivu život ne može predugo mirno teći. tek što se uselila u stan na trećem katu njegove zgrade, nova je stanarka ubijena, a to Poirotu omogućuje rješavanje zločina na vlastitom pragu.

</doc>
<doc id="62410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62410" title="NK Dalmatinac">
NK Dalmatinac



</doc>
<doc id="62411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62411" title="NK SOŠK Svirče">
NK SOŠK Svirče

NK SOŠK iz Svirča na Hvaru je hrvatski nogometni klub. Natječe se u Hvarskoj nogometnoj ligi, u sklopu koje je odigrao sve svoje službene ligaške utakmice.U sezonama 2016/2017 po prvi put u povijesti kluba postaju prvaci otoka Hvara,u sezoni 2017/2018 obranili su naslov prvaka.

</doc>
<doc id="62412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62412" title="HNK Jadran Stari Grad">
HNK Jadran Stari Grad

HNK Jadran je hrvatski nogometni klub iz Starog Grada na otoku Hvaru. Natječe se u Hvarskoj nogometnoj ligi, u sklopu koje je odigrao sve svoje službene ligaške utakmice. 
Sjedište kluba je na adresi "Petra Krešimira IV. 2B", Stari Grad.
Svoje utakmice HNK Jadran igra na igralištu Dolcima u Starom Gradu, koje prima 2000 gledatelja. Nekad je Jadran igrao utakmice na igralištu na mjestu današnje tržnice.
Povijest.
Osnovan je 1936. godine, na stubištu ispred škole. Inicijatori su bili skupina mladih nogometaša. Klupska su pravila donesena 1938. u brijačnici Ivana Riviera. Iste je godine odigrao prvu utakmicu. Bilo je to pobjeda protiv Dola 4:1.
80. obljetnicu kluba uveličao je gostovanjem splitski Hajduk.
Klupski uspjesi.
Ukupno je osvojio četrnaest naslova prvaka otoka Hvara i šest puta osvajač kupa otoka Hvara (stanje 2021.).

</doc>
<doc id="62415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62415" title="Željko Komšić">
Željko Komšić

Željko Komšić (Sarajevo, 20. siječnja 1964.), bosanskohercegovački političar, trenutni hrvatski član Predsjedništva BiH koji je tu ulogu obnašao u periodu od 2006. do 2014. u dva mandata, bivši visoki dužnosnik i potpredsjednik SDP-a BiH, a kasnije osnivač i predsjednik Demokratske fronte od 2013. 
Iako je izabran na mjesto hrvatskog člana tročlanog predsjedništva, bosanskohercegovački Hrvati smatraju ga nelegitimnim predstavnikom, jer su ga izabrali bošnjački glasači u Federaciji.
Životopis.
Rođen je u Sarajevu, u braku Marka, Hrvata iz Kiseljaka i Danice, Srpkinje iz Doboja. Iako kršten u katoličkoj crkvi, Komšić se opisuje kao "agnostik". Tokom opsade Sarajeva upoznao je svoju buduću suprugu, Sabinu, iz mješovite bošnjačko-hrvatske obitelji iz Sarajeva. S njom stupa u brak 1996. Imaju jedno dijete, kćer. 
Za vrijeme opsade izgubio je majku koju je ubio snajperist Vojske Republike Srpske nakon čega se priključio Armiji Republike Bosne i Hercegovine gdje se istakao u vojnim zadacima za što je dobio njeno najveće vojno odlikovanje, Zlatni ljiljan.
Željko Komšić je završio Pravni fakultet Sveučilišta u Sarajevu, stekavši zvanje diplomiranog pravnika (LL.B.). Komšić je bio polaznik selektivnog programa "School of Foreign Service" na Sveučilištu Georgetown u Washingtonu. Većinu života je proveo u Sarajevu, osim kad je bio diplomat. Nakon rata uključio se aktivno u politički život BiH. Politički se aktivirao u Socijaldemokratskoj partiji (SDP) te postao zamjenik gradonačelnika. 2000. godine je izabran za načelnika općine Novo Sarajevo, a 2001. godine postao je prvi veleposlanik BiH u Srbiji i Crnoj Gori, za vladavine Alijanse za promjene imenovan je za prvog veleposlanika BiH u Beogradu. Na lokalnim izborima 2004. godine izravnim glasovanjem je izabran za još jedan mandat načelnika općine Novo Sarajevo, a na toj funkciji je ostao do listopadskih izbora 2006. kada je izabran za člana Predsjedništva BiH.
Dva člana Predsjedništva BiH - bošnjački i hrvatski - biraju se na području FBiH. Svaki birač glasa ili za bošnjačkog ili za hrvatskog člana predsjedništva jer se prema zakonu iz Federacije biraju dva predsjednika gdje birač sam odlučuje hoće li birati hrvatskog ili bošnjačkog člana predsjedništva. Komšić je svaki mandat dobio glasovima Bošnjaka što je izazvalo osude hrvatskih političara i građana. Jezik kojim govori najradije naziva bosanskim. 
Neuspješno se protivio izgradnji Pelješkog mosta. Općine i županije s većinskim hrvatskim stanovništvom u BiH nakon trećeg izbora za hrvatskog člana tročlanog predsjedništva reagiraju negativno te ga proglašavaju nepoželjnom osobom. Hrvati u BiH ga većinski ne smatraju predsjednikom Hrvata i negiraju njegov legitimitet i legalitet kao predstavnika hrvatskog naroda u BiH. 
Miljenko Jergović izjavio je povodom obilježavanja Dana državnosti da su bošnjački nacionalisti vjerske ili građanske inspiracije, izborom Komšića odlučili likvidirati Hrvate kao ravnopravan narod u BiH i pretvoriti ih u obespravljenu manjinu iz vremena Osmanlija.
Demokratska fronta.
Osnivač je i trenutačni predsjednik stranke unitarističke stranke "Demokratska fronta - Željko Komšić". Član predsjedništva BiH-a koji zauzima položaj hrvatskog predstavnika. U intervjuu nakon općih izbora u BiH 2018. rekao je: "Kada zaštitite mene kao pojedinca, onda ste zaštitili moje sve; i hrvatstvo i bošnjaštvo i srpstvo i da budem Rom i Jevrej i vjernik i agnostik i sve ono što je u meni." Za taj princip zalažu se on i Demokratska fronta.

</doc>
<doc id="62416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62416" title="Nebojša Radmanović">
Nebojša Radmanović

Nebojša Radmanović (Gračanica, 1. listopada 1949.), bosanskohercegovački političar srpskog podrijetla, bivši član Predsjedništva Bosne i Hercegovine iz Republike Srpske. 
Radmanović je i potpredsjednik Saveza nezavisnih demokrata. Osnovnu školu i gimnaziju završio je u Banjoj Luci, kao i Filozofski fakultet Sveučilišta u Beogradu. Radio u područjima sporta, kulture, informiranja, obrazovanja i državne uprave. Bio je direktor Arhiva Bosanske Krajine i Arhiva Republike Srpske, direktor Narodnog kazališta u Banjoj Luci, direktor i glavni i odgovorni urednik "Glasa", predsjednik Izvršnog odbora Grada Banja Luka, narodni zastupnik u Narodnoj skupštini Republike Srpske i ministar uprave i lokalne samouprave u Vladi Milorada Dodika. Objavio je više stručnih i zranstvenih radova i nekoliko knjiga. 

</doc>
<doc id="62419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62419" title="NK Varbonj Vrbanj">
NK Varbonj Vrbanj

NK Varbonj je hrvatski nogometni klub iz Vrbanja na otoku Hvaru. Klub nosi ime po domaćem nazivu za mjesto Vrbanj.
Natječe se u Hvarskoj nogometnoj ligi, u sklopu koje je odigrao sve svoje službene ligaške utakmice.
Klupski dresovi su prugasta majica (prugasti rukavi po dužini) u uzorku uže bijele pruge, šire ljubičaste pruge (boja vinskog kamena) obrubljene plavom, plave hlačice koje na rubovima imaju isti uzorak kao i majica, te crvene čarape.

</doc>
<doc id="62420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62420" title="NK Vrisnik">
NK Vrisnik

NK Vrisnik je hrvatski nogometni klub iz mjesta Vrisnika na otoku Hvaru.
Do danas je sve svoje službene ligaške utakmice jedino igrao u Hvarskoj nogometnoj ligi.
Boje dresova su: majica je prugasta po duljini s dvije nijanse zelene (krom zelene), rukavi prate uzorak majice, hlačice su bijele, čarape bijele.

</doc>
<doc id="62423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62423" title="NK Sloga Dol">
NK Sloga Dol

NK Sloga iz Dola, otok Hvar, je hrvatski nogometni klub.
Nastala je 1936. spajanjem DOŠK-a i Zrinskog.
Do danas je sve svoje službene ligaške utakmice jedino igrao u Hvarskoj nogometnoj ligi.
Boja dresa je inačica crvene ("firebrick"), a brojevi su bijeli.
Memorijali.
NK "Sloga" organizira i turnir u sjećanje na svog prerano preminulog nogometaša Tomislava Moškatela, "Memorijal Tomislav Moškatelo". Memorijal se tradicionalno održava polovicom siječnja.
Dosadašnji osvajači memorijalnog turnira su: &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="62425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62425" title="NK Dalmatinac Jelsa">
NK Dalmatinac Jelsa

NK Dalmatinac je bivši hrvatski nogometni klub iz Jelse na otoku Hvaru. Natječe se u Hvarskoj nogometnoj ligi, u sklopu koje je odigrao sve svoje službene ligaške utakmice.
Osnovan je 3. srpnja 2003. godine. Svoje domaće utakmice igra na igralištu Pelinju u Jelsi.
U prosincu 2009. godine klub je ugašen.

</doc>
<doc id="62431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62431" title="Eritrociti">
Eritrociti

Eritrociti su crvene krvne stanice koje nastaju u koštanoj srži, a razgrađuju se u stanicama histiomonocitnog sustava u koštanoj srži, slezeni i jetri. Uloga eritrocita je: u prenošenju kisika, u prenošenju CO2 koji se najvećim dijelom nalazi u vidu bikarbonata kao i u regulaciji PH krvi.
Broj eritrocita kod zdravih osoba iznosi 4-5.000.000 u jednom mm³ krvi i najbrojnije su krvne stanice. Kod muškaraca (4,6-6,2x1012 ) je ovaj broj nešto veći nego kod žena (4,2-5,4x1012). Broj se povećava boravkom na velikim visinama i mišićnom radu. 
U litri krvi muškarca ima ih oko 5, a u litri krvi žene oko 4,5. Životni vijek im je 120 dana, a razgradnja se vrši u jetri.
Životni ciklus.
Stvaranje eritrocita naziva se eritropoeza i regulirana je potrebama tkiva za kisikom. Stvaranje eritrocita ubrzano je u svim stanjima u kojima postoji apsolutni ili relativni manjak kisika (npr. slabokrvnost, duži boravak na velikim visinama, bolesti respiracijskog i cirkulacijskog sustava). Stvaranje eritrocita se vrši u koštanoj srži gdje se odvija razvoj proeritroblasta do eritrocita. Na stvaranje eritrocita utječu razni čimbenici: bjelančevine, željezo i dr.
Eritrociti žive u normalnim uvjetima 100-120 dana, a zatim se najprije rastavljaju da bi se u jetri i slezeni raspali na svoje sastojke.
Fizička svojstva.
Oblik eritrocita je sličan disku, kada je u svježem stanju. Bikonkavan izgled eritrocita omogućava im da lako prolaze kroz kapilare manjeg promjera od promjera eritrocita. Kod veličine eritrocita treba razlikovati promjer, debljinu, površinu i zapreminu. Promjer je prosječno 7,2 mikrona, debljina se kreće od 1,7-2,5 mikrona, zapremina je od 85-95 kubnih mikrona, površina iznosi oko 128 mikrona kvadratnih.
Fizičke osobine eritrocita su sedimentacija, aglutinacija, propustljivost i hemolize. Aglutinacija je spajanje, sljepljivanje eritrocita u veće ili manje grupe. Propustljivost opne je nejednaka prema različitim tvarima. Na tjelesnoj temperaturi je propustljiva za vodu, kisik, ureu i dušik. Hemoliza je oštećenje eritrocita zbog djelovanja fizičkih i kemijskih faktora.
Građa.
Eritrociti nemaju jezgru niti druge stanične organele. Bikonkavni su (udubljeni) s promjerom oko 7 mikrometara. Kod eritrocita razlikujemo membranu i citoplazmu. Membranu čini tanak sloj sastavljen od bjelančevina, lipida i steroida. Citoplazma je bogata hemoglobinom te je mrežaste strukture koja se zove stroma.
Hemoglobin.
Najvažniji sastavni dio eritrocita je hemoglobin koji daje boju krvi i čini 33% njihove mase. U litri krvi muškaraca ima 160 grama, a u litri krvi žene oko 140 grama hemoglobina. Sastoji se od bjelančevine globina i boje hema koja sadrži željezo. Glavna funkcija hemoglobina je prijenos kisika, ali sudjeluje i u prijenosu ugljikova dioksida i regulaciji acidobazne ravnoteže. Vezanje hemoglobina na kisik stvara oksihemoglobin i to daje žarkocrvenu boju krvi koja teče arterijama u velikom optoku krvi, a vezanje hemoglobina na ugljikov dioksid stvara karbaminohemoglobin i on daje zagasito crvenu boju krvi koja teče venama u velikom krvotoku. 
Hemoglobin također podliježe procesu raspadanja te prelazi u boju bilirubin koja se izluči u žuč, a oslobođeno željezo se može iskoristiti za sintezu novih molekula hemoglobina ili se može pohraniti u skladištima željeza u tijelu.
Vidi još.
Eritrocitne konstante

</doc>
<doc id="62432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62432" title="Leukociti">
Leukociti

Leukociti ("grč." λευκός, leukós - bijeli + κύτος, kýtos - stanica, šupljina) ili bijele krvne stanice su krvne stanice imunološkog sustava čija je osnovna uloga zaštita organizma od mikroorganizama (bakterija, virusa, gljivica i parazita) te stranih tijela koji prijeđu prirodne barijere kože i sluzokože. Postoji pet osnovnih vrsta leukocita koji se razlikuju prema izgledu, zastupljenosti, mjestu nastanka i funkciji.
Životni vijek leukocita je u prosjeku 3 do 5 dana, a nastaju u koštanoj srži i limfnim čvorovima i prsnoj žlijezdi. Promjer im se kreće od 8 do 12 mikrometara, a njihov je broj od 4 do 9x109 u litri krvi. Broj leuocita može varirati tijekom različitih fizioloških uvjeta i starenjem.
Kemijska i fizikalna svojstva.
Leukociti sadrže oko 80% vode, velike količine glikogena koji služi kao izvor energije, nukleoproteida, histamin i heparin. Od fizičkih osobina najvažnije je ameboidno kretanje kojim leukociti procesom kemotaksije prelaze iz krvi u tkiva.
Građa.
Oblik leukocita se razlikuje ovisno o vrsti. Svi su leukociti periferne krvi okruglog oblika. Osnovna karakteristika nekih vrsta leukocita je prisutnost specifičnih zrnaca ili granula u citoplazmi koje se boje kiselim i bazičnim bojama u optičkoj mikroskopiji, a ima i neutralnih granula. Na osnovi prisutnosti granula, leukociti se dijele na granulocite i agranulocite.
Stvaranje leukocita.
Životni vijek leukocita je različit, ovisno o vrsti u koju spadaju. Neki leukociti koji nastaju u koštanoj srži ostaju tamo pohranjeni dok za njima ne nastane potreba. Npr. granulociti nakon što dospiju u krv žive još oko 5 dana. Glavna zadaća leukocita je obrana organizma od stranih, opasnih napadača. To su prvenstveno mikroorganizmi, ali i drugi štetni čimbenici.
Granulociti se stvaraju u jetri kod ploda, a kod djece i zdravih osoba u koštanoj srži, limfociti se stvaraju uglavnom u slezeni i limfnim čvorovima, a monociti se stvaraju u koštanoj srži.

</doc>
<doc id="62433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62433" title="Trombociti">
Trombociti

Trombociti su krvne pločice tj. malena, bezbojna tjelešca bez jezgre. U litri krvi ih ima od 150–400 . Nastaju u koštanoj srži iz dijelova megakariocita (stanice s velikom jezgrom). Vrlo brzo se raspadaju, te im život traje razmjerno kratko – od 3 do 5 dana.
Broj im se kreće od 150-350x109 u 1 mm³ krvi. Mijenja se pri fiziološkim uvjetima i dobi života. Oblik je loptast ili ovalan. Ako stoje izvjesno vrijeme u izvađenoj krvi čije je zgrušavanje spriječeno dobivaju vretenast oblik. Veličina je mala, 2-4 mikrona. U građi razlikujemo periferni i centralni dio. Periferni dio je citoplazma i zove se hijalomera, a centralni dio se sastoji iz zrnaca i zove se hromomera.
Kemijski sastav Najveći dio čini voda 86-88%, a ostatak su organske i neorganske tvari. Bjelančevina ima najviše oko 57%, a lipida oko 19%.
Fizičke osobine su: adhezivnost, agregacija, aglutinacija i viskozna metamorfoza. Adhezivnost je sposobnost lakog priljubljivanja za svaku površinu koja se vlaži, agregacija je sposobnost sljepljivanja trombocita u gomilice koje se mogu rastaviti, aglutinacija je sposobnost trajnog sljepljivanja u gomilice, viskozna metarmorfoza je mijenjanje građe aglutinisanih trombocita, pri čemu grupice bubre i pojedinačni trombociti se ne raspoznaju.
Imaju veoma važnu ulogu u procesu zgrušavanja krvi jer je održavanje krvi u tekućem stanju unutar krvotoka i zaustavljanje krvarenja pri oštećenju krvnih žila (hemostaza) važan je mehanizam za očuvanje stalnih uvjeta u kojima funkcionira organizam.
Ako se žila ozlijedi ili rastrgne, treba zaustaviti krvarenje, a zaustavljanje se postiže pomoću nekoliko mehanizama:

</doc>
<doc id="62436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62436" title="Juraj Šižgorić, pjesnik">
Juraj Šižgorić, pjesnik



</doc>
<doc id="62439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62439" title="Danilovgrad">
Danilovgrad

Danilovgrad je grad i općina u Crnoj Gori. 
Nalazi se u središnjoj regiji u dolini rijeke Zete. Kroz Danilovgrad prolaze cesta i željeznička pruga koje povezuju dva najveća grada u Crnoj Gori, Podgoricu i Nikšić. Grad je utemeljen 1869. godine, a ime je dobio po crnogorskom knjazu Danilu Petroviću. U blizini Danilovgrada nalazi se manastir Ostrog. Prema popisu iz 2002. godine općina ima 16 523 stanovnika, a sam grad 5 208 stanovnika.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu iz 2003. godine, općina Danilovgrad imala je 16.523 stanovnika, raspoređenih u 80 naseljenih mjesta.
Nacionalni sastav:
Vjerski sastav:
Naseljena mjesta.
Bare Šumanovića, 
Begovina, 
Bileća, 
Bobulja, 
Bogićevići, 
Boronjina, 
Braćani, 
Brajovići, 
Brijestovo, 
Ćurilac, 
Ćurčići, 
Dabojevići, 
Daljam, 
Danilovgrad, 
Do Pješivački, 
Dolovi, 
Donje Selo, 
Donji Martinići, 
Donji Rsojevići, 
Drakovići, 
Đeđezi, 
Đuričkovići, 
Frutak, 
Gorica, 
Gornji Martinići, 
Gornji Rsojevići, 
Gostilje Brajovićko, 
Gostilje Martinićko, 
Gradina, 
Grbe, 
Gruda, 
Jabuke, 
Jastreb, 
Jelenak, 
Jovanovići, 
Klikovače, 
Kopito, 
Kosić, 
Kujava, 
Kupinovo, 
Lalevići, 
Lazarev Krst, 
Livade, 
Lubovo, 
Malenza, 
Mandići, 
Mijokusovići, 
Miogost, 
Mokanje, 
Mosori, 
Musterovići, 
Novo Selo, 
Orja Luka, 
Pitome Loze, 
Podvraće, 
Podglavica, 
Poljica, 
Potkula, 
Potočilo, 
Povrhpoljina, 
Požar, 
Rošca, 
Ržišta, 
Sekulići, 
Sladojevo Kopito, 
Slap, 
Slatina,
Spuž, 
Sretnja, 
Strahinići, 
Šobaići, 
Šume,
Tvorilo, 
Veleta, 
Vinići, 
Viš, 
Vučica, 
Zagorak, 
Zagreda, 
Župa,

</doc>
<doc id="62440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62440" title="Banski dvori">
Banski dvori

Banski dvori naziv je za povijesnu zgradu na zapadnoj strani Trga sv. Marka u Zagrebu (Trg sv. Marka br. 1) koja je bila dom hrvatskih banova od 1809. do 1918. godine. Banski dvori su dugačka barokna jednokatnica, a zajedno s palačom koja se na nju nadovezuje (Trg. sv. Marka 2) čine danas sjedište Vlade Republike Hrvatske. Banske dvore danas čini kompleks od dviju četverokrilnih gradskih palača, sagrađenih u drugoj polovini 18. i početkom 19. stoljeća nadogradnjom starijih srednjovjekovnih građevina, a omeđeni su Trgom sv. Marka i ulicama - Freudenreichovom - Matoševom - Brezovačkog. Istaknuti su primjer baroknog klacisizma.
Pojam Banski dvori u prenesenom značenju može označavati Vladu Republike Hrvatske, odnosno politiku koju ona provodi.
Povijest.
1807. – 1918..
Banski dvori sagrađeni su u stilu baroknog klasicizma krajem 18. stoljeća na mjestu kuće bana Petra Zrinskoga. Kako je imovina Zrinskih nakon propasti urote 1671. zaplijenjena, stara kuća Zrinskih na Markovu trgu prodana je obitelji Čikulini te je kasnije prešla u posjed grofa Petra Troila Sermagea, te konačno u posjed obitelji Kulmer. Kad je stara kuća Zrinskih (tada već poznata kao "palača Sermage-Kulmer") uskoro teško stradala u požaru, Ivan Kulmer ju je obnovio, proširio i na susjedne objekte, a 1801. počeo gradnju reprezentativne palače. Nedovršenu gradnju prodao je 1808. Zemaljskoj vladi za 75.000 forinti. Naime, hrvatski Sabor, koji je zajedno stolovao sa Zagrebačkom županijom do 1807. godine, donosi odluku o kupnji "kraljevinske kuće" u kojoj će se uz Sabor moći smjestiti i najviši sudovi te u kojoj će moći stalno stolovati hrvatski ban. Slijedom toga zaključka, godinu dana kasnije ban Ignjat Gyulay prodao je staru saborsku palaču zagrebačkoj županiji kao vijećnicu i kupio kuću baruna Ferdinanda Kulmera na zapadnoj strani Markovog trga kako bi dobio novu kraljevinsku kuću za trajan stan banova, sjedište sudova, pohranu javnih spisa i kraljevinskih knjiga (saborskih zapisnika). Kupoprodajni ugovor o prodaji palače skopljen je 1. kolovoza 1808. Iako u toj zgradi nije bilo dovoljno prostora za saborska zasjedanja, takvim je rasporedom u prvom redu riješeno pitanje stana za bana pa je palača i dobila naziv "banska palača", a kasnije "banski dvori". Do početka 1809. palača je renovirana i nadograđena te su u njoj smješteni kraljevski Zemaljski arhiv, Banski i zemaljski sudbeni stol, te hrvatska sabornica. Godine 1837. od obitelji Rauch kupljen je i sjeverni kompleks, sjeverno krilo sadašnjih Banskih dvora, a nakon dogradnje zapadnog i sjevernog krila zgrade u taj dio palače premješta se Banski i Sudbeni stol. Tijekom svoga banovanja (1848. – 1859.) u Banskim dvorima je živio ban Josip Jelačić, koji je tu i umro. Za vrijeme njegovog mandata, 10. rujna 1850. u zgradu je dovedena telegrafska žica te je time Zagreb spojen na brzojavnu mrežu s Bečom. Iz te zgrade banski namjesnik Mirko Lentulaj je 28. rujna 1850. poslao i prvi hrvatski brzojav ("telegraf je u redu"), poslan Jelačiću koji se zatekao na službenom putu u Beču.
Posljednja velika nadogradnja i proširenje sjeverozapadnog dijela kompleksa obavljena je 1882., pri kraju banovanja prvog bana pučanina Ivana Mažuranića. Nakon toga na Banskim dvorima nije bilo većih zahvata kojima bi se mijenjao volumen i prostorni odnosi kompleksa zgrada. Početkom banovanja Nikole Tomašića (1910. – 1912.) dvori su uređeni i obnovljeni. Pregrađena je i nanovo uređena dvorana za primanje. Napravljen je tada i zrcalasti strop i montirani stari vrijedni lusteri, zamijenjena je stara željezna peć novom keramičkom peći, a tada su u ovu dvoranu postavljeni portreti hrvatskih banova.
1918. – 1990..
Nakon raspada Austro-Ugarske u zgradi je stolovala izvršna vlast Države SHS, a potom i preostale institucije Trojedne Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije tijekom prijelaznog razdoblja stvaranja Kraljevine Jugoslavije. Od 1929. u Banskim dvorima je stolovao ban i činovnici Savske banovine, a od 1939. i vlada Banovine Hrvatske i ban Šubašić. Za NDH (1941. – 1945.), Banski dvori su bili ured Ante Pavelića i sjedište ustaške vlade, dok su od 1945. bili sjedište izvršne vlasti i predsjedništva SR Hrvatske.
Nakon 1990..
1990. godine Banski su dvori postali sjedište predsjednika Republike Hrvatske te hrvatske Vlade. 7. listopada 1991. godine Banske dvore raketirao je zrakoplov JNA, s ciljem atentata na tadašnjeg predsjednika Republike Tuđmana, predsjednika predsjedništva SFRJ Stjepana Mesića i predsjednika "Saveznog izvršnog vijeća" Antu Markovića. Svi su preživjeli pukom slučajnošću, a zgrada je pretrpjela znatna materijalna oštećenja. Raketiranje Banskih dvora bio je povod da Sabor Republike Hrvatske već sljedeći dan - 8. listopada 1991. - donese Odluku o raskidu državnopravnih sveza s ostalim republikama i pokrajinama SFRJ, kojom je Republika Hrvatska postala nezavisna i samostalna država. Zbog sigurnosnih razloga, 1992. godine predsjednik Republike seli se u novu rezidenciju - Predsjedničke dvore na Pantovčaku, te su otada Banski dvori stalno sjedište Vlade Republike Hrvatske.
Banski dvori nalaze se na listi zaštićenih kulturnih dobara Republike Hrvatske. Obnovljeni su 2008 godine (pročelje).

</doc>
<doc id="62441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62441" title="Džakarta">
Džakarta



</doc>
<doc id="62444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62444" title="Aleksandar III">
Aleksandar III



</doc>
<doc id="62445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62445" title="Grko-Makedonci">
Grko-Makedonci

Grko-Makedonci Ime jednoj skupini Grka koja sebe naziva imenom "Μακεδόνες" (Makedonci, a nastanjeni su na grčkom području Makedonije, i naziv ne podrazumijeva nikakvu etničku pripadnost, nego jedino kao stanovnike toga dijela Grčke. Istovremeno u proturječju s time, takozvani Grko-Makedonci se, navode kao većinsko kršćansko stanovništvo u ranom 20 stoljeću, u vilajetu Selânik (Solun) i u Manastiru (Bitola). -Prema istom izvoru mnogi Grko-Makedonci imigrirali su između 1924. – 1974. u Australiju, poglavito iz gradova Florina, Kastoria i Kozani. Grčko-Makedonska zajednica u Melbournu imala je konflikata s makedonskim Makedoncima poradi starih klulturnih simbola, koji aludiraju na Filipa II Makedonskog i drevno makedonsko podrijetlo. 
Ime.
Ime Makedonci svakako dolazi prema lokalitetu Makedonije, koje je prema Herodotu, došlo od dorskog plemena Makednon (Makednon Ethnos). Ova riječ u obliku "Makednos" ("μακεδνός") spominej Homer u svojoj Odiseji (Od. H106), i kasnije Herodot među ostalim dorskim plemenima. Riječ 'makednos' ima značenje, dug, visok i gorštak. Danas je prevladalo značenje 'gorštak Postoji i riječi "Maketia" i "Maketai", isto grčke, kojima su se u stara vremena identificirali Makedonija i Makedonci. –Značenje ove riječi svakako se odnosi jedino na stari predslavenski narod Makedonce, koji su pripadali proto-helenskim ili helenskim populacijama što će sudjelovati (preko 230 plemena) u stvaranju kasnijeg grčkog naroda. Prema mitu Makedon je bio sin Zeusov, kaže Hesiod. Makedonija koja se isprva nazivala Ematija, po Zeusovom i Elektrinom sinu Emathionu, kasnije je po Makedonu dobila svoje makedonsko ime. Današnjim Makedoncima koji nose ovo staro ime, povijest počinje tek dolaskom slavenskih plemena.

</doc>
<doc id="62447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62447" title="Roselia">
Roselia

Ime "Roselia" dobiveno je kombinacijom engleskih riječi "rose" = ruža, i "rosalia", što je vrsta melodije. Azelija, vrsta cvijeta, mogla bi biti još jedan utjecaj na njeno ime. Još jedan mogući korijen na njeno ime mogla bi biti "Bulgaria", englesko ime za Bugarsku, koja je poznata po svojoj Dolini ruža.
Roselia je jedna od malobrojnih Pokémona čije je ime jednako u svim jezicima.
Ken Sugimori, Pokémon crtač, otkrio je da će Roselia dobiti svoj evoluirani oblik u "Pokémon Diamond" i "Pearl" videoigrama. Kasnije je otkriveno da je to Roserade. Roselia je dobila i svoj prije-evoluirani oblik, koji se zove Budew.
Biološke karakteristike.
Roselia izgleda kao živa biljka. Njeno tijelo zelene je boje, i ima tri šiljate izrasline na glavi. Nosi dvije ruže u svojim rukama koje se nalaze tamo gdje bi se trebale nalaziti šake; jedna je plava i jedna crvena (poput Jumpluffa). Fizički gledano, Roselia je veoma malena Pokémon-biljka sa sitnim, neznačajnim nogama prekrivenima jednim listom koji nalikuje na suknju (poput tijela Gardevoira).
Roselia je određena u većini slučajeva svojim cvjetovima. Cvjetovi otpuštaju opuštajući miris koji donosi mir u živa bića. Što je snažnija aroma, znak je da je Roselia zdrava, i Roseliji koja pije izvorsku vodu bogatu hranjivim tvarima cvjetaju posebno ljupki cvjetovi. Zato se Roseliju najčešće pronalazi u mjestima koja su daleko od svijeta, nedirnuta ljudskom rukom.
Cvjetovi, kao i ostatak Roselijina tijela, koriste se kao oružje u borbi. Roselia koristi aromu koju cvjetovi otpuštaju kako bi protivnike učinila nemarnima. No sama aroma može se upotrijebiti kao tehnika "Aromaterapije" ("Aromatherapy"), koja liječi Roseliju i njene članove grupe od status efekata kao što su to "Spavanje" i "Paraliza". Pokémoni u divljini ponekad žele ukrasti cvjetove na Roselijinim rukama, pa Roselia ispaljuje oštre bodlje (skrivene u cvjetovima) poput projektila na protivnike. Ove bodlje koriste i treneri u borbama. Još jedan napad koji koristi ove cvjetove jest napad "Plesa latica" ("Petal Dance"). Doduše, ovo je riskantan napad; nakon što Roselia protivnika napadne "Plesom latica" po drugi ili treći put, postane veoma umorna, do te mjere da se zbuni. Još jedna metoda napada jest da Roselia upotrijebi "Povećavanje" ("Growth") kako bi povećala svoj "Special Attack" status, i onda upotrijebi "Ples latica", "Čaroban list" ("Magical Leaf"), koji uvijek pogodi protivnika bez promašaja, ili "Giga isušivanje" ("Giga Drain"), koji vraćaju Roselijine izgubljeno zdravlje.
U videoigrama.
Roselia je relativno čest Pokémon u "Ruby" i "Sapphire" videoigrama, ali ne i u "Emerald", "FireRed" i "LeafGreen" verzijama.
Uglavnom, Roselia je Pokémon kojeg se rijetko upotrebljava u borbama. Ima veoma dobre "Special Attack" i "Special Defense" statuse, ali jako nizak "Defense" i "HP", što ga čini groznim Travnatim Pokémonom, koji su poznati po njihovom neizmjernom "HP"-u i snažnim napadima. Roselia ima široku paletu napada koje uči kroz stjecanje iskustva, te uči novi napad nakon svake četvrte razine.
Roselia je dvostruki tip Travnati/Otrovni Pokémon, pa uči nekoliko napada koji se koriste da bi dosađivali protivnika, kao što su "Omamljujuća spora" ("Stun Spore"), "Travnati žvižduk" ("Grasswhistle"), "Toksin" ("Toxic") i "Zametak pijavice" ("Leech Seed"). Najbolje je naučiti Roseliju ovim napadima kako bi se uzgajanjem prenijeli na Pokémone koji imaju bolje borbene sposobnosti kao što je Blissey.
Roselia ima visoku šansu da posjeduje sposobnost "Oštrog vrška" ("Poison Point"), koja može otrovati protivnika koji napadne Roseliu.
Jedan značajniji trener koji koristi Roseliju jest Wally, lik iz "Ruby", "Sapphire" i "Emerald" verzija, koji je glavni protivnik igrača. Roselia se češće koristi u Pokémon Izložbama nego u Pokémon borbama.
U animiranoj seriji.
Jedan od Mayinih protivnika, Drew, ima Roseliu. Roselia se pojavljuje u većini epizoda u kojima se Drew pojavljuje. 
Roselia se pojavila kao Pokémon Victorije Winstrate. Izgubila je u borbi protiv Mayinog Beautiflyja. 

</doc>
<doc id="62456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62456" title="Tangela">
Tangela

Etimologija imena.
Ime "Tangela" iskvaren je oblik engleske riječi "tangle" = zamrsiti, zaplesti; što se odnosi na njen izgled i to što njene vitice čine protivnicima.
U početku, Tangeli je bilo namijenjeno ime "Meduza", jer njene vitice podsjećaju na kosu načinjenu od zmija, kosu koju posjeduje mitsko biće po kojem je trebala dobiti ime, "Medusa".
U videoigrama.
Tangela je rijedak Pokémon. U "Pokémon Red", "Blue", "FireRed" i "LeafGreen", Tangelu se može pronaći na Stazi 21, a u posljednje dvije igre, Tangelu se može naći i na Plaži s blagom. U prvoj generaciji, Tangela je bila jedini "čistokrvni" Travnati Pokémon. U "Pokémon Yellow" Tangelu se može pronaći u Safari Zoni. U "Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal", Tangela se nalazi na Stazama 21, 28, 44 i u travi oko Planine Silver. 
Tangela ima veoma visoke "Defense" i "Special Attack" statistike. Njen "Special Defense" prilično je nizak. Tangela može naučiti razne ometajuće napade, kao i one koji izazivaju status-efekte. Može naučiti i razne Travnate tehnike, većinom kroz Tehničke uređaje ("TM").
U igrama "Pokémon Diamond" i "Pearl", Tangela se može razviti u Tangrowth nakon što nauči "Drevnu moć" ("Ancientpower"), koju sada može naučiti prirodnim putem.
U animiranoj seriji.
Tangela je dosada imala dva veća pojavljivanja. Vođa Dvorane Erika koristila je jednu protiv Asha u epizodi 26, kada se Ash borio za Dugin bedž. 
U epizodi 341, Policajka Jenny koristila je Tangelu protiv grupe Gulpina koji su pravili nevolje, unatoč Tangelinoj slabosti prema Otrovnim Pokémonima. 

</doc>
<doc id="62460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62460" title="Psyduck">
Psyduck

Etimologija imena.
Ime "Psyduck" dolazi od engleskih riječi "psychic" = psihička moć, i "duck" = patka. Njegovo japansko ime, "Kodakkulkoduck", kombinacija je japanske riječi "ko" = malen, i engleske riječi "duck". Prefiks malen pokazuje na to da je Psyduck nerazvijeni oblik Golducka. 
Njegovo japansko ime identično je imenu "Eastmen Kodak Company", što se često spominje u Pokémon animiranoj seriji.
U videoigrama.
U "Pokémon Ruby" i "Sapphire", Psyducka se može pronaći u Safari Zoni. U "Pokémon FireRed", Psyduck se nalazi na raznim mjestima u "Kanto" regiji i Sevii Otocima. 
Psyduckov najviši status je "Special Attack"; činjenica da je Vodeni Pokémon koji zna razne Psihičke napade pomažu mu da ravnomjerno balansira tim tehnikama. Psyduck je slab na Električne i Travnate napade te je jedan od "startera" u "Pokémon Mystery Dungeon" videoigri.
U animiranoj seriji.
U Pokémon animiranoj seriji, Misty slučajno uhvati trajno zbunjenog Psyducka. Ovaj Psyduck pokazuje da ima pravu vještinu izlaženja iz svoje Poké-lopte baš u krivo, ali ponekad, zbog čiste sreće, u pravo vrijeme. Većina Psyducka mogu se vidjeti kako se stalno drže za glavu, zbog njihove trajne glavobolje. Mistyjin Psyduck lako se uzbudi, pogotovo kada je prestrašen. 
Mistyjin Psyduck ima tendenciju k tome da ide iz krajnosti u krajnost. Može biti bespomoćno patetičan u borbi, ili neobično moćan do točke da istovremeno pobijedi četiri Pokémona za redom. Isti Psyduck mora zadobiti pogotovo jake glavobolje kako bi bio sposoban otpustiti svoje psihičke moći. Mistyjin Psyduck, unatoč tomu što je Vodeni Pokémon, ne zna plivati; u Pokémon videoigrama, Psyducka se većinom može pronaći dok pliva.
Nešto jači Psyduck pojavio se u jednoj od epizodama "Orange" lige. U toj epizodi Misty je mislila da se njen Psyduck razvio u Golducka, no kasnije je otkrila da je njen Pokémon zaspao u njenom ruksaku, dok je evoluirani Golduck bio samo divlji Pokémon.
U "Hoenn" epizodama, Pokémon trenerica Emily ima Psyducka. Psyduck je bio deprimiran jer ga Emily nikada nije koristila u borbi, ali ga je upotrijebila u borbi protiv Tima Raketa kada su oni pokušali ukrasti Pikachua. Nakon te borbe, Emily je odlučila da će postati prava Pokémon trenerica i početi skupljati Dvoranske bedževe. 

</doc>
<doc id="62466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62466" title="Kristina Kolar">
Kristina Kolar

Kristina Kolar (Peć, 23. kolovoza 1976.) je hrvatska sopranistica.
Životopis.
Eminentna je predstavnica mlađe generacije hrvatskih opernih pjevača. Prvakinja je Riječke opere.
Studirala je solo pjevanje u Zagrebu u klasi prof. Ljiljane Molnar-Talajić, a diplomirala u klasi Zdenke Žabčić Hesky, te zbog odličnog uspjeha predložena za rektorovu nagradu.&lt;br&gt;
Usavršavala se u Milanu na "Accademia Lirica del Rotary International", u klasi maestra Giuseppea Montanarija, umjetničkog direktora Teatra alla Scala.&lt;br&gt;
Kao solistica ostvarila je uloge u nizu glazbeno scenskih djela repertoara opere od kojih treba izdvojiti: Nabucco (Abigaille), Aida (Aida), Tosca (Tosca), Carmen (Carmen), La Gioconda (Laura), Cosi fan tutte (Dorabella), Cavalleria rusticana (Santuzza), Adriana Lecuvreur (Principessa), La forza del destino (Preziosilla), Hamlet (Kraljica Gertrude)…&lt;br&gt;
Ulogu Aide otpjevala preko dvadeset puta i to na turneji 2014. u Japanu (Tokyo-Orchard Hall, Nerima, Fukuoka, Maebashi, Hachioji), zatim u Mariboru, Zagrebu, Splitu i Rijeci.&lt;br&gt;
Redovita je gošća svih hrvatskih opernih kuća i redovito nastupa u Sloveniji i Njemačkoj. Osim opernog ima veliki koncertni repertoar i bavi se izvođenjem duhovne glazbe skladatelja G.Verdija, G.B.Pergolesija, W.A.Mozarta, L.V.Beethovena, M.Haydna, Ristorija, G.Rossinija, G.Mahlera…&lt;br&gt;
Dobitnica je najviše strukovne nagrade Hrvatskog društva glazbenih umjetnika "Milka Trnina", za ambijentalnu izvedbu opere "Cavalleria rusticana" za ulogu Santuzza za 2010. godinu i Nagradu hrvatskog glumišta 2011./2012. za ulogu Mettele u Offenbachovoj opereti "Pariški život".&lt;br&gt;
Snimila je tri nosača zvuka sakralne glazbe.
Uloge.
- "Adriana Lecuvreur" (Principessa)
- "La forza del destino" (Preziosilla)&lt;br&gt;
- "Trubadur" (Ines) &lt;br&gt;
- "Rigoletto" (Giovanna) &lt;br&gt;
- "Falstaff" (Meg) &lt;br&gt;
- "Nabucco" (Fenena) &lt;br&gt;
- "Nabucco" (Abigaille) &lt;br&gt;
- "Aida" (Aida) 
- "Nikola Šubić Zrinjski" (Eva) &lt;br&gt;
- "Amelija" (Teresa) &lt;br&gt;
- "Lizinka" (Miss Jackson) &lt;br&gt;
- "Prvi grijeh" (Svijetli Genij) &lt;br&gt;
- "Momci na brod" (Bibiana) &lt;br&gt;
- "Zlatka" (Vračara)
- "Šišmiš" (Princ Orlofsky)
- "Gianni Schicchi" (Ciesca) &lt;br&gt;
- "Tosca" (Tosca)
- "Cavalleria rusticana" (Santuzza)&lt;br&gt;
- "Cavalleria rusticana" (Lola)
- "Il signor Bruschino" (Marianna) &lt;br&gt;
- "Il Turco in Italia" (Zaida)
- "La Gioconda" (Laura) 
- "Cosi fan tutte" (Dorabella)
- "Carmen" (Carmen)

</doc>
<doc id="62483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62483" title="Veliki čovjekoliki majmuni">
Veliki čovjekoliki majmuni

Veliki čovjekoliki majmuni, hominidi (Hominidae), su porodica primata u koju se, pored orangutana, gorile i čimpanze, ubraja i čovjek ("Homo sapiens"). Uz porodicu malih čovjekolikih majmuna, ili gibona (Hylobatidae), tvore natporodicu čovjekolikih majmuna, hominoida (Hominoidea).
Povijest istraživanja.
Ranije su orangutani, gorile, bonobo i čimpanze bili svrstavani u porodicu "Pongidae", dok su ljudi i njihovi preci bili svrstavani u zasebnu porodicu "pravi ljudi" (Hominidae) (vidjeti Povijest taksonomije hominoida). Ali ljudima su najbliži srodnici čimpanze. Ranije su giboni ("Hylobatidae") smatrani potporodicom te skupine ("Pongidae"). No, najnovija istraživanja odvajaju gibone u zasebnu porodicu, a čovjeka i čovjekolike majmune svrstavaju zajedno u natporodicu velikih čovjekolikih majmuna ("Hominidae").
Pokušaji da se čovjeka svrsta u zasebnu porodicu proizlaze prije svega iz pretjerana antropocentričnog glorificiranja vlastitih intelektualnih i kulturnih posebnosti. Iako je čovjek u tom smislu vrlo različit od svojih srodnika, on tjelesnom građom nije ništa drugo doli "goli majmun".
Podjela porodice.
O rodbinskim odnosima između vrsta je uglavnom sve jasno. 
 Hominidae
 |--orangutan (Pongo)
 `--Homininae
 |--gorila (Gorilla)
 `—N.N.
 |--čovjek (Homo)
 `--čimpanze (Pan)
 |--obična čimpanza (Pan troglodytes)
 `--bonobo (Pan paniscus)
Osobine današnjih vrsta.
Hominidi su svi članovi biološke porodice velikih čovjekolikih majmuna (Hominidae) uključujući izumrle i živuće ljude, čimpanze, gorile i orangutane. (Ova je klasifikacija više puta bila preuređivana u posljednjih nekoliko desetljeća. Pogledajte članke Hominidae i povijest taksonomije hominoida.)
Ovaj primatološki pojam lako se brka s drugim, vrlo sličnim riječima:
Određene morfološke značajke još uvijek se obično koriste (iako neispravno) u prilog predodžbi po kojoj bi hominid trebao označavati samo ljude i ljudske pretke, naime dvonoštvo i veliki mozgovi. Te točke razdvajanja između ljudskih bića i ostalih velikih majmuna su važne, ali nas taksonomijski ne odvajaju u zasebne porodice. Genetika, više nego morfologija, je ključni način provjere povezanosti i u tom bi smislu ljudi i ostali veliki čovjekoliki majmuni trebali pripadati istoj porodici. I doista, izrazi hominid i "veliki čovjekoliki majmun" sada zapravo imaju jednako značenje. Međutim, antropolozi taj izraz upotrebaljavaju u smislu ljudi i njihovih izravnih i gotovo-izravnih predaka, usprkos promjenama u shvaćanju taksonomije hominoida do kojih je došlo u posljednjim desetljećima.
Rasprostranjenost.
S izuzetkom čovjeka, veliki čovjekoliki majmuni žive samo u središnjoj Africi i Jugoistočnoj Aziji. I fosilni nalazi tih vrsta su ograničeni samo na ta područja. Jedino je ljudska vrsta dosegla rasprostranjenost po cijelom svijetu.
Tjelesna građa.
Hominidi su najveći primati, robusno građena stvorenja teška od 30 do 270 kg. Ubrajaju se u uskonosce. Nosnice su im usko jedna pored druge i okrenute prema van i nadolje. Palčevi na rukama i na nogama se mogu okrenuti nasuprot ostalim prstima (samo je čovjek izgubio na nogama tu sposobnost). Osobine građe kostiju (kukovi, kralježnica) ukazuju na bar djelomično uspravan položaj tijela, ni jedna vrsta nema rep. Svima je zajednička relativno velika šupljina u lubanji koja sadrži velik mozak, zbog čega se hominide smatra inteligentnim.
Način života.
Veliki čovjekoliki majmuni su izraženo socijalne životinje koje se međusobno sporazumijevaju glasovima i govorom tijela. Oni su pretežno biljožderi, koji do neke mjere jedu i meso (u najmanjoj mjeri gorile). Jedno od obilježja svih vrsta ove porodice je dugo trajanje bređosti odnosno trudnoće i vrlo dugo razdoblje podizanja podmlatka.
Ugroženost.
Osim ljudi, sve druge vrste ove porodice su ugrožene. U prvom redu su ugroženi uništavanjem njihovog životnog okoliša sječom šuma i pretvaranjem savana u pašnjake ili u poljoprivredno zemljište.
Klasifikacija.
Osim gore navedenih živućih vrsta i podvrsta, arheolozi, paleontolozi, i antropolozi otkrili su brojne izumrle vrste. Slijedi popis nekih od otkrivenih rodova.

</doc>
<doc id="62485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62485" title="Sveti Jeronim">
Sveti Jeronim

Jeronim Stridonski (Euzebije Sofronije Jeronim; Stridon, 347. ili 348. – Betlehem, 30. rujna 419. ili 420.), kršćanski svetac i crkveni otac te crkveni naučitelj Katoličke crkve, teolog, filozof, pustinjak, prevoditelj Biblije na latinski jezik. Spomendan je 30. rujna.
Zaštitnik je Dalmacije, teologa, prevoditelja, knjižničara, učitelja i studenata.
Najpoznatiji je po svojem prijevodu Biblije na latinski jezik poznatom pod nazivom Vulgata. Latinski mu je zapis imena "Eusebius Sophronius Hieronymus", a grčki "Εὐσέβιος Σωφρόνιος Ἱερόνυμος". Najčešće se imenuje kao "sveti Jeronim", a u hrvatskoj je tradiciji i ime "Jerolim".
Životopis.
Rođen je u dobrostojećoj kršćanskoj obitelji u mjestu Stridon, a otac mu je Euzebije ("Hieronymus patre Eusebio natus oppido Stridonis"). Poznato je da je imao sestru i mlađega brata Pavlinijana. Po tadašnjem običaju, Jeronim nije bio kršten kao dijete, nego je dugo živio kao katekumen.
Još kao dječak, 360. godine otišao je na studij gramatike, retorike i filozofije u Rim. Učitelj mu je bio Elije Donat, a tu je upoznao i prijatelja Rufina. Kršten je pri kraju studija, a sigurno prije 24. rujna 366. godine. Nakon krštenja upoznao je neke redovničke zajednice u Rimu, što ga je oduševilo. Zatim se je vratio u rodni kraj, te potom otputovao u glavni grad Galije Trier, gdje je radio kao službenik u državnoj upravi. Oko 370. godine napustio je svjetovni život te se je posvetio askezi i studiju.
Jeronim je preko Carigrada otišao u Antiohiju, gdje je, s prekidima, boravio gotovo deset godina. Antiohija je tada bila važno središte ranokršćanske znanosti. Tada je ozbiljnije proučavao Bibliju i slušao egzegetska predavanja Apolinarija iz Laodiceje. Usavršio je znanje grčkoga i hebrejskoga jezika i proučavao je Origenove spise. Živio je u redovničkoj zajednici. Pristao je da ga antiohijski biskup Paulin zaredi za svećenika, uz uvjet da ostane redovnik. Godine 379. ili 380. otišao je u Carigrad, gdje je slušao i upoznao Grgura Nazijanskoga.
Na poziv pape Damaza 382. otputovao je u Rim, te je postao papinim tajnikom. Živio je u redovničkoj zajednici koju su osnovale bogate udovice Marcela, Paula i njezina kći Eustohija. Tada je za papu preveo mnoge spise, na temelju čega neki srednjovjekovni životopisi tvrde da je bio imenovan kardinalom, kako je i prikazivan u kasnijoj ikonografiji. Nakon Damazove smrti u prosincu 384. očekivalo se je da će Jeronim postati papa, no to se nije ostvarilo.
Svojim žustrim polemikama stvorio si je mnoge neprijatelje, pa je 385. napustio Rim te iz luke Ostije krenuo prema Jeruzalemu. Pridružile su mu se Paula, njezina kći i Eustohija i njihove prijateljice. Godine 386. trajno su se nastanili u Betlehemu u Palestini te osnovali jedan muški i tri ženska samostana.
Jeronim je u Betlehemu boravio 34 godine. To je najplodnije razdoblje njegova života. Među ostalim, tada su nastali njegovi prijevodi Biblije, komentari Pavlovih poslanica, biblijski komentari proročkih knjiga te prijevodi teoloških djela na latinski. Sudjelovao je u mnogim polemikama. Došao je u sukob s mnogim biskupima i teološkim velikanima svojega vremena, a polemizirao je i s heretičkim piscima. U kritičkim je odnosima bio i s Augustinom, koji nije pohvalno ocijenio njegov prijevod Biblije.
Zapadna crkva slavi ga kao jednoga od četvorice velikih crkvenih otaca, zajedno s Ambrozijem, Augustinom i Grgurom Velikim.
Sveti Jeronim u hrvatskoj kulturi i tradiciji.
Po svetom Jeronimu nazvan je Papinski hrvatski zavod svetog Jeronima u Rimu.
Povodom 1600. obljetnice smrti sv. Jeronima Hrvatska pošta 27. svibnja 2020. pustila je u optjecaj prigodnu poštansku marku. Motiv prikazan na poštanskoj marki je sv. Jeronim sa slike autora Jacopa Tintoretta iz 16. stoljeća, koja se nalazi na oltarnoj pali u župnoj crkvi sv. Marka Evanđelista u Korčuli.
Predaje o sv. Jeronimu.
Sv. Jeronim tvorac glagoljice.
Katolička crkva priznavala je predaju da je Jeronim tvorac glagoljice te ju je u svojim latinskim tekstovima nazivala "Charactere Hieronymiano" ("jeronimovskim slovima").
Sv. Jeronim i lav.
Prema jednoj legendi, Jeronim je izvadio lavu trn iz šape. Od tada ga lav više nije napuštao i sjedio mu je uz noge u njegovoj redovničkoj ćeliji. Zato se Jeronim često prikazuje s lavom uz noge dok sjedi u kardinalskoj odori u svojoj sobi za radnim stolom.
Teška narav sv. Jeronima.
U predaje spada tvrdnja da je sv. Jeronim bio teške i svadljive naravi. U to se uklapa navodna njegova izjava "Oprosti mi, Gospode, jer sam Dalmatinac!" Međutim, potvrde za to u njegovim spisima nema. Teškoj naravi u prilog mogu se pripisati oštre polemike u koje se je upuštao cijeloga svojega života.
Djela.
Jeronimova djela dijelimo na prijevode i autorske tekstove, koji se mogu razvrstati na teološka tumačenja i korespondenciju. Od njegovih prijevoda svakako je najpoznatiji prijevod Biblije na latinski, poznat pod nazivom Vulgata.
Vulgata.
Papa Damaz I. uzeo je Jeronima za svojega tajnika. Tada je Jeronim proveo reviziju latinskoga prijevoda četiri evanđelja i psalterija. Taj mu je angažman donio velik ugled i (neispunjeno) očekivanje da će postati papa. Godine 391., u Palestini, počeo je prevoditi Bibliju s originalnoga hebrejskoga i aramejskoga teksta, te ga je završio 406. godine. Naziv Vulgata za taj prijevod koristi se od 13. stoljeća. Tridentski sabor proglasio je Vulgatu službenim prijevodom Biblije u Katoličkoj crkvi.
Autorski tekstovi.
Sačuvani tekstovi sv. Jeronima objavljeni su pod naslovom "Sancti Eusebii Hieronymi Stridonensis presbyteri Opera omnia" u devet knjiga (1-11, bez 3. i 6. knjige) u sklopu edicije Patrologia Latina (PL) od 1845. do 1889. godine (od 22. do 30. knjige edicije).

</doc>
<doc id="62486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62486" title="Šavnik">
Šavnik

Šavnik je gradić i općinski centar u sjeverozapadnom dijelu Crne Gore (Staroj Hercegovini) i centar južnog dijela Durmitorskog kraja.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Šavnik imala je 2.070 stanovnika, raspoređenih u 27 naseljenih mjesta.
Nacionalni sastav:
Vjerski sastav:
Naseljena mjesta.
Bare, 
Boan, 
Dobra Sela, 
Donja Bijela, 
Donja Bukovica, 
Dubrovsko, 
Duži, 
Godijelji, 
Gornja Bijela, 
Gornja Bukovica, 
Grabovica, 
Komarnica, 
Krnja Jela, 
Malinsko, 
Miloševići, 
Mljetičak, 
Mokro, 
Petnjica, 
Pošćenje, 
Previš, 
Pridvorica, 
Provalija, 
Slatina, 
Strug, 
Šavnik, 
Timar, 
Tušina
Nacionalni sastav po naseljenim mjestima.
UPOZORENJE: Slijede rezultati popisa iz 2003., no 2011. je održan novi popis čiji detaljni rezultati po naseljenim mjestima još nisu službeno objavljeni.
Poznate osobe.
U šavničkom kraju, u selu Petnjica rođen je Radovan Karadžić, srpski vođa tijekom rata u Bosni i Hercegovini. Iz istog sela je i podrijetlo Vuka Karadžića, reformatora srpske ćirilice i kulturnog djelatnika. Selo Duži, rodno su selo Oborkneza Đoka Malovića, spomenutog u epu Ivana Mažuranića, Smrt Smail-age Čengića, te fiktivnom povijesnom romanu Đavo u Manastiru, Dušana Baranina.

</doc>
<doc id="62492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62492" title="Köppenova klasifikacija klima">
Köppenova klasifikacija klima



</doc>
<doc id="62494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62494" title="Geofon">
Geofon

Geofon je jednostavan uređaj za registraciju nailazaka seizmičkih valova tijekom mjerenja na kopnu. Sastavljen je od inertne mase ovješene o pero pričvršćeno za magnetično kućište fiksno povezano s površinom tla, oko koje su namotani električni vodiči. Gibanje tla, izazvano nailaskom (seizmički val) seizmičkih valova, pokreće inertnu masu s vodičima u kojima se zbog kretanja unutar permanentnog magnetskog polja inducira struja razmjerna (seizmički val) amplitudi nailazećih seizmičkih valova. Registracija seizmičkih podataka na terenu obavlja se unutar posebnih aparatura u koje dolaze inducirane struje iz geofona.
Seizmički valovi iz podzemlja snimaju se na posebnom rasporedu od 24 ili više grupa geofona ili kanala, prenose do aparature te registriraju na 24 ili više tragova na seizmičkoj snimci ili seizmogramu. Inducirane struje malog intenziteta iz prijamnika odlaze u aparaturu koju čini niza filtara i pojačala te uređaja za digitalizaciju i zapis podataka na magnetske medije. U njoj se ulazni valni oblici prethodno pojačavaju i filtriraju kako bi se uklonile one komponente valnih oblika čija frekvencija pada izvan raspona frekvencija korisnih signala, dok se primjenom posebnih antialiasing filtara uklanjaju frekvencije, koje bi nakon digitalizacije mogle uzrokovati pojavu aliasinga. Nakon toga se tako obrađeni podaci zapisuju u brojčanom ili digitalnom obliku na magnetske vrpce koje služe kao izvorni materijal za dalju obradu.

</doc>
<doc id="62495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62495" title="Sintetski seizmogram">
Sintetski seizmogram

Sintetski seizmogrami koriste se u povezivanju bušotinskih i seizmičkih podataka, odnosno pripisivanje neke ili više slojnih granica nekom određenom refleksu na prikazima seizmičkih podataka. 
Usporedba terenskih seizmičkih snimaka i sintetskih seizmograma s primarnim i multiplim refleksima omogućuje identifikaciju obiju vrsta nailazaka već tijekom terenskih snimanja. Ulazni podatci upotrijebljeni u njihovoj izradi mogu se mijenjati radi analize utjecaja geološke građe (promjene debljine slojeva, njihova isklinjenja, promjena litološkog sastava) na seizmičke snimke. Analiza spomenutih utjecaja omogućuje i uvid u to kakve valne oblike treba očekivati tijekom rutinskih terenskih snimanja. 
Ulazni podatci za konstrukciju sintetskog seizmograma su karotažni dijagrami brzine i gustoće, a izlaz seizmički trag koji bi bio snimljen kod nultog razmaka izvor-prijamnik. Njegova se konstrukcija sastoji u izračunavanju akustičkih impedancija nabušenih slojeva množenjem podataka o brzini širenja seizmičkih valova u njima i njihovim gustoćama, zatim izračunavanju koeficijenata reflektiranja od slojnih granica iz izračunatih akustičkih impedancija, te u njihovoj konvoluciji s pretpostavljenim oblikom seizmičkog vala. 
Sintetski seizmogrami mogu se izrađivati samo za primarne ili za primarne i multiple reflekse, dok se u njihovoj izradi vrlo rijetko uzimaju u obzir i neki drugi nailasci seizmičke energije. Uz konstrukciju sintetskog traga za nulti razmak izvora i prijamnika, rjeđe se izrađuju sintetski seizmogrami za različite udaljenosti izvora i prijamnika, tj. odmake (“offsete”).

</doc>
<doc id="62497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62497" title="Vertikalno seizmičko profiliranje">
Vertikalno seizmičko profiliranje

Vertikalno seizmičko profiliranje, ili VSP - metoda je primijenjena seizmička metoda u kojoj su, za razliku od konvencionalnog snimanja seizmičkih podataka s rasporedom izvora i prijamnika na površini (seizmika), prijamnici za registraciju seizmičkih nailazaka smješteni na većem broju stajališta unutar duboke bušotine dok se izvori seizmičke energije nalaze na površini. 
Uvod.
Pri mjerenju na površini svi se reflektirajući horizonti nalaze ispod prijamnika te na njih reflektirani nailasci mogu dolaziti jedino odozdol, dok se kod VSP mjerenja reflektori nalaze iznad i ispod prijamnika, u neposrednoj blizini slojnih granica, tako da na njih stižu valovi reflektirani i od dublje i od pliće smještenih granica, ali i razne vrste longitudinalnih i transformiranih valova, prethodno reflektiranih i izmijenjenih na slojnim granicama. Time je postignuto dvostruko skraćenje puta seizmičkog vala od površine do istraživanog reflektora, bolje očuvanje sadržaja komponenata signala viših frekvencija zahvaljujući manjem utjecaju apsorpcije na kraćem putu, te smanjen štetan utjecaj sloja male brzine na formiranje površinskih valova smetnje. Usto je omogućeno snimanje seizmičkog odziva podzemlja od površine do dna bušotine, kao funkcije vremena snimanja i dubine, te kontinuirano promatranje širenja seizmičke energije podzemljem te prikupljanje podataka o izvorima primarnih i multiplih refleksa, o prirodi prigušenja signala, pojavi diskontinuiteta i sl.
Seizmička snimanja (seizmika) uz primjenu VSP – metode u bušotinama omogućuju točnije određivanje brzina širenja seizmičkih valova podzemljem i njihova amplitudno-frekvencijskog spektra, te razrješavanje specifičnih strukturno-geoloških problema. Postavljanjem prijamnika u bušotinu smanjen je utjecaj smetnji, omogućeno dobivanje detaljnih podataka o geološkoj građi područja u neposrednoj blizini bušotine, pa čak i snimanje seizmičkih nailazaka reflektiranih od još ne dostignutih slojnih granica, uz uspješnije lociranje i prigušenje multiplih refleksa.
Prvotni cilj primjene VSP – metode je razlikovanje primarnih i multiplih refleksa te korelacija geoloških podataka u dubinskom mjerilu i seizmičkih podataka prikazanih u vremenima putovanja seizmičkih valova. Tijekom osamdesetih godina metoda je doživjela buran procvat kad su nakon niza eksperimenta razvijene njene mnogovrsne primjene te dokazana njihova nužnost radi zadovoljavanja sve većih zahtjeva koji su se postavljali pred seizmičke metode. Zahvaljujući tom napretku, razvijena je oprema za terenska mjerenja koja omogućuje snimanje pouzdanih podataka u najkraćem mogućem vremenu i uz najmanje troškove, u proces terenskih mjerenja uvedena je preliminarna obrada neposredno nakon snimanja, postignuta mnogo bolja rezolucija i dobivanje mnogo više korisnih podataka o geološkoj građi istraživanog podzemlja. Sve to pokazuje da će VSP metoda u budućnosti i dalje biti nezamjenljiva u potrazi za novim ležištima nafte i plina, te u praćenju i planiranju proizvodnje u postojećim ležištima, a već sad velika uloga VSP metode u interpretaciji seizmičkih podataka snimljenih konvencionalnim 2D i 3D metodama u budućnosti bit će još veća.
Uporabom detaljnih podataka o stvarnim brzinama širenja seizmičkih valova dobivenih karotažnim mjerenjem i VSP -metodom mogu se izračunati sintetski seizmogrami i analizirati utjecaji raznih nepravilnosti na kompleksna valna polja. Primjena računala omogućila je izračunavanje valnih polja nastalih pod utjecajem većeg broja slojeva, uz uzimanje u obzir refrakcija i apsorpcije unutar slojeva. Oblik ulaznog impulsa u tim računima dobiva se iz VSP podataka. Usporedba tako izračunatih valnih oblika i VSP podataka omogućuje definiranje mehanizma nastanka vala i objašnjenje stratigrafskih odnosa, što je posebno važno prilikom izučavanja tankih slojeva.
Kod snimanja metodom vertikalnog seizmičkog profiliranja prijamnici seizmičkih valova nalaze se u bušotini a izvor na površini u blizini ušća bušotine za razliku od snimanja konvencionalnim seizmičkim koje koriste izvore i prijamnike smještene na ili vrlo blizu površine. Time je postignuto dvostruko skraćenje puta seizmičkog vala od površine do istraživanog reflektora, bolje očuvanje sadržaja komponenata signala viših frekvencija zbog manjeg utjecaja apsorpcije na kraćem putu, smanjen utjecaj sloja male brzine na formiranje površinskih valova smetnje, omogućeno snimanje seizmičkog odziva podzemlja od površine do dna bušotine kao funkcije vremena snimanja i dubine te kontinuirano promatranje širenja seizmičke energije podzemljem i prikupljanje podataka o izvorima primarnih i multiplih refleksa, prirodi prigušenja signala, pojavi diskontinuiteta i sl. 
Nepravilnosti i velike promjene brzine širenja seizmičkih valova u gornjem dijelu geološkog presjeka razlog su širenju velikog dijela seizmičke energije inicirane iz izvora na ili blizu površine u vidu valova male brzine duž površine pri čemu u podzemlje prodire tek relativno malen dio izvorne energije. Mnogi od ovih valova međusobno interferiraju i formiraju skup valova smetnje koji kvare ili potpuno izobličuju seizmičke tragove snimljene u blizini izvora. Povećanjem dubine energija površinskih valova smetnje male brzine širenja u pravilu se naglo smanjuje kao i utjecaj filtracije plitkog sloja male brzine. Prednost VSP metode ne odlikuje se jedino "udaljavanjem" snimanja od površine nego i mogućnošću proučavanja graničnih valova što zajedno predstavlja njezinu značajnu prednost u odnosu na snimanja na površini.
Smjerovi nailaska valova na površinski raspored prijamnika međusobno se vrlo sporo mijenjaju duž profila, dok se kod snimanja VSP rasporedom oni jako razlikuju i to ne jedino zbog udaljavanja izvora nego i zbog promjene točke snimanja duž vertikalnog profila. Razne vrste valova pritom se ponašaju sukladno različitim zakonitostima. Ako vertikalni profil siječe slojeve različitih elastičnih svojstava oblik i energija registriranih valova diskontinuirano se mijenjaju. Efektivnu osjetljivost opreme za snimanje na površini ograničava temeljna razina smetnje, dok se kod snimanja u podzemnim točkama seizmička smetnja smanjuje s dubinom i značajno povećava efektivna osjetljivost te VSP metoda stoga omogućuje proučavanje valova snimljenih uz primjenu mnogo većeg dinamičkog raspona pa time i snimanje reflektiranih valnih nailazaka vrlo malih amplituda.
Vertikalno seizmičko profiliranje je svojevrsno proširenje površinske seizmičke refleksivne metode čiji je primarni cilj dovođenje u vezu bušotinskih i seizmičkih podataka odnosno njihova međusobna korelacija. Prilikom planiranja VSP mjerenja od bitne važnosti je emitiranje čim kraćeg izvornog vala širokog spektra kako bi se postiglo što bolje razlučivanje podzemnih slojeva a time i pouzdanija korelacija seizmičkih i bušotinskih podataka. Na putu kroz podzemlje sastavljeno od niza slojeva raznih elastičnih svojstava, spektar izvornog vala se s udaljavanjem od izvora skraćuje i pod utjecajem apsorpcije pomiče prema nižim frekvencijama. Procesi reflektiranja i refraktiranja na slojnim granicama i formiranje sekundarnih valova na njima, te rasipanje seizmičke energije zbog difrakcija na točkama prekida slojnih granica i nepravilnostima zajedno utječu na smanjenje intenziteta ulaznog izvornog vala a time i ostalih valova. 
Prije izvođenja terenskih mjerenja nužno je definirati svrhu VSP istraživanja i planirati način mjerenja optimalan za rješenje određenih nejasnoća vezanih za geološku građu istraživanog dijela podzemlja u blizini bušotine u kojoj se mjerenja obavljaju. Preliminarni geološki model podzemlja izrađen na temelju analize postojećih bušotinskih i seizmičkih podataka treba omogućiti planiranje raspona dubina bušotine na kojima treba obaviti VSP mjerenja, odrediti mjesto i vrstu izvora seizmičke energije te način snimanja. Nakon obavljenih terenskih mjerenja svi podatci moraju biti preliminarno obrađeni još na samom terenu radi otklanjanja eventualnih grješaka dodatnim snimanjem. Po završetku terenskih mjerenja snimljeni podatci se obrađuju u posebnom računskom centru uz konzultaciju s konvencionalnim 2D ili 3D seizmičkim sekcijama, koje ponekad treba i same reobraditi uz primjenu parametara određenih tijekom VSP mjerenja. Zbog navedenih razloga interpretator seizmičkih sekcija snimljenih površinskim rasporedima izvora i prijamnika nužno mora biti cijelo vrijeme aktivno uključen u planiranje i izvedbu terenskih mjerenja, te njihovu obradu i interpretaciju.

</doc>
<doc id="62498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62498" title="ABA liga">
ABA liga

ABA liga je regionalna košarkaška liga koja se igra na području srednje i jugoistočne Europe.
Povijest.
Raspadom SFRJ u 1991. godini također se raspala i košarkaška liga SFRJ. Košarkaške lige u sada samostalnim državama Bosni i Hercegovini, Hrvatskoj, Sloveniji i Srbiji nikad nisu dosegle kakvoću koja je postojala u ligi bivše SFRJ.
2001. predstavnici KK Bosne, KK Budućnosti, KK Cibone i KK Olimpije osnivaju Jadransku ligu u koju se uključuju i drugi predstavnici iz BiH, Hrvatske i Slovenije. Naredne sezone u ligi se natjecala KK Crvena zvezda, prvi klub iz Srbije, kao i izraelski Maccabi Tel Aviv. Maccabi je napustio ligu iduće sezone, a u ligu su stupili ostali klubovi iz tadašnje SCG. U sezoni 2003./04. liga je proširena na 14 klubova, 2004./05. na 16 klubova, da bi se u iduće sezone vratila na 14 klubova.
U srpnju 2017. godine postignuta je odluka o osnivanju 2. ABA lige, koja kreće od sezone 2017./18., te Superkupa ABA lige
22. travnja 2020. donesna je odluka kako će se u sezoni 2020./21. proširiti s 12 na 14 klubova, a u elitni razred ulaze prvoplasirani i drugoplasirani iz ABA 2 lige a to su Borac iz Čačka i Split. S čime u ABA Liga-i ostaju posljednjeplasirani KK Zadar i KK Cibona koja je u predstečaju.
Sustav natjecanja.
Kao i većina drugih košarkaških liga i ABA liga se igra u dva dijela.
Prvi dio natjecanja se odvija tako što sve momčadi igraju po dvije utakmice sa svim ostalim momčadima, jednu na domaćem i jednu na gostujućem terenu, odnosno po dvokružnom liga-sustavu.
Drugi dio natjecanja razlikovao se kroz sezone, prve tri sezone igrao se final-four (4 momčadi u završnici), potom se dvije sezone igrao final-eight (osam najuspješnijih ekipa iz prvog dijela natjecanja išlo je u završnicu), u sezoni 2006./07. igralo se je doigravanje dviju najboljih momčadi na ljestvici, da bi se od sezone 2007./08. vratilo na sustav završne četvorice.
Sezona 2014./15. uvela je novi sustav. Prve 4 ekipe na kraju regularnog dijela sezone bi igrale doigravanje po principu: prvi protiv četvrtog, drugi protiv trećeg. Tako je igran i final-four, no u ovom slučaju pobjednik je onaj koji prvi skupi 3 pobjede. Prve bi se dvije utakmice igrale na terenu višerangirane momčadi; potom dvije na terenu protivnika (eventualno jedna ako bi rezultat bio 3-0 ili 0-3). Eventualna 5., odlučujuća utakmica bi se igrala opetovano na terenu višerangirane. Prva momčad je dakle u početku domaćin u ogledu s četvrtom, a druga s trećom.
Liga je osnovana od strane najboljih košarkaških klubova iz Bosne i Hercegovine, Crne Gore, Hrvatske i Slovenije. Kao takva sastoji se od klubova s prostora bivše SFRJ te prije i Mađarske, Bugarske, Izraela i Češke. Košarkaški klubovi iz šest država danas nastupa u ABA ligi. Te zemlje su:
U ABA ligi su također nastupali i klubovi iz: 
Regularna sezona.
Poredak najbolja tri kluba nakon završetka ligaškog dijela.
Ukupna statistika 2001-2022.
"Zaključno sa sezonom 2021-2022."
Izvor: https://www.aba-liga.com/teams-statistics/ 
Zanimljivosti.
Dušan Kecman postao je medijska zvijezda u Srbiji 25. travnja 2010. godine, kada je u završnoj utakmici NLB lige, odigranoj u zagrebačkoj Areni, protiv domaće Cibone s više od pola igrališta, šest desetinki prije isteka produžetka postigao pogodak za tri poena, čime je Partizan četvrti put uzastopno osvojio ovo natjecanje.
U prethodnom napadu košarkaš Cibone Bojan Bogdanović također je postigao tricu u posljednjoj sekundi utakmice, nakon čega su svi igrači i stručni stožer Cibone počeli slaviti ušavši u igralište. Nekoliko trenutaka potom Kecman, koji se nije istaknuo u dotadašnjem tijeku utakmice, primio je loptu s nešto više od pola igrališta i uputio ju prema košu. Lopta se odbila od table i ušla u koš., ostavivši u nevjerici oko 16 200 gledatelja koji su sa svojim miljenicima već slavili pobjedu. Sljedećeg dana Cibona je službeno uložila žalbu disciplinskom povjerenstvu NLB lige, smatrajući kako napad Partizana nije mogao otpočeti dok su strane osobe na igralištu. Žalba je, međutim, odbačena kao neregularna. Sam Kecman je skromno proslavio svoj uspjeh, ali je postao zvijezda dobivši i nadimke poput "Kecman 0-0-6". Najveća športska televizijska kuća u SAD-u, ESPN, odabrala je u lipnju 2011. 10 najnevjerojatnijih športskih završnica u povijesti koje su zabilježile televizijske kamere. Devet od deset događaja odigralo se u Americi, a jedini koji nije upravo je ova Kecmanova trica koja je zauzela visoko treće mjesto.
Četiri godine kasnije, 25. travnja 2014., u poluzavršnici je Cedevita u Beogradu pobijedila Partizan 81:79 tricom Nolana Smitha sa zvukom sirene. Igrao se koš za koš, a Partizan je imao "pola" koša prednosti i napad do gotovo samog kraja. Promašili su, Nolan Smith povukao je kontru i s osam metara sa zvukom sirene pogodio. Činilo se da će ući iz prve, međutim, lopta se počela predomišljati, ali je ipak prošla kroz mrežicu. Time je osigurana hrvatska završnica u Beogradu, jer je prethodno Cibona izbacila Crvenu zvezdu. Cibona i Cedevita izborili su nastup u Euroligi, a iz iste izbacili srbijanske klubove. Partizan zbog poraza od Cedevite nakon 12 godina ne će nastupati u Euroligi. Smith je izjavio kako je osjećao da je upućeni udarac dobar i da će nakon par promašenih ovaj ući.

</doc>
<doc id="62501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62501" title="Kraljevina Bosna">
Kraljevina Bosna



</doc>
<doc id="62503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62503" title="Juraj Šižgorić (razdvojba)">
Juraj Šižgorić (razdvojba)



</doc>
<doc id="62512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62512" title="Jan Hus">
Jan Hus

Jan Hus (Husinec, oko 1371. – 6. srpnja 1415.), češki kršćanski protestantski teolog, propovjednik i reformator. Bio je privremeno Rektor Karlovog sveučilišta u Pragu. Spaljen je na lomači 6. srpnja 1415. tijekom Sabora u Konstanzu.
Životopis.
Porijetlom je iz seljačke obitelji, rođen u mjestu Husinec u Češkoj. Svakog 6. VII u Češkoj se slavi nacionalni blagdan "Dan Jana Husa" (Den upálení mistra Jana Husa), kao spomen na hrabrog borca za reformaciju i protiv nauka Katoličke crkve. Njegov bliski prijatelj Jeronim Praški spaljen je 1416. jer se nije htio odreći Husove nauke.
1396. magistrirao na Karlovu sveučilištu u Pragu., 1401. postao dekan Filozofskog fakulteta, a 1402. rektor sveučilišta. 1406. dovršio je svoj spis "O češkom pravopisu", u kojem je dao osnovicu ne samo za češki pravopis, već i za način kako treba prilaziti reformi pravopisa uopće. Zato Husa smatraju tvorcem Češkog književnog jezika.
Nauk.
U svojim javnim istupima Hus je osuđivao zlouporabe, te razuzdani život klera, zahtijevao je skromniju Crkvu, prevođenje Biblije na narodni jezik, te odbacio mnoge nauke Katoličke crkve. Kako se Češka Crkva nalazila u rukama njemačkih svećenika, Husovo je učenje u narodu, nezadovoljnom crkvenim učenjima i stanju moralnog rasula crkve, zadobilo velik broj pristaša. 1409. protupapa Aleksandar V. proglasio ga je heretikom, te ekskomunicirao iz crkve. Kada je 1412. ustao protiv bule protupape Ivana XXIII. kojom se podjeljuju oprosti, ekskomunikacija je ponovljena. Njegovu pozornost na Bibliju kao jedini teološki autoritet skrenuli su spisi Johna Wycliffa.
1412. održao je poznati govor ""Quaestio magistri Johannis Hus de indulgentiis" koji je doslovce bila kopija zadnjeg poglavlja Wycliffove knjige "De ecclesia" (o crkvi), u njemu je među ostalim istaknuo da čovjek oprost od grijeha dobiva stvarnim pokajanjem, a ne kroz novac. Doktori teologije s Praškog sveučilišta odgovorili su na to braneći svoje tvrdnje o tome da se oprost grijeha dobiva novcem. Narod je naravno odbacio takvo učenje, a Hus i njegovi pristaše spalili papinu bulu. Praški kler potom se posredovanjem Michael de Causisa požalio papi, koji je potom svome kardinalu naredio da se obračuna s Husom ne iskazivajući milost.
Jan Hus je na to uzvratio da je Isus Krist, a ne papa vrhovni sudac. Govoreći o dogmama katoličke crkve izjavio je "Čak i da me stave na lomaču koja mi je već pripremljena, nikad ne bih prihvatio njihova teološka učenja". Propovjedao je nepatvoreno evanđelje i odbacio crkvena vjerovanja koja nisu imala veze sa Svetim pismom. Govoreći o papi on kaže sljedeće: "Papa je antikristova inkarnacija"", čak je išao i dalje te je dodao da ga se može naći u Rimu.
Suđenje.
Jan Hus je dobio poziv da prisustvuje koncilu u Konstanzi od cara Žigmunda Luksemburškog, koji mu je osobno jamčio da mu neće biti suđeno na tom koncilu. Nakon rasprava s koncilijaristima, Hus je rekao kako je došao bez ičije privole te je nakon toga Žigmund prestao štititi Husa te je on procesuiran. Tijekom suđenja u Konstanzi čvrsto je branio istinu te u prisutnosti crkvenih i državnih velikodostojnika uputio protest protiv pokvarenosti svećenika. Hus je zadnji put izveden pred sabor, odbivši poziv da odbaci svoja učenja, izrečena mu je smrtna presuda i počela ceremonija degradacije. Biskupi su ga obukli u svećeničku halju, a on je uzevši je rekao: "Naš gospodin Isus Krist bio je ogrnut bijelim plaštem u znak poniženja kada Ga je Herod odveo pred Pilata". Kada su ga ponovno pozvali da se odrekne svoga učenja, odgovorio je obrativši se narodu: "Kako bih se usudio pogledati u nebo? Kako bih mogao pogledati to mnoštvo ljudi kojima sam propovjedao čisto evanđelje? Ne! Smatram da je njihovo spasenje vrednije od ovog mog jadnog tijela osuđenog na smrt." Tada je s njega skinuta odjeća, i to dio po dio, dok je svaki biskup obavljao svoj dio ceremonije, izgovarajući nad njime po jedno prokletstvo. Na kraju su mu na glavu stavili papirnatu kapu u obliku mitre s natpisom "Arhiheretik" i nacrtanim likovima đavola. "S najvećom radošću nosit ću ovu krunu sramote za Tebe, Isuse, koji si radi mene nosio trnov vijenac", uzviknuo je Hus. Nakon što su ga odjenuli crkveni velikodostojnici rekoše: "Sada predajemo tvoju dušu Đavlu", "A ja", uzviknuo je Hus "predajem svoju dušu u tvoje ruke Gospode Isuse, jer si me ti otkupio". Odveden na stratište i privezan za stup lomače, još je jednom pozvan da odbaci svoje "zablude". Hus je uzviknuo "Kakvih zabluda da se odreknem? Ne osjećam se uopće krivim. Zazivam Boga za svjedoka da je sve što sam ja pisao i propovjedao bilo s ciljem da spasim duše od grijeha i propasti, spreman sam stoga vlastitom krvlju zapečatiti istinu koju sam propovjedao". Kada je oko njega buknuo plamen, počeo je pjevati: "Isuse, sine Davidov, smiluj mi se", i tako je nastavio dok njegov glas nije potpuno utihnuo. 
Među ostalim pogubljen je zbog odbacivanja nauka o Čistilištu, oprostu grijeha, papi kao poglavaru crkve, raskoši i oholosti svećenika, te odbacivanja crkvene predaje, u korist evanđelja, vezano za crkvena učenja.
Poslije njegove smrti.
Njegova smrt pokrenula je lavinu prosvjeda i Husitske ratove neposredno nakon njegove smrti. Papa i Žigmund organizirali su do 1431. nekoliko neuspjelih križarskih vojni protiv husita. Tada se Žigmund uspio nagoditi s husitima, pa su sukobi prestali.
Povijesna je zanimljivost da isti papa koji ga je osudio na smrt protupapa Ivan XXIII. bačen u isti zatvor u kojem je on utamničio Jana Husa i bio zatvoren zbog ubojstva, simonije (kupovanje papinske titule), preljuba i ostalih grijeha, te tamo ostao do 1418., a umro godinu dana poslije. Osudio ga je crkveni Koncil u Konstanzu, te ga i službeno proglasio protupapom.
Govoreći o Janu Husu Martin Luther je izjavio: "Ako se takvog čovjeka smatra heretikom, onda nitko na svijetu nije pravi kršćanin."
O Janu Husu izjasnio se i papa Ivan Pavao II. u svome govoru sudionicima Međunarodnog simpozija o Janu Husu 17. prosinca 1999., rekavši: »Osjećam dužnost izreći duboku žalost zbog okrutne smrti kojoj je podvrgnut Jan Hus, te zbog rane koja je time nanijeta umu i srcu češkoga naroda, što je postalo izvorom sukoba i podjela. Već za svoga prvog posjeta Pragu izrazio sam nadu da će se moći poduzeti odlučno koraci na putu pomirenja i istinskoga jedinstva u Kristu. Rane prošlih stoljeća moraju se liječiti novim uvidom i utemeljenjem potpuno obnovljenih odnosa«.

</doc>
<doc id="62515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62515" title="Konvergencija (biologija)">
Konvergencija (biologija)



</doc>
<doc id="62522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62522" title="NK Hvar">
NK Hvar

NK Hvar je hrvatski nogometni klub iz grada Hvara na otoku Hvaru. U sezoni se natječe u Hvarskoj nogometnoj ligi.
Povijest.
Klub je osnovan 1939. godine pod nazivom OŠK Rapid. Od 1958. godine nosi sadašnji naziv. 
Jedan je od hvarskih klubova koji je igrao utakmice i u 1. ŽNL Splitsko-dalmatinskoj.
Nakon 4 sezone u 1. ŽNL Splitsko-dalmatinske, u sezoni 2009./10 ponovno igra u Hvarskoj nogometnoj ligi.
Nakon povratka u Hvarskoj nogometnoj ligi 2009./10. NK Hvar u sezoni 2012./13. osvaja prvo mjesto na tablici, te sezonu završava bez poraza sa 17 pobjeda te 3 remija. Nogometaši NK Hvara su postigli 82 pogotka te primili samo 12 pogotka te imali +68 omjer postignutih/primljenih golova što niti jedna momčad u povijesti natjecanja nije uspjela postignuti.
= Trofeji =

</doc>
<doc id="62523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62523" title="Cetinka">
Cetinka

Cetinka je autohtona hrvatska bijela sorta. Uglavnom se uzgaja na Korčuli.
Okus joj je lagan i osvježavajući a boja zelenkasto-žućkasta. Sadrži oko 12% alkohola i oko 5g/l ukupnih kiselina.
Ostali nazivi: Cetinjka, Potomkinja, Poserača, Blatka, Blatska, Cetinka bijela, Blajka.

</doc>
<doc id="62524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62524" title="Rođenje jedne nacije">
Rođenje jedne nacije

Rođenje jedne nacije (eng. "The Birth of a Nation") je slavna, ali i kontroverzna američka crno-bijela nijema povijesna drama iz 1915. koju je režirao D. W. Griffith, a koja govori o usponu Ku Klux Klana u SAD-u 19. stoljeća. Film je bio jedan od najpopularnijih i komercijalno najuspješnijih tijekom nijemog razdoblja, ali je još i tada bio na zlu glasu zbog pozitivnog portreta Klana i opravdavanja rasne segregacije.
Filmska ekipa.
Režija: D. W. Griffith
Glume: Lillian Gish (Elsie Stoneman), Robert Harron (Tod Stoneman), Henry B. Walthall (Ben Cameron), Mae Marsh (Flora Cameron), Ralph Lewis (Austin Stoneman) i dr.
Uvod.
Film je snimljen prema romanu “The Clansman” kojeg je napisao Thomas Dixon. To je bio prvi film u povijesti kinematografije koji je trajao preko 100 minuta te upotrijebio tehnike skokovite montaže i krupnog plana lica, a na premijeri 1915. u Los Angelesu se zvao po naslovu iz romana, da bi kasnije bio ipak preimenovan u “Rođenje jedne nacije”. Iako je film koštao tada astronomskih 110.000 $ u kinima je zaradio rekordnih 10 milijuna $, što je Griffithu omogućilo snimanje spektakla “Netrpeljivost”. Uz to, “Nacija” nema nijednog crnoputog glumca – svi glumci su bijelci koji su sa šminkom maskirani da su crnci.
Kontroverza filma leži u tome što se u njegovoj priči predstavlja da je rasistički Ku Klux Klan iznikao na jugu SAD-a kako bi uspostavio mir i štitio bijelce od “divljih” i “opasnih” crnaca. Takav stav je u to doba prevladavao kod američkih povjesničara ali je kasnije osporen. Stoga je nakon premijere film izazvao proteste i kod crnaca i kod bijelaca, makar je Griffith izjavio da je bio iznenađen teškim kritikama te da nije znao zbog čega su se odvijale. 1916. Ku Klux Klan je ponovno postao aktivan u državi a neki su ga povezali s pojavom filma.
Steven Mintz je kritizirao film zbog njegove poruke da se crnci ne mogu intregirati u društvo te da su nasilni činovi Klana opravdani kako bi se uspostavila iskrena vlada .
Radnja.
SAD, 1861. Američke obitelji Stonemani, na sjeveru, te Cameroni, na jugu, žive u slozi. Obitelj Stoneman se sastoji od oca Austina, dva sina i kćerke Elsie. Obitelj Cameron se sastoji od dvije kćerke, Margaret i Flora, te od tri sina, među kojima je i mladić Ben. Najstariji sin, Tod Stoneman, se zaljubi u Margaret a Ben u Elsie. 
No tada izbije Američki građanski rat i sinovi se pridruže borbi između sjevera i juga. Crnoputi militanti, koje predvodi bijelac, upadaju u kuću Camerona i napadaju žene, ali ih zaustavljaju konfederacijski vojnici dok u ratu pogibaju dvoje Cameronovih sinova i najmlađi Stonemanov sin. Ben biva ranjen i završi u sjevernjačkoj bolnici kod Elsie koja je postala medicinska sestra. Rat završi no Abraham Lincoln biva ubijen u kazalištu pa Austin Stoneman i drugi radikalni kongresmeni odluče kazniti jug i dati crncima slobodu.
Austin i njegov kolega, mulat Silas Lynch, daju crncima pravo da zavladaju jugom i bijelcima. Ben stoga osnuje Ku Klux Klan kako bi vratio mir i red u to područje, iako se Elsie buni protiv toga. Crnac Gus, bivši rob i ubojica, zaprosi bjelkinju Floru, na što ona skoči s litice, radije birajući smrt nego da ju dira crnoputi muškarac. Klan stoga ubije Gusa a Lynch naredi da se ta organizacija iskorijeni. Uz to, Lynch pokušava natjerati Elsie da ga oženi. Ipak, Klan osnaži i dobije nove članove, spasi kuću Camerona od crnoputih militanata te zabrani crncima da glasuju. Phil i Margaret, te Ben i Elsie se udaju na kraju.
Kritike.
Većina kritičara hvali film, ističući kako je od iznimne važnosti za povijest kinematografije makar priznaju da ne barata vješto sa svojim rasističkim ideologijama. "John Gilchist" pak je branio film od takvih optužaba: „Ovo je film koji bi se trebao koristiti za učenje protiv rasizma, i trebao bi se čuvati a ne odbacivati. Poklonici ovog filma se često karakteriziraju ili kao rasisti ili tvrdokorni filmski ljubitelji koji ignoriraju kontroverznu prirodu priče...Čak i ako je Griffith imao upitna vjerovanja, njegov talent se nije mogao zanijekati...Većina američke mračne povijesti se ignorira. To me zbunjuje. Da li mi skrivamo nacističku propagandu jer je prebolna za gledanje? Mi nikada ne bismo ni pomislili to učiniti jer grijesi počinjeni tada nikada ne bi trebali biti zaboravljeni. Zašto bi onda grijesi naše vlastite zemlje bili uopće drugačiji?“ "Dennis Schwartz" je utvrdio: „Ukliješten od kontroverze zbog svojeg očitog rasizma, monstruoznog portreta crnaca, zagovaranja Klana, odobravanja ropstva, poremečenog romantičnog pogleda na stari Jug kao mjesto gdje su se majstor i rob slagali baš dobro te izjave da su crnci silovatelji bijelih žena. Ipak, to je svejedno jedan od najutjecajnijih filmova zbog vještine na koji je mijenjao jezik i tehnike kinemtaografije“.
Slavni Roger Ebert je napisao: „Griffith i „Rođenje jedne nacije“ nisu bili ništa više prosvijetljeni od Amerike koja ih je stvorila. Film predstavlja u kojoj je mjeri bijeli Amerikanac mogao biti rasist a da nije ni znao da je uopće rasist. To vrijedi znati. Crnci su to već znali i iskusili, no „Nacija“ je to demonstrirala u jasnoj perspektivi. On je ogledalo svojeg vremena i to mu je, na žalost, jedna od njegovih vrlina. Da bismo razumjeli „Naciju“ moramo prvo razumjeti razliku između toga što mi donesemo filmu, te što film donese nama. Svi filmski ljubitelji moraju prije ili kasnije doći do točke gdje vide film za ono što je, a ne za ono što oni osjećaju o njemu. „Nacija“ nije loš film jer zagovara zlo. Poput i filma Leni Riefenstahl „Triumf des Willens“ koji je velik film iako zagovara zlo. Da razumijemo kako to ostvaruje moramo naučiti puno o fimu, te čak i nešto o zlu...Glavna je pretpostavka da umjetnost mora služiti ljepoti i istini. Ja bi rado mislio da bi to trebala, no postoji i umjetnost koja ne služi nijednom a opet daje dubok uvid u ljudsku prirodu, pomažući nam razumjeti dobro i zlo“.
S druge strane, nezadovoljni "Ken Hanke" je zaključio: „Važan film, da, ali da li je zbilja tako dobar? Ne“ "Alex Sandell": “Revolucionaran film, ali previše rasistički da se u njemu uživa“.

</doc>
<doc id="62526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62526" title="Cinsault">
Cinsault

Cinsault (Cinsaut) je vrsta grožđa koja se često miješa s drugim vrstama. Sorta je izdašna i s lakoćom daje urod od 15 do 25 tona po hektaru! No pri toj količini, vino od ovog grožđa ima slabu aromu. Ako se pravilno ograniči količina uroda na 5 do 10 tona po hektaru može dati vrlo aromatična vina.
Gusti grozdovi cinsaulta lagano trunu, stoga im odgovara suha klima. Bobice se lagano odvajaju od peteljke pa je ovo sorta pogodna za strojnu berbu.
Vino ove sorte ima malo tanina, i često će postati rose. Aroma sadrži okus jagode. 

</doc>
<doc id="62528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62528" title="HNK Levanda Velo Grablje">
HNK Levanda Velo Grablje

HNK Levanda je hrvatski nogometni klub iz sela Velog Grablja (na mjesnoj čakavštini: "Levuonda iz Velog Gruobja") na otoku Hvaru. Natječe se u Hvarskoj nogometnoj ligi. 
Povijest.
Športska tradicija u selu je već postojala, a prvi su bili balote i "balune od ruke" (zoga-falo). Mještani su već igrali u susjednom Brusju i Hvaru, i mladež se zaludila za nogomet. Na to su osnivači okupljeni u "Petroli" gdje se pripravljalo levandino i ružmarinovo ulje odlučili osnovati klub koji će predstavljat njihovo selo. Uz nogomet, u ovo iznimno športsko selo došli su poslije i rukomet, košarka, stolni tenis, šah, čak i hokej na betonu. Klub je osnovan 29. lipnja 1971. godine, u zlatnim godinama za uzgajivače levande koja ovdje raste u obilju, a Velo Grablje bilo jedan od najvećih proizvođača levandinog ulja. Zbog važnosti levande za otok i mjesto, njoj u čast i zahvalu dana imena su ponijela nogometni i boćarski klub.
Prve su dresove kupili u Splitu. U prodaji su bile samo osnovne boje, pa umjesto namjeravane ljubičaste kupili su zelenu. Klub se financirao od ostataka pri destilaciji levande u mjesnoj poljoprivrednoj zadruzi, koje bi mještani ostavili za klub. "Zera muteža" ostala bi na dnu posude, a do završetka žetve levande skupilo bi se dovoljno levandina ulja iz kojeg se financiralo klub. Klupska je osobitost i što su utakmice i treninge održavali na igralištu oko župne crkve sv. Kuzme i Damjana () koje je oblika slova L, pa se dvojica vratara nisu mogla vidjeti. Dugogodišnja je klupska praksa bila da u momčadi igraju samo Grobjani. Zbog promjena gospodarstvene strukture, uspona turizma, iseljavanja mladeži u Hvar i ina mjesta, a iz već malešnog sela, bilo je sve teže imati igračku bazu samo od mještana. Levanda je unatoče svemu opstala i cijelo se je vrijeme natjecala u Hvarskoj nogometnoj ligi. Tek u bližoj prošlosti došli su i igrači izvana. I danas su možda jedini klub u Hvorskoj nogometnoj ligi koji nema plaćenih igrača s kopna (stanje 22. listopada 2020.). Do danas je klub triput bio prvak Hvara i četiri puta pobjednik Kupa otoka Hvara.
Poznati pojedinci.
Službeno najbolji strijelci lige u dresu Levande bili su Nikica Petrić 1987. i 1988., Dinko Ćurin 1996. i Tomislav Domančić 2019. godine. Gledano po prosjeku golova po sezoni i stažu, najbolji strijelac bio je Šime Jeličić koji je bio na probi u NK Zagrebu koji je onda vodio Miroslav Blažević. Pripremno je razdoblje igrao s legendarnim hrvatskim nogometašem Mariom Mandžukićem.
Ostalo.
Klupska je boja izabrana prema boji levande koju biljka ima do cvatnje. Razmatralo se uzeti ljubičastu, boju levandina cvijeta, no onda su jedine dostupne boje u prodaji bile one osnovne. Zelena je klupska boja sve do danas. Klupski je slogan "Zelena je naša boja, bit ćemo prvaci Škoja...". Klub svake godine organizira tradicijsku "Zelenu noć" koja je zadnjih godina u sklopu Hvarskog maskenbala, organiziraju se susreti Stari protiv Mladih, dok veterani održavaju "Turnir prijateljstva" s kolegama iz Slovenije. Godinama Levanda organizira memorijal “Lukša Nezić”, u čast na svog rano preminulog nogometaša.
Uspjesi.
Po stanju nakon završetka sezone 2010./11., velogrobjanska Levonda je bila tri puta prvak otoka Hvara.
Zanimljivosti.
Jedan od poznatijih donatora ovog kluba je nogometaš Igor Tudor, koji je rodom iz obližnjeg Malog Grablja.
HNK Levanda ima oko 30 registriranih igrača, dok je broj stanovnika Velog Grablja tek oko 20 (21 po popisu iz 2001.). Razlog time je što u gradu Hvaru živi mnogo obitelji doseljenika iz Velog Grablja kojima je posebna čast igrati za HNK Levandu.

</doc>
<doc id="62529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62529" title="Colombard">
Colombard

Colombard (Colombard bijeli) je bijela sorta grožđa, još jedna koja trpi loš glas zbog izdašnosti uroda. Iako je ova sorta posađena na velikim površinama, zbog prevelike rodnosti je došla na loš glas, tako da se uglavnom koristi za proizvodnju vina miješanjem s drugim sortama.
Aroma sadrži okus limuna i breskve uz laganu aromu grejpfruta.
Pogoduje joj topla klima.

</doc>
<doc id="62530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62530" title="Cortese">
Cortese

Cortese je jedna od sporednijih talijanskih sorti, kojoj se mora kontrolirati urod kako bi se dobilo kvalitetno vino.
Okusom podsjeća na limun, orahe i pokošenu travu.

</doc>
<doc id="62531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62531" title="Avantura Johnnyja Waverlyja">
Avantura Johnnyja Waverlyja



</doc>
<doc id="62532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62532" title="Marilyn Manson (osoba)">
Marilyn Manson (osoba)

Marilyn Manson (Canton, Ohio, SAD, 5. siječnja 1969.) je umjetničko ime pjevača pravog imena Brian Hugh Warner. To isto ime koristi i rock sastav Marilyn Manson, kojeg je Manson osnivač i frontmen.
Poznat po eksentričnom odijevanju i ponašanju, svojim nastupima često izazove kontroverze oštro se suprotstavljajući crkvenim i političkim krugovima.
Divljanje po pozornici te pjesme o seksu, drogi i nasilju njegov su zaštitni znak. Skuplja proteze.
Popularnost Marilyn Mansona se stalno širi, te je sada u svijetu poznata kao jedna od najkontroverznijih grupa moderne glazbe. Rezultat je to zahvaljujući, u najvećem dijelu, glavnom vokalu grupe Marilyn Mansonu, i njegovim čestim konfliktima s osobama iz crkvenog i političkog života. U početnom sastavu benda ime je svakog člana grupe bilo izvedeno kombiniranjem prvog imena neke poznate ženske pop zvijezde i zadnjeg imena nekog masovnog ili serijskog ubojice, ali kasnije je taj koncept napušten

</doc>
<doc id="62533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62533" title="Crljenak">
Crljenak

Crljenak je stara autohtona hrvatska sorta vinove loze. Ova sorta je pred izumiranjem.
Važnost ove sorte je u tome što je dokazano da od nje potiču talijanski primitivo, američki zinfandel i plavac mali. Američki zinfandel je genetski identičan crljenku, a plavac mali je nastao od crljenka i dobričića.
Od svih ovih sorti se pravi jako, crno i suho vino. Aroma sadrži arome šljive, kupine, maline i trešnje.
Ostali nazivi: Crljenak, Crljenak kaštelanski, Pribridrag, Kaštelanac, Starinski plavac, Zinfandel, Primativo, Primitivo di Gioia.

</doc>
<doc id="62534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62534" title="Zlosutna pita">
Zlosutna pita

Zlosutna pita (izdan 1950.) je kratka priča Agathe Christie s Herculeom Poirotom. Prvi put je izdana u zbirci priča "Tri slijepa miša". Izvorni naziv glasi: "Four and Twenty Blackbirds", prijevod: "Dvadeset četiri kosa". "Zlosutna pita" se koristi TV seriji.
Ekranizirana je u prvoj sezoni (1989.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.
Radnja.
Poirot večera u londonskom restoranu u trenutku kada ondje uđe slikar Henry Gascoigne, redoviti gost. Sutradan Poirota zaintrigira vijest u novinama da je slikar pronađen mrtav. Obdukcijski nalaz navodi da je Gascoigne umro nakon što je pojeo malen obrok, Poirot zaključuje da je ubijen i da je u restoranu vidio ubojicu.

</doc>
<doc id="62538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62538" title="Promjena dana Gospodnjeg sa subote na nedjelju">
Promjena dana Gospodnjeg sa subote na nedjelju

Četvrta od Deset Božjih zapovijedi izričito nalaže svetkovanje subote kao dana Gospodnjeg u skladu sa zapovijedima danim od Boga Mojsiju na Sinaju.
"Sjeti se da svetkuješ dan subotni. Šest dana radi i obavljaj sav svoj posao. A sedmoga je dana subota, počinak posvećen Jahvi, Bogu tvojemu. Tada nikakva posla nemoj raditi: ni ti, ni sin tvoj, ni kći tvoja, ni sluga tvoj, ni sluškinja tvoja, ni živina tvoja, niti došljak koji se nađe unutar tvojih vrata. Ta i Jahve je šest dana stvarao nebo, zemlju i more i sve što je u njima, a sedmoga je dana počinuo. Stoga je Jahve blagoslovio i posvetio dan subotni." (Izl 20, 8-11)
Povijest.
U abrahamskim religijama koje sve priznaju autoritet Tore, odnosno Pet knjiga Mojsijevih (prvih pet knjiga Biblije), Bog je naložio svojih Deset zapovijedi kako su zapisane u Izlasku i u potpunosti ponovljene u Ponovljenom zakonu. Među njima se nalazi i (gore u cijelosti navedena) četvrta zapovijed: ""Sjeti se da svetkuješ dan subotni..." (Izl 20, 8)"
Subotu su svetkovali i Židovi i Kršćani sve do promjene koja se dogodila nakon što se središte kršćanstva premjestilo u Rim, gdje je car Konstantin I. Veliki, nedavno obraćen na kršćanstvo, Konstantinovim ediktom uveo "venerabili die Solis" (lat. "časni dan Sunca") kao obvezni dan za svetkovanje, najvjerojatnije da bi očuvao stabilnost carstva koje je velikim dijelom bilo naseljeno štovateljima boga Nepobjedivog Sunca (čiji je kult službeno uveo car Aurelijan, a štovao ga je i sâm Konstantin) ili Mitre (glavnog boga grčko-rimske misterijske religije mitraizma):
"Budući da je Mitra bio 'Nepobjedivo Sunce', (neznabožačka) religija je tražila sebi cara, kojemu bi poslužila kao predstavnika Mitrina na Zemlji. [...] Čini se da je rimski vladar bio označen kao pravi car. Nasuprot kršćanstvu, mitraizam je priznavao Cezara nositeljem božanske milosti. [...] Mitraizam je bio tako čvrsto prihvaćen da je mogao nametnuti na kršćanski svijet svoj sunčev dan umjesto subote."
Još jedan izvjestan razlog za ovu promjenu jest želja Rima za jasnim odvajanjem od Židova, koji su nakon Bar Kokbinog ustanka (132. – 135. godine n.e.) postali vrlo omraženi u Rimskom carstvu.
Nakon Konstantinovog edikta, Katolička crkva na Laodicejskom saboru 336. n. e. prenosi svečanost od subote na nedjelju. Ova odredba se još više zaoštrava 386. godine kada Konstantin zakonski zabranjuje stanovnicima Carstva da se poslovi bilo kakve vrste vrše u nedjelju.
Argumentiranje većine kršćanskih crkava.
Katolička, Pravoslavna i neke crkve koje su proizašle iz Reformacije drže da obdržavanjem nedjelje kao dana Gospodnjega, obdržavaju Božju zapovijed o počinku u dan subotnji. Katolička crkva vjeruje da je Isus Krist svojim uskrsnućem posvetio »sedmi dan«, to jest prvi dan u tjednu, a to je nedjelja. Isto tako, u njegova su se ukazanja učenicima nakon uskrsnuća dogodila »sedmog dana«, to jest u nedjelju. Potaknuti takvim Isusovim postupanjem, prva se Crkva nastavila sastajati »osmoga dana« ili »prvog dana u tjednu.« U Djelima apostolskim naveden je »prvi dan u tjednu«, ili nedjelja, kao dan kad su se kršćani sabirali »lomiti kruh«, a i sva kasnija tradicija smješta tjedni sastanak kršćana u nedjelju, o čemu svjedoče i najraniji kršćanski pisci.
Međutim, Katolička crkva pri tome zanemaruje izvješća Djela apostolskih koja pokazuju da se kršćani nisu sastajali lomeći kruh samo u nedjelju, već i svakog drugog dana: "Kao što su svaki dan postojani - kao po dogovoru - bili u hramu, tako su po kućama lomili kruh i zajedno uzimali hranu vesela i priprosta srca." (Dj 2, 46). Ovaj stih daje prilično dobre razloge za to da se, pošto su to činili svaki dan, izrazi "lomiti kruh" i "uzimati hranu vesela i priprosta srca" ne mogu odnositi na sakrament Euharistije, već jednostavno na svakodnevne zajedničke objede prilikom intenzivnog druženja "po kućama" prvih kršćana. Štoviše, dok se nedjelja u Novom Zavjetu spominje samo 8 puta, subota se spominje 61 put i to gotovo uvijek u kontekstu dana odmora i tjednog bogosluženja, kao npr. u Dj 18, 4 (gdje se jasno spominju i Grci kao dio sastanka, a ne samo Židovi). Ovom činjenicom je ugroženo katoličko poimanje takvih izvještaja kojima se nastoji potkrijepiti vjerovanje da su prvi kršćani svetkovali nedjelju. Ipak, neki apologeti nastoje kazuistikom obraniti zaobilaženje četvrte Božje zapovijedi zapisane u Bibliji.
Tako, na primjer, sv. Ignacije Antiohijski upozorava već 107. godine:
»Jer ako još živimo po židovskom Zakonu, obznanjujemo da nismo primili milost. Ako su dakle, oni koji su otkupljeni od negdašnjih propisa, došli do nove nade, više ne obdržavaju subotu, već žive u svetkovanju Dana Gospodnjeg, u kojem je i naš život blagoslovljen po njemu i njegovoj smrti.«
Sv. Justin pak piše 155. godine: »I u dan zvan nedjelja svi koji žive u gradovima sakupljali su se zajedno na jednom mjestu i čitali zapise apostola ili proroka koliko god je vrijeme dopuštalo ...«, te nastavlja govoriti o lomljenju kruha i skupljanju milostinje. No, iz argumenta sv. Ignacija Antiohijskog nije jasno smiju li oni koji su "otkupljeni od negdašnjih propisa", ako zaobilaze treću Božju zapovijed, isto činiti i s ostalim zapovijedima, kao što je npr. "Ne ubij!"
Uglavnom kroz čitavu povijest Crkve većina Crkava svoje sastanke je uvijek održavala nedjeljom, a taj su dan označavale kao tjednu proslavu Uskrsa. Zapaženije "svetkovanje" subote kao dana odvojenog za bogoslužje počelo je nakon reformacije i iseljavanja vjernika na američki kontinent gdje su slobodno mogli prakticirati život prema savjesti i uvjerenju. I danas većina kršćanskih crkava drži da je Isus Krist svojim uskrsnućem posvetio taj dan i označio ga kao dan konačnoga počinka u Božjoj slavi. Većina od tih crkava ne misli da je njezin autoritet iznad Boga kad odlučuje da će se sastajati nedjeljom, već smatra da time prihvaća navodnu Božju posvetu toga dana koja se dogodila Kristovim uskrsnućem.
Međutim, katolički tisak i kler priznaje neosnovanost ovakvih opravdanja, pa tako Stephen Keenan, autor doktrinalnog katekizma u odgovoru na pitanje je li držanje nedjelje danom od odmora utemeljeno u Bibliji kaže:
"Naravno da nije, a ipak svi protestanti smatraju da je držanje toga određenog dana potreban uvjet spasenja. Ako kažemo da poštujemo nedjelju jer je to dan Kristova uskrsnuća, postupamo zapravo bez biblijske ovlasti. Tada možemo s jednakim pravom reći da se odmaramo u četvrtak, jer je toga dana Krist uznesen na nebo gdje se doista odmorio od djela iskupljenja."
I poznati katolički kardinal James Gibbons na pokušaje obrane svetkovanja nedjelje pomoću Biblije odgovara vrlo oštro, jer smatra da ona nigdje ne propisuje svetkovanje nedjelje, niti da je Isus, pa ni bilo koji drugi apostol nagovijestio premještanje dana odmora sa subote na nedjelju. Prigodom Svjetske izložbe u Americi 1893. godine, protestanti koji drže nedjelju su se pobunili što se izložba otvara u nedjelju, pa je kardinal Gibbons reagirao:
"Velikom tijelu protestanata (i pravoslavaca), koji rade toliko galamu i to snažnom upornošću u korist svetkovanja nedjelje - ne preostaje ništa drugo nego da priznaju da su učili i izvršavali - za tri stotine godina, što je prema Svetom pismu, neistinito. Raspolažući svakim tekstom koji se može naći u Novom Zavjetu, koji se poziva na subotu, a i na nedjelju, prvi dan tjedna, pokazali smo zaključno iz tih tekstova, da se nijedna sjenka izgovora ne može naći u Svetoj Knjizi o zamjeni nedjelje za subotu. Možete čitati Bibliju od Postanka do Otkrivenja i nećete naći nijednoga retka koji bi potvrdio posvećenje nedjelje. Pismo podržava jedino subotno bogoštovlje, koje mi (katolici) nikad ne posvećujemo službi Bogu. Nije moguće da nađemo, u Novome Zavjetu, da su Spasitelj i Njegovi učenici i najmanje kvarili originalnu subotu, nego nasuprot tome, nalazimo cjelokupnu sklonost originalnog uređenja. Nalazimo potpunu potvrdu od Njega, dok je živio na zemlji; a i stalno, aktivno sudjelovanje apostola u svetkovanju samo tog dana, trideset godina nakon Njegove smrti (i uskrsnuća), kao što su nam Djela apostolska obilno posvjedočila."
Argumentiranje Adventista sedmog dana.
Adventisti, Baptisti sedmog dana i neke druge kršćanske denominacije kao dan Gospodnji i dalje slave subotu. Njihova tvrdnja se temelji na sljedećim ulomcima iz Svetog pisma:
Te denominacije tvrde kako je Katolička crkva izmijenila Božje zapovijedi u čast toga što je Isus uskrsnuo u nedjelju. Objašnjenje stava Katoličke crkve se nalazi u prijašnjem poglavlju ovog članka. 
Adventisti sedmog dana su skeptični prema toj tvrdnji jer smatraju da se svih Deset Božjih zapovijedi koje je Bog dao Mojsiju trebaju slijediti, jer bi se u protivnom moglo zaobići i bilo koja druga zapovijed, kao npr. "Ne ubij!" Uz njih se, zbog svetkovanja subote, veže nekad pogrdan naziv "subotari".
Stav ostalih crkava.
Evangelička crkva (najveća crkva proizišla iz reformacije) smatra da nije bitno koji je dan dan Gospodnji (odnosno koji je dan dan odmora), tj. vjeruju da je to onaj dan koji si neka osoba odabere i izjavljuju:
"Svetkovanje Nedjelje nije utemeljeno na Božjoj zapovijedi, već na autoritetu Crkve." "Oni [Katolici] tvrde da je subota promijenjena u nedjelju, protivno Dekalogu, i kako se čini, svim drugim biblijskim primjerima. Kažu da je velika moć i autoritet Crkve, pošto se oslobodila jedne od Deset zapovijedi"
Metodisti izjavljuju:
"Razlog zašto štujemo prvi dan umjesto sedmog dana je taj što ne postoji izričita naredba. Neki će uzaludno pretraživati Pismo tražeći vlast da promijene sedmi dan u prvi."
Herold Lindsell, glavni urednik baptističkog časopisa "Christianity Today" kaže:
"Ne piše ništa u Pismu što bi od nas zahtijevalo da držimo nedjelju umjesto subote kao sveti dan."
Mormoni smatraju da je došlo do promjene u kalendaru, te iz toga razloga vjeruju da je biblijska subota, današnja nedjelja. 
Neke crkve kažu da bi trebali zaboraviti na tu zapovijed iako na samom početku piše: »Sjeti se...«
Druge crkve imaju različita objašnjenja za svetkovanje drugih dana u tjednu umjesto subote, drugim riječima, svaka crkva ima svoje (drukčije) objašnjenje, a jedino Židovi i Adventisti sedmog dana temelje svoje vjerovanje isključivo na Bibliji, pa je ranije spomenuti kardinal James Gibbons nakon razmatranja biblijskih navoda u broju tjednika "Catholic Mirror" iz 16. 9. 1893. zaključio:
"Dakle, zaključak je neizbježan, a to je: da od onih koji slijede Sveto Pismo kao svog vođu, Izraelci i adventisti sedmog dana imaju sve dokaze na svojoj strani"

</doc>
<doc id="62546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62546" title="Abra">
Abra



</doc>
<doc id="62549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62549" title="Humanoid">
Humanoid

Izraz "humanoid" odnosi se na svako biće čija tjelesna struktura podsjeća na čovječju. U tom smislu, izraz opisuje primate kao i mitološke stvorove, ili kreature, i umjetne organizme (robote), posebno u vezi sa znanstvenom fantastikom i tzv. fantastikom. Android ili ginoid je humanoidni robot konstruiran tako da izgleda kao da je određenoga spola, iako su te riječi, u principu, sinonimi.

</doc>
<doc id="62550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62550" title="Ginoid">
Ginoid

Ginoid (od grč. "gynēka" - žena) je izraz koji se koristi kao naziv za robota konstruiranog tako da izgleda kao žena, za razliku od androida napravljenoga prema uzoru na muškarca. Izraz se ne upotrebljava često, a "android" se često koristi u značenju oba spola.

</doc>
<doc id="62551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62551" title="Andreas Münzer">
Andreas Münzer

Andreas Münzer (Austrija - 14. ožujka 1996.) bio je profesionalni body builder poznat po ekstremno niskoj razini tjelesne masnoće, slavan u svojoj domovini Austriji, te ujedno poznat po svojoj tragičnoj smrti u 31. godini koju je uzrokovala pretjerana uporaba dopinga.
Smrt.
Bolovi u trbuhu su počeli nekoliko mjeseci prije njegova odlaska u Columbus, u saveznoj državi Ohio, na 1996. Arnold Classic.
Isprva je to bila obična bol pa Münzer nije obraćao pozornost. No, bol je postajala sve učestalija. Počeo se žaliti na bol svojim prijateljima u teretani. Isprobavao je neke lijekove za učvršćivanje trbuha.
Nakon osvojena šestog mjesta na Arnold Classic natjecanju 2. ožujka 1996., raspoloženje mu je bilo vrlo slabo. ˝Čovječe, zašto se ne smiješ?˝ Priupitao ga je njemački službenik.
Ujutro 13. ožujka, bolovi u trbuhu su postali vrlo intenzivni. Utroba mu je bila naotečena i tvrda. Odveden je u bolnicu. Liječnici su mu dijagnosticirali krvarenje u trbušnoj šupljini, no nisu uspjeli zaustaviti krvarenje. Odveden je u Sveučilišnu Bolnicu. U 19:00 kirurzi su se odlučili na operaciju kako bi zaustavili krvarenje u Münzerovom želucu. Münzer je preživio operaciju, no problemi su se počeli umnožavati nevjerojatnom brzinom. Krv mu je bila vrlo viskozna, te se sporo kretala kroz krvožilni sustav. Bio je krajnje dehidriran zbog diuretika koje je rabio danima prije svog natjecanja. U jetri su pronađeni tumori veličine loptice za stolni tenis, a čiji se nastanak povezuje sa zlouporabom anabolika. Münzerovo tijelo je zapalo u šok. Nakon otkazivanja jetre, otkazali su mu i bubrezi. Dana mu je transfuzija, no bilo je prekasno. Münzerovo je srce izdržalo još malo, no do jutra bio je mrtav. Imao je 31 godinu.
Organi su mu sličili (i anatomski i fiziološki) organima 80 godišnjeg starca. Münzer nije rabio samo brojne anaboličke steroide u nepojmljivo visokim dozama nego i hormon rasta, inzulin, testosteron, aspirin, efedrin, tirodni hormon, te tik pred natjecanje furosemid i kalijev kanreonat u obliku injekcija.

</doc>
<doc id="62552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62552" title="Savez nezavisnih socijaldemokrata">
Savez nezavisnih socijaldemokrata

Savez nezavisnih socijaldemokrata (srpski: Савез независних социјалдемократа) je parlamentarna stranka Bosne i Hercegovine i Republike Srpske. Njezin predsjednik je član predsjedništva Bosne i Hercegovine iz Republike Srpske Milorad Dodik. Ova partija je izrasla iz "Kluba neovisnih zastupnika" u parlamentu Republike Srpske. Prosinca 2001., ujedinila se s Demokratskom socijalističkom partijom, odvojenim dijelom Socijalističke partije Republike Srpske. Poslije ujedinjenja, stranka je promijenila ime u "Savez nezavisnih socijaldemokrata". U Republici Srpskoj ima većinsku prevlast u Narodnoj skupštini od 2006. godine.
Povijest.
U vrijeme prvih višestranačkih izbora u SR Bosni i Hercegovini, Milorad Dodik je bio član Saveza reformskih snaga Ante Markovića. Nakon što su hrvatski i bošnjački zastupnici Skupštine BiH izglasovali deklaraciju o neovisnosti Bosne i Hercegovine, Dodik, zajedno s drugim srpskim zastupnicima, napušta Skupštinu BiH te postaje zastupnikom novoosnovane Skupštine srpskog naroda u Bosni i Hercegovini. Ova je skupština 9. siječnja 1992. proglasila Srpsku Republiku Bosnu i Hercegovinu.
Zbog neslaganja s politikom Srpske demokratske stranke, Dodik osniva klub neovisnih zastupnika koji djeluje kao oporba Radovanu Karadžiću u vrijeme rata u Bosni i Hercegovini sve do potpisivanja Daytonskoga sporazuma. Nakon rata stvara se inicijativa da klub neovisnih zastupnika postane politička stranka. Na osnivačkom Saboru 10. ožujka 1996. tako je osnovan Stranka nezavisnih socijaldemokrata. Za predsjednika je izabran Milorad Dodik, a za glavnog tajnika Nenad Baštinac. Do rujna 1996. oformljeni su broji lokalni ogranci SNSD-a. Prvi cilj stranke je bilo pripremanje za sljedeće izbore. Na općim izborima održanim u rujnu 1996. SNSD sudjeluje u sklopu koalicije Narodni savez za slobodan mir i osvaja jedno zastupničko mjesto u Narodnoj skupštini Republike Srpske, a na općim 1997. je pobijedio u dvije općine, Laktašima i Srpcu.
Na sjednici Narodne skupštine 18. siječnja 1998. na prijedlog Biljane Plavšić, Dodik je izabran za predsjednika Vlade Republike Srpske. Na općim izborima održanim u rujnu 1998. SNSD je osvojio šest zastupničkih mjesta u Narodnoj skupštini, a taj rast je nastavio i kasnije. Iako nije imao većinu u Narodnoj skupštini, Dodik je ostao predsjednik Vlade sve do 2001. Od početka 2001. do 2006. SNSD je bila oporbena stranka. U to vrijeme ona okuplja manje stranke i brojčano raste. Najznačajniji događaj tog vremena bilo je spajanje Stranke nezavisnih socijaldemokrata i Demokratske scoijalističke partije 1. ožujka 2002. kada nastaje Savez nezavisnih socijaldemokrata.
U vrijeme reforme Ustava Bosne i Hercegovine i policije 2006., kada je Republika Srpska bila pod teškim pritiscima, Dodik je ponovno postao predsjednik Vlade RS-a. Na općim izborima održanim u listopadu 2006. SNSD dobiva većinu u Narodnoj skupštini, te Dodik ostaje na položaju predsjednika Vlade sve do 2010., kada je na općim izborima izabran za predsjednika Republike Srpske. SNSD je tako imao predsjednika Republike Srpske, predsjednika Vlade Republike Srpske i člana Predsjedništva Bosne i Hercegovine iz Republike Srpske. U razdoblju između 2006. i 2010. SNSD bilježi značajan porast broja članova te broji oko 140 000 članova. Bilježi i uspjeh na općinskim izborima, te dobiva 37 općina u RS-u i 3 u Federaciji Bosne i Hercegovine te 500 mandata u lokalnim skupštinama.
Predstavnici u vlasti.
Na izborima 2018. SNSD je osvojila:

</doc>
<doc id="62553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62553" title="SNSD">
SNSD



</doc>
<doc id="62555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62555" title="Aleksandar III.">
Aleksandar III.



</doc>
<doc id="62560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62560" title="Stadion Varteks">
Stadion Varteks

Stadion Varteks u Varaždinu, na kojem nastupa NK Varaždin nalazi se nasuprot tvornice "Varteks" u Zagrebačkoj ulici na izlazu iz Varaždina prema Zagrebu. 
Unutar stadiona se nalazi uprava kluba, Fan shop, te cafe bar "Contra", omiljeno okupljalište Varaždinovih igrača. Godine 2005. stadion je djelomično obnovljen.
Iako se često postavljalo pitanje naziva stadiona i korištenje imena "Stadion Anđelko Herjavec" kao uspomena poslije smrti u prometnoj nesreći bivšem predsjedniku NK Varteks, Anđelku Herjavcu, pod čijim je vodstvom klub proveo najbolje dane, stadion nikada nije službeno preimenovan i danas službeno nosi naziv "Stadion Varteks" s obzirom na to da je izgrađen pored tvornice Varteks te su ga dijelom izgradili upravo njeni radnici.

</doc>
<doc id="62561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62561" title="Knjiga Postanka">
Knjiga Postanka

Knjiga Postanka (heb. בראשׁית "Berešit"; grč. Γένεσις; lat. "Genesis") prva je knjiga Staroga zavjeta i Petoknjižja, to jest židovske Tore. Kratica za ovu knjigu: Post.
Naziv.
Hrvatski naziv »Postanak« prevodi grčki i latinski "Genesis", a označuje da se u ovoj knjizi govori o postanku svijeta i čovjeka, te o prapovijesti izraelskog naroda.
Hebrejski naziv "Berešit" znači »u početku«, a to je prva riječ hebrejskoga teksta ove knjige.
Struktura.
Knjiga Postanka bitno se dijeli u dva dijela različitog opsega.
Prvi dio (Post 1-11) svojevrstan je uvod u povijest spasenja o kojoj će govoriti čitava Biblija. Govori o stvaranju svemira i čovjeka, o prvom grijehu i njegovim posljedicama, te o sve većoj pokvarenosti koja se širila među ljudima.
Drugi dio (Post 12-50) počinje s Abrahamom, praocem izabranog naroda, te nastavlja poviješću praotaca, Izaka i Jakova i njegovih dvanaest sinova, začetnika dvanaest izraelskih plemena, da bi završio dugim izvještajem mudrosnih značajki o Josipu, sinu Jakovljevu.
Književni sastav.
Danas se znanstvenici slažu da je Knjiga Postanka složeni spis u koji je uključeno više različitih tradicija. Potkraj 19. st., pod utjecajem Grafa i J. Wellhausena, razvila se teorija o četiri dokumenta koji su nastali u različito vrijeme i na različitim mjestima. 
Po teoriji bi dokumenti bili ujedinjeni oko 500. – 440. pr. Kr.
Ipak, ovakva precizna podjela pisanih tradicija do danas je našla brojne kritičare, kako one koji je žele modificirati, tako i one koji je žele sasvim odbaciti.
Sadržaj Knjige Postanka.
Prvih jedanaest poglavlja ove knjige na pučki način opisuju početke čovječanstva. U njima ne treba tražiti povijesne izvještaje, već izričaj vjere njezinih pisaca. Pritom, oni su se služili predajama, legendama i mitovima kakvi su postojali i u okolnim narodima i snažnim kulturama poput egipatske i babilonske. Glavna je poruka te knjige da je čitav svemir nastao Božjim zahvatom, a vrhunac je njegova djela bilo stvaranje muškarca i žene. Isto tako, ovaj prvi dio knjige nastoji objasniti i porijeklo zla, patnje i smrti, te dati odgovore na ta vječna čovjekova pitanja.
U drugom dijelu knjige (Post 12-50) povijest praotaca prikazana je kao obiteljska povijest, te skuplja različite tradicije o Abrahamu, Izaku, Jakovu i Josipu. Riječ je o pučkoj povijesti koja se zaustavlja na događajima iz osobnog života i slikovitim prikazima, te se i ne pokušava uklopiti u tadašnju opću povijest. Možemo ovdje govoriti jedino o religijskoj povijesti, jer je u svim važnijim trenucima prisutan Bog kao onaj koji djeluje i potiče. Poruka ovog dijela sastoji se u sljedećem: postoji jedan Bog, on je oblikovao jedan narod i njemu dao jednu zemlju. Bog je Jahve, narod je Izrael, a zemlja je Sveta, Obećana zemlja (u ovoj knjizi označena kao Kanaan).
Knjiga završava odlaskom praotaca u Egipat.

</doc>
<doc id="62566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62566" title="HNK Vatra Poljica">
HNK Vatra Poljica

HNK Vatra je hrvatski nogometni klub iz sela Poljica (Jelsa) na otoku Hvaru. 
Klub je osnovan 30. travnja 1937. godine. Gasi se krajem 1960-ih, a početkom 1970-ih se dio mještana priključuje momčadi Sloge iz Zastražišća, s kojom udruženi 1979. osvajaju i prvenstvo otoka Hvara. 
U Poljicima je postojalo igralište kod crkve, a utakmice je Vatra kao domaćin igrala u Jelsi.
Klub je ponovno obnovljen 14. rujna 1997. godine.
Do danas je sve svoje službene ligaške utakmice jedino igrao u Hvarskoj nogometnoj ligi. Najveći uspjesi su finale Hvarskog kupa 1960. na igralištu Soline u Jelsi (kada gubi 1:0 od Jadrana) i drugo mjesto u prvenstvu 2003./04. (kada je skor u međusobnim susretima s Hvarom odlučivao o prvaku otoka). U finalu Kupa otoka Hvara 2010. u Hvaru poraz od Hvara 2:4.

</doc>
<doc id="62567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62567" title="NK Poskok Pitve">
NK Poskok Pitve

HNK Poskok je bivši hrvatski nogometni klub iz sela Pitava na otoku Hvaru. Natjecao se u Hvarskoj nogometnoj ligi, u sklopu koje je odigrao sve svoje službene ligaške utakmice.
Povijest.
Klub je osnovan 1928. godine., a početkom 2.svj. rata se gasi. klub se obnavlja se 1946. pod imenom POŠK te djeluje do 1970. Ponovo se obnavlja 2002. i od početka kreće s odličnim rezultatima, te osvaja prvenstva u sezonama 2002./03., 2005./06., 2006./07. i 2008./09. Također su osvojili i kup otoka Hvara 2007. godine.
Klub je ugašen 2009. godine.

</doc>
<doc id="62569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62569" title="Barokna glazba">
Barokna glazba

Pod pojmom barokne glazbe podrazumijevamo djela nastala u razdoblju baroka, dakle u 17. i u prvoj polovici 18. st. To se glazbeno razdoblje ne može točno omeđiti kao određen vremenski period, jer je barok nastao nastavljajući se na renesansu, a nestao pojavom rokokoa i klasicizma u drugoj polovici 18. st. kad se javila snažna potreba za novim glazbenim stilom. Barokni stil se često ispreplitao s gore navedenim, pa zato njegovo razdoblje možemo samo približno odrediti vremenskim granicama.
U Europi.
U europskoj glazbi razdoblje polifone (instrumentalne i vokalne) glazbe obilježene kićenošću, uresima i kontrastima te razvojem harmonijskog sloga. Može se govoriti o sjevernom (germanskom) i južnom (mediteranskom) glazbenom baroku. U sjevernom je težište bilo na instrumentalnim (preludij, tokata, fuga, šakona, suita) i vokalno-instrumentalnim vrstama (motet, kantata, misa, pasija, oratorij), a u južnom na vokalno-instrumentalnima (opera) i koncertantnima (koncerti, sonate). Zajednička obilježja su im motoričnost ritamsko-metričke strukture, generalbas (basso continuo), nagli dinamički prijelazi (terasasta dinamika), imitacijsko načelo oblikovanja, koncertantni i varijacijski postupak tematske obrade, pretežna monotematičnost, a posebna obilježja prevlast kromatskog sloga u sjevernom, nasuprot dijatonskom uz znatno ornamentiranje melodije u južnom krilu. 
Od glazbenih instrumenata na prvom su mjestu violina, čembalo i orgulje, upotrebljavane solistički ili u komornim i orkestralnim sastavima. Od glazbenih vrsta posebno ga obilježavaju opere, oratoriji, pasije i kantate na vokalno-instrumentalnom području, a solistički i orkestralni koncerti (concerto grosso), trio-sonate i solo sonate, suite, preludiji i tokate na instrumentalnom području, te osobito fuga, po kojoj se, zbog izrazite prevlasti njezina oblika, barok u glazbi katkad naziva i epohom fuge. Najistaknutiji stvaraoci glazbe u eri baroka bili su Claudio Monteverdi, Alessandro Scarlatti, Jean-Baptiste Lully, Jean-Philippe Rameau i Henry Purcell (opera), zatim Heinrich Schütz, Giacomo Carissimi, Georg Friedrich Händel i Johann Sebastian Bach (oratorij i pasija), pa Arcangelo Corelli, Girolamo Frescobaldi, Antonio Vivaldi, Giuseppe Tartini, Domenico Scarlatti, François Couperin, Georg Philipp Telemann i Johann Sebastian Bach (instrumentalne vrste).
U Hrvatskoj.
Početkom 17. st. glazbeni je barok bio potaknut živim kontaktima s Italijom te valom isusovačke katoličke obnove. U domaću glazbenu tradiciju, duhovnu i svjetovnu, brzo su se uklopile nove tendencije ranobarokne monodije. Za prihvaćanje monodije i drugih baroknih inovacija osobito su bila zaslužna dvojica Talijana, Veronežanin Tomaso Cecchini, koji je sav svoj radni vijek (1603. – 1644.) proveo kao kapelnik, orguljaš i skladatelj (27 opusa i više skladbi objavljenih u antologijama) u Splitu i Hvaru, te Gabriello Puliti iz Montepulciana, U 17. st dolazi do prijeloma nota. koji je svestranu skladateljsku (36 opusa) i glazbeničku djelatnost proveo u Istri 1604. – 1643. (Trstu, Kopru, Miljama, Labinu), te na Pagu. Objavljujući skladbe kod uglednih nakladnika, uglavnom u Veneciji, stekli su već za života europsku reputaciju. Cecchinijeva zbirka madrigala "Armonici concetti, libro primo" (1612.) najranija je barokna zbirka napisana za hrvatsku sredinu, a u knjigama misa (1617., 1623., 1627., 1628.) ostvario je osobitu sintezu modernoga izričaja "seconda prattica" i ponešto skromnijih izvođačkih zahtjeva.
Zbirka "Sacrae cantiones" (Venecija 1620.) Ivana Lukačića Šibenčanina vrijedno je svjedočanstvo duhovne glazbe, kakva se izvodila u Splitu, i uopće jedan od najznačajnijih spomenika cjelokupne starije hrvatske glazbe. Pjesmarica »Pisni za najpoglavitije… dni« (Beč 1635.) učena Splićanina Atanazija Jurjevića primjer su utilitarne duhovne monodije nevelikih umjetničkih ambicija, jednostavnih protureformacijom inspiriranih "Kirchenlied" namijenjenih pjevanju puka u crkvi. I dok su "basso continuo" i monodija bili razmjerno brzo uklopljeni u domaću glazbenu praksu, ranobarokna opera bila je prihvaćena reduktivno, ponajprije kao poticaj što ga je talijanska libretistika pružala razvoju domaće tragikomedije i melodrame (Ivan Gundulić, Arijadna 1615./1632.; Paskoje Primović, Euridice 1617.).
Vokalno višeglasje imalo je uporišta u domaćoj kasnorenesansnoj tradiciji (teorijski ne naročito inventivno obrađeno u traktatu "Dialogo per imparare con brevita a cantar canto figurato", Venecija 1619. Splićanina Jurja Albertija), dok je instrumentalno stvaralaštvo bilo skromnijih razmjera.
Za vrijeme nepovoljnih prilika tijekom 17. i 18. st. čitav niz skladatelja djeluje izvan domovine (Riječanin Vinko Jelić u Alzasu, Porečani Francesco i Gabriel Usper, Hvaranin Damjan Nembri u Veneciji, Ivan Šibenčanin u Cividaleu, Torinu i Londonu), a njihov opus kvalitetom gotovo nadmašuje stvaralaštvo u Hrvatskoj. Među tim "emigrantima" istaknuo se graditelj orgulja Petar Nakić, utemeljitelj slavne mletačko-dalmatinske orguljarske škole.
Od sredine 17. st. situacija se mijenja, svjetovno muziciranje posustaje, a crkva preuzima vodeću ulogu u konstituiranju glazbenoga života. Tri su reda bila zaslužna za razvitak hrvatske barokne glazbe: isusovci, pavlini i franjevci. Isusovci su uveli dotad nezabilježenu monumentalnost (orkestar) u liturgiju, a brinuli su se i oko unificiranja gregorijanskih napjeva (»Ritual rimski«, Rim 1640. Bartola Kašića) te unošenja narodnih napjeva u bogoslužje, očišćenih od "poganih" tekstova (Nikola Krajačević, Juraj Habdelić, Juraj Mulih). Franjevci i pavlini njegovali su duhovne popijevke, uglavnom jednoglasne i bez pratnje orgulja (rkp. kantuali Frane Divnića, Bone Razmilovića, Filipa Vlahovića-Kapušvarca, Franje Vukovarca, Petra Kneževića, Pavlinski zbornik (Pavlinska pjesmarica) 1644.; Cithara octochorda, 3 izd. 1701., 1723., 1757.).
I makar da su crkveni pisci već u 17. st. pisali o glazbi - Juraj Križanić, "Asserta musicalia", Rim 1656; "Nova inventa musica", poglavlje "de Musica" u »Razgovori ob vladatelystvu« i dr., te Ivan Paštrić (više rkp. pohranjenih u Biblioteci Vaticani) - istom sred. 18. st. dolazi do organizirane brige crkve oko glazbenoga školstva. Jezikom glazbene teorije sve više postaje hrvatski, o čemu svjedoče rukopisne skripte s predavanja, pohranjene u samostanskim knjižnicama, te liturgijske drame (pasije Kristofora Peršića i Tome Zakarije Pervizovića). Na zagrebačkom Kaptolu poučavalo se glazbu na i latinskome (Mihajlo Šilobold-Bolšić, "Fundamentum cantus gregoriani", Zagreb 1760.).
U baroknoj glazbenoj djelatnosti crkvenih redova, nerijetko skromnih umjetničkih dosega, položeni su temelji svem kasnijem umjetničkom i kulturnom razvitku. Barokni stil sačuvao se u pojedinim oblicima i ponajviše u sjevernim krajevima sve do početka 19. st., supostojeći istodobno s novim stilom, klasikom.

</doc>
<doc id="62571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62571" title="Tomska oblast">
Tomska oblast

Tomska oblast (rus. "То́мская о́бласть, Tomskaya oblast") je federalni subjekt (oblast) Ruske federacije. Nalazi se na jugoistoku Zapadnosibirske ravnice, odnosno na jugozapadu Sibirskog federalnog okruga. Stanovništvo: 1,046.039 (podaci iz 2002. godine).
Razvoj teritorije koja danas pripada oblasti počeo je u ranom 17. stoljeću. Grad Tomsk je osnovan 1604. Veći dio 316,900 km² teritorije oblasti je nepristupačan zbog pokrivenosti gustom tajgom i močvarama. Oblast se graniči s Krasnojarskim krajem, Tjumenskom, Omskom, Novosibirskom i Kemerovskom oblasti.
Tomsk Oblast je bogata prirodnim resursima, pogotom naftom, zemnim plinom, metalima, tresetom i podzemnim vodama. Šume su također među najvažnijim resursima: oko 20% zapadnosibirskih šuma se nalazi u Tomskoj oblasti. Industrija pak čini više od polovice BDP, dok poljoprivreda čini 19% a građevinarstvo 13%. Kemijska i naftna industrija su najrazvijenije u regiji, a iza njih slijedi proizvodnja strojeva. Glavni izvozni proizvodi oblasti su: nafta (62,1%), metanol (30,2%), strojevi i opremi (4.8%). Vađenje nafte i sječa šuma su glavni predmet stranih investicija.
U oblasti se nalazi 6 državnih obrazovnih institucija i 47 istraživačkih instituta.

</doc>
<doc id="62576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62576" title="Čaja">
Čaja



</doc>
<doc id="62578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62578" title="Čepelarska rijeka">
Čepelarska rijeka

Čepelarska rijeka (bugarski: "Чепеларска река," također i Čaja, Чая i Asenica, Асеница) je rijeka u Bugarskoj. 
Izvore kod vrha Rožen (1500 m nadmorske visine) u Rodopima.
Duga je 87 km, a gospodarski značaj joj daju dvije hidroelektrane koje su izgrađene na njoj. Ukupna proizvodnja struje na njima je 2.400 kWh.
Ova rijeka teče kroz grad Čepelare, pored Bačkovskog samostana, nizvodno i kroz drugi najveći grad u Plovdivskoj oblasti, Asenovgrad, a uvire u rijeku Maricu, čija je pritoka.

</doc>
<doc id="62579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62579" title="Trumanov show">
Trumanov show

Trumanov Show (eng. "The Truman Show") hvaljena je američka ZF tragikomedija iz 1998. koju je režirao Peter Weir po scenariju Andrewa Niccola. Film govori o čovjeku (Jim Carrey) kojemu je cijeli njegov život tajno emitiran na javnoj televiziji. “Trumanov show” stoga je predvidio stvaranje TV reality emisija poput “Big Brothera” ali se je i filozofski pozabavio temama o privatnosti ljudi.
Radnja.
Truman Burbank ima 30 godina, radi u jednoj tvrtci za osiguranje te je sretno oženjen za Meryl. Gradić u kojem živi, Seahaven, je idealno mjesto za opuštanje a njegov najbolji prijatelj je Marlon s kojim se često viđa. No Truman sluti da nešto ne valja te da ga netko promatra – a taj netko je skoro cijeli svijet. Naime, prije 30 godina, kada se rodio, Truman je bio usvojen od jedne TV kuće kako bi se ostvarila emisija Christofa o snimanju cijelog ljudskog života. U tu svrhu napravljen je umjetni gradić u kojem živi i stavljen u ogromnu kupolu koja kontrolira vrijeme i temperature. U gradu je skriveno 5.000 kamera koje neprestano emitiraju svaki njegov korak, od jutra do noći. 
A Christof sve motri i daje instrukcije glumcima u gradu koji glume Trumanove prijatelje, roditelje i susjede. Svaki dan 1.7 milijarde ljudi diljem svijeta gleda emisiju, čak i kada glavni junak samo spava u krevetu. No Truman se je zaljubio u djevojku Sylviju koju je sreo kada je išao na fakultet, a koja je izjavila da se preselila na otočje Fidži. On pokušava avionom odletjeti do tamo ili jednostavno izaći iz grada, ali ga “okolnosti” uvijek spriječe. Na kraju tajno izađe van iz kuće i na čamcu zaplovi po moru. Christof digne uzbunu u studiju i pokrene oluju, ali ga ne uspijeva zaustaviti. Truman na kraju stigne do zida kupole i otkrije da je cijeli njegov život bio emitiran na televiziji te, usprkos slatkim riječima Christofa, izađe van u vanjski svijet.
Produkcija.
Scenarist Andrew Niccol planirao je sam režirati film po svojem scenariju a za glavnog glumca je izabran Gary Oldman. No Hollywood je ipak htio da film režira iskusniji Peter Weir a za glavnog glumca je izabran Jim Carrey. Carrey je više puta izjavio da je obožavao scenarij te da je takvu vrstu priče čekao cijeli život. Weir je zahtijevao da se scenarij izmjeni što je Niccol i učinio; tako je lokacija premještena iz urbanog New Yorka u lokalni, izmišljeni gradić a lik Trumana nije više bio 37 nego 30 godina star. Uz to, lik Christofa je praktički izbačen iz prve polovice priče (u originalnom scenariju se je pojavljivao više puta na početku ). Za ulogu Christofa je izabran Dennis Hopper, ali je Weir bio mišljenja da ne odgovara svojoj ulozi pa je uskočio Ed Harris. Film se snimao u Floridi.
“Trumanov show” je premijeru dočekao 1998. te je bio jako hvaljen a Carreyu su svi govorili da je ostvario ozbiljnu dramaturšku ulogu. Ipak, širile su se glasine da Niccol nije bio potpuno zadovoljan ekranizacijom svojeg scenarija te da se stoga nije pojavio u specijalnom izdanju DVD-a 2006.
Teme i analiza.
"Trumanov show" govori o izolaciji ljudi zbog koje oni više socijalne interakcije provode s televizijom i ostalim medijima nego s drugim, stvarnim ljudima. U izolaciji se našao i glavni protagonist, Truman (čije se ime može prevesti kao "Istiniti čovjek"), koji ne zna da je svaki njegov dijelić života s drugim osobama (glumcima) lažan i samo prividan. Iskrenost i laži te preispitivanje stvarnosti i iluzije (lažni grad, lažni ljudi i prijatelji) još je jedna točka oko koje se vrti priča. Možda je stoga Truman bio tako fasciniran Sylvijom jer je u njoj otkrio jedinu iskrenu osobu u životu. No glavni je temelj filma satirični prikaz medija, pogotovo televizije, te polemika oko toga gdje se nalazi granica privatnosti do koje oni mogu priječi a da ne ugroze živote ljudi. Ironično, Christof, tvorac emisije, drži svoj privatni život pod velom tajnosti te osim preko ekrana nikada nije sreo Trumana uživo. Njegov odnos s Trumanom je poput odnosa Boga i čovjeka jer ovaj kontrolira svaki djelić njegova života, čime se postižu i religiozne konotacije.
Kritike.
Kritičari su gotovo jednoglasno hvalili film. "Elspeth Haughton" je utvrdio: ""Prekrasno otrovna i inteligentna satira na medije koji nas manipuliraju, te na publiku koja nas ohrabruje" a Rob Blackwelder: "Film koji vas ostavlja zapanjenim i željnim debatiranja njegovih poruka kako se vrti odjavna špica. Nikada nisam vidio nešto takvo poput njega". 
Roger Ebert, koji je filmu dao 4/4 zvijezde, je napisao: "Uživao sam u "Trumanovom showu" na njegovim razinama komedije i drame; svidio mi se Truman na isti način koji mi se svidio Forrest Gump – zato što je bio dobar čovjek, iskren i lagan sa simpatiziranje. No originalne idejeučinile su ovaj film više nego samo zabavnim. Poput "Gattace", prethodnog filma Andrewa Niccola, stavlja u središte pažnje nove vrijednosti koje tehnologija prisiljava na čovječanstvo. Zbog toga što možemo mijenjati DNA, zbog toga što možemo emitirati nečije tuđe živote - onda to moramo i učiniti, zar ne? Ironija je da ljudi koji će konačno otkriti odgovor na to pitanje će biti upravo oni koji će biti stvoreni od toga procesa"". "Matt Easterbrook" je napisao: "Ovo je jedna od najoštrijih, najotrovnijih satira koje sam ikada vidio, na istoj razini s klasičnim Prestonom Sturgesom" a "Wade Major": "Iako posjeduje inteligenciju i spektakularnu snagu, ovaj film je još uvijek o stvarnom čovjeku sa stvarnim emocijama". 
Ipak, Arsen Oremović, koji piše za Večernji list, bio je suzdržan u svoje dvije recenziji filma (jednoj za video, a drugoj par godina kasnije za DVD izdanje) i dao filmu dva od četiri 'kritičarska prsta': ""Tragični lik Trumana kojeg snimaju kamere i tako utažuju žeđ vojaera diljem svijeta uzbudljiva je, ali krnje izvedena pretpostavka. Scenarist Andrew Niccol više opisuje tehnički stranu priče kako bi dočarao da se može ostvariti a manje pažnje daje likovima. Jedino što saznajemo od Trumana je da je dobričina...Na žalost, "Trumanov show" u puno većoj mjeri potiče gledatelja na razmišljanje nego što je potaknuo redatelja i scenarista da iskoriste pretpostavke situacije u kojoj se je našao Truman" te "Redatelj Peter Weir izabire neobične kutove snimanja ne bi li dočarao Trumanov svijet okružen tisućama skrivenih kamera, odnosno ono što vide gledatelji te serije. Tako dojmljivo gradi osjećaj klaustrofobije i tjeskobe, a humor je prisutan samo toliko koliko treba produbljivati dojam. No Weiru je više stalo do toga da nam objasni gdje je skrivena neka kamera koja snima glavnog junaka, nego što se događa u njegovoj glavi, pa je plošnost artificijelnog Trumanova svijeta preplavila i cijeli film"".

</doc>
<doc id="62580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62580" title="Čulim (pritoka Oba)">
Čulim (pritoka Oba)

Čulim (ruski: "Чулым") je rijeka u Krasnojarskom kraju i u Tomskoj oblasti u Rusiji. Desna je pritoka rijeke Oba u koju se ulijeva kod Ust-Čulima.
Duga je 1.799 kilometara, a površina njenog porječja je 134.000 kilometara četvornih.
Na Čulymu se nalaze gradovi Nazarovo, Ačinsk i Asino.

</doc>
<doc id="62581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62581" title="Trumanov Show (1998)">
Trumanov Show (1998)



</doc>
<doc id="62582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62582" title="Protupapa">
Protupapa

Protupapa je osoba koja tvrdi da je papa kao suparnik već postojećem papi i koji u tome ima relevantnog uspjeha (od 14. stoljeća često uz podršku određenog broja kardinala). Od početka Crkve bilo ih je mnogo (obično se navodi popis od njih 37), a na prelasku iz 14. u 15. stoljeće došlo je do zapadne šizme odnosno do velikog raskola u Crkvi koji je završio 1418. izborom pape Martina V.
Prvi poznati protupapa bio je Hipolit Rimski kojeg su nasuprot papi Kalistu I. izabrali rimski nezadovoljnici u 3. stoljeću. Život je završio pomiren s Katoličkom crkvom, u izgnanstvu, u rudnicima Sardinije, za vrijeme rimskih progona kršćana. Zajedno s njime život je okončao i Kalistov nasljednik papa Poncijan.
Krajem 14. i početkom 15. stoljeća pojavio se čitav niz suprotstavljenih papa, od kojih su onda slijedile različite nasljedne linije. Jednu je od njih Katolička crkva priznavala službenom, dok su ostale mogle izabirati samo protupape. Znalo se dogoditi da istovremeno budu dvojica ili trojica papa, od kojih je svaki tvrdio da je pravi papa, te izopćavao ostale.
U tom su se razdoblju razvile dvije linije papa i protupapa: rimska i avinjonska, prema gradovima u kojima su oni stolovali. Njihov utjecaj uglavnom je ovisio o moći svjetovnih vladara koji su ih podržavali. Kasnije je pridodana i pizanska linija protupapa.
Takvo okruženje dovelo je do gubitka autoriteta institucije pape i protupapinskog raspoloženja, što je u konačnici bio i jedan od razloga za pojavu Protestantizma, odnosno reformacije u 16. stoljeću.
Danas postoji niz osoba koje se smatraju papama negirajući taj naslov općeprihvaćenome papi. Uglavnom se radi o raskolnicima od Katoličke Crkve. Međutim, oni se ne smatraju protupapama jer imaju beznačajan broj pristaša, od nekoliko do nekoliko stotina. Sukladno tome, nakon 1499. više nije bilo protupapa.

</doc>
<doc id="62584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62584" title="Ivan XXIII., protupapa">
Ivan XXIII., protupapa

Protupapa Ivan XXIII. (Napulj, oko 1370. – Firenca, 22. prosinca 1419.), rođen kao Baldassare Cossa.
Vodio je frakciju papa u Pisi od 1410. do 1415. za vrijeme Zapadne šizme.
Osudio je Jana Husa na smrt, u međuvremenu, završio je u zatvoru zbog ubojstava, preljuba, simonije (kupovanja papinske dužnosti) i drugih nedjela.
Protupapom ga je službeno nazvao crkveni Sabor u Konstanzu 1415. godine, koji mu je i sudio te ga zatvorio u dvorac Hausen kod Mannheima, a potom u Heidelbergu. Pušten iz zatvora 1418., a 23. lipnja 1419. u Firenci dolazi pred papu Martina V. te ga priznaje zakonitim rimskim papom. Umro je 27. prosinca iste godine.
Postojala je glasina da je ubio svoga prethodnika Aleksandra V.
Nakon ovog pape, više od 500 godina nije bilo pape koji se zvao Ivan, vjerojatno zbog kontraverzne uloge koju je taj papa imao. Kada je kardinal Angelo Roncalli 28. listopada 1958. prilikom svoga izbora objavio da će uzeti ime Ivan XXIII. postalo je jasno da Katolička crkva ne priznaje protupapu Ivana XXIII. zakonitim rimskim papom.

</doc>
<doc id="62586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62586" title="Juti">
Juti

 Ute (Noochew).- /=""land of the sun"; po drugima opisno 'hill dwellers'/ Pleme ili skupina više bandi Shoshonean Indijanaca, porodica Juto-Asteci, nastanih u ranom 19. stoljeću u središnjem i zapadnom Coloradu i istočnom Utahu. Juti bijahu ratoborni i opasni nomadski ratnici, koji su se introdukcijom konja raširili unutar Novog Meksika i Arizone, uništivši usput koji indijanski pueblo. Kada su jednom Juti otkrili da Španjolci koriste crne robove za borbu protiv Indijanaca, počeli su svoje ratne zarobljenike prodavati u Novom Meksiku, tada naseljenom Španjolcima. Rane 1855. Juti se bace i na španjolska naselja, napadajući ih u Coloradu u dolini "San Luis Valley"a. Juti su u neprijateljstvu i s Navahima, pa se bore na strani Kit Carsona tokom Američkog građanskog rata, protiv omrznutih Navaha. Na rezervat u Coloradu smješteni su 1868., ali ni tu neće stati nevolje. Juti su lovci, nomadi i pljačkaši, a američka ih vlada želi pretvoriti u miroljubive poljodjelce. U tu svrhu šalju 1878., na rezervat White River Ute, Nathana Meekera, imenujući ga indijanskim agentom. Ovaj čovjek rođen 1817. u Euclidu, Ohio, bavio se za života svakakvim poslovima, pa i kao učitelj i novinar. Njega angažira Horace Greeley iz New York Heralda da piše o agrikulturi. Postojala je nada da će Meeker uspjeti Jute naučiti agrarnim poslovima. Već sljedeće 1879., u mjesecu rujnu, dolazi do nezadovoljstva među grupom Juta, pa Meeker u pomoć poziva vojsku. Dvadeset-devetog istog mjeseca poglavica Chief Douglas s grupom ratnika ubio je Meekera i sedam članova agencije. Ovaj pokolj povjesničari su nazvali 'Meeker Massacre'. Ugovorom iz 1880., zbog nalaska minerala na rezervatu, Juti su preseljeni na lokacije koje nisu bile toliko interesantne za bijelog naseljenika. Danas oni žive na rezervatima u Utahu i Coloradu, a 1990. bilo ih je 7,500.
Ime.
 Juti sami sebe nazivaju jednostavno "Noochew", “the people.” Ostali nazivi za njih su "Grasshopper Indians" (Pattie; 1833), ovaj naziv Indijanci su dobili po skakavcima koje su hvatali i jeli. Indijanci Kiowa nazivali su ih "Iätä-go", očita varijanta od šošonskog naziva "Ietan". Etnografski vrijedni nazivi potječu od Omaha i Ponca koji su ih nazivali "Mactcińgeha wain" (ili "rabbit skin robes"), što upućuje na vrstu odjeće, u ovom slučaju ogrtača, i krzna od kojega su se izrađivala. Isti je slučaj i sa Zuñi imenom "Násuia kwe" ("deer-hunting men"). Najkarakterističniji naziv svakako je naziv ‘"crni"’ ili "Crni ljudi"’. Kod Sijuksa nazivani su "Sápa wichasha" ili "black people", kod Šajena "Moh-tau-hai'-ta-ni-o" ("the black men"), pa se i jedna banda Šajena nazivala "Mo'kôhtávetaneo´o", i po svoj se prilici sastojala od zarobljenih Juta, a bilo ih je i među Sjevernim i Južnim Šajenima; kod Atsina je postojao naziv "Wáatenihts" ("black""). Indijanci Navaho njih su nazivali "Nota-á", oni su si susjedi, i to je očita varijanta njihovog imena "Noochew", ili kako je u ranijim varijantama spelovano "No-ochi" ili "Notch" (navodi Swanton). Drugi su nazivi manje poznati, to su: "Tâ'hana" (Taos), "Tcingawúptuh" (staro Hopi ime), i kod Jemeza "Quazula".
Lokalne skupine.
4 Ute grane
7 glavnih skupina
Manje lokalne bande:
Spominju se i bande "Sogup" s ili blizu New Mexica, "Yubuincariri", zapadno od Green Rivera, Utah, i bivše bande "Kwiumpus", "Nauwanatats" i "Unkapanukints", čiji status nije poznat i mogli bi biti Južni Pajuti.
Povijest.
Kontakti s Jutima započinju 1598. trgovinom sa Španjolcima a 1640. Mouache i Capote, njihove južne bande dokopale su se i španjolskih konja. Konj će omogućiti ovom narodu da se organiziraju u velike lutajuće bande. Konjima su se Juti opskrbili do 1670. a te se godine sa Španjolcima potpisuje i prvi mirovni ugovor. U drugoj polovici 18. stoljeća od 1760. do 1770. Španjolci dobivaju dozvolu Juta da mogu trgovati u području rijeke Gunnison, a 1776. kroz njihov teritorij prolazi i ekspedicija Domingueza i Escalantea. Pojava američkih trapera 1811. u zemlji Juta dovodi do čarki. Godine 1819. Adams-Otisovim ugovorom duž gornjeg Arkansasa stvorena je američko-španjolska granica. Do sredine 19 stoljeća Amerikanci će postati veoma aktivni na teritoriju Juta. Već 1821. Meksiko proglašava nezavisnost od Španjolske a iste godine i William Bucknell pušta u promet "Santa Fe Trail". Izgradit će se utvrde Uncompahgre na rijeci Gunnisonu (Robidoux, 1828.) i Bent’s Fort na rijeci Arkansasu, pa zatim i naselje Fort Pueblo 1842. godine. Jutima ne odgovara ovakav priljev bijelog stanovništva, I smetnja su im za lov, godine 1844. oni uništavaju tvrđavu Fort Uncompahgre podignutu 1828. u srcu njihovog teritorija. Nakon razaranje ove tvrđave 1849. godine potpisuje se prvi ugovor s Indijancima u Abiquiu u Novom Meksiku. Prema njemu Juti će dobiti godišnje $5000, a zauzvrat moraju priznati autoritet SAD-a i čuvati mir. Tokom pedesetih godina 19. stoljeća Amerikanci počinju preuzimati kontrolu u zemlji Juta. Već 1850. u Taosu je utemeljena prva agencija za Jute, a dvije godine kasnije (1852.) podignut je vojni garnizon Fort Massachusetts u dolini San Luis za kontrolu nad Jutima i tobožnjom zaštitom. Juti izgleda ne misle da im je potrebna zaštita pa 1854. napadaju i razaraju Fort Pueblo. 
Garnizon je držan u Cimarronu da bi se držalo Jute s područja Ute Parka podložnima.
Idući ih godine ipak poražava pukovnik Thomas Fauntleroy u Poncha Springsu. Te iste (1855.) godine sklapa se i mir s Jutima, a četiri godine kasnije (1859.) nastaje i teritorij Colorado. Bande Juta osamdesetih će godina biti prebačeni na rezervate, a 1924. postaju građani SAD-a. Nepravda će dijelom biti ispravljena 1937. kada Mouache i Capote dobivaju 222.000 akara za rezervat Southern Ute, i 30.000 akara za rezervat Ute Mountain Ute.
Etnografija.
Juti su nomadski narod, lovci. Tek je rijetko koja skupina kod Juta obrađivala tlo. Francisco Atanasio Domínguez i Francisco Silvestre Vélez de Escalante navode u 18. stoljeću kako tek Parusi i Ancamuchis (Payatammumis) uzgajaju kukuruz i kalabase, dok se Yubuincariri bave sakupljanjem divlje hrane, kao što su sjemenje i piñon-orah. Njihove nastambe su korom prekriveni tepee-ju nalik wickiup, a kasnije i tepee koji ga je iz praktičnih razloga zamijenio. Odjeća Juta sašivena je od jelenje kože i krzna manjih životinja, kao što je kuna. Vjerovanje Juta ima u središtu životinjska božanstva, i po njihovom vjerovanju oni su najsrodniju medvjedu, koje posvećen najveći broj mitova. Šamani Juta imaju veliku moć, i u proljeće će se Indijanci okupljati zbog godišnjeg Medvjeđeg plesa ("Momaqui Mowat") ili Bear Dance. Svetkovine se nastavljaju i u ljeto s plesom tipičnim za prerijska plemena (Juti pripadaju Velikom bazenu), Sun Dance, najznačajnijom socijalnom i religioznom ceremonijom.
Juti, slično, vjerojatno svim tribalnim " 'primitivnim' " zajednicama, i napose Indijancima, je da žive u skladu s prirodom. Lovac Juta nije nikada ubijao više životinja nego što mu je potrebno za hranu i odjeću i obuću. Na život Juta uveliko je bilo utjecaja sa strane, prvenstveno Španjolaca koji su im uvezli konje ("magični psi"; "Magic Dogs"), i kasnije mormona, koji su ih naučili ratarskim poslovima. 
Brak Juta je poligaman, pa muškarac ima po nekoliko žena.

</doc>
<doc id="62587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62587" title="Ute">
Ute



</doc>
<doc id="62588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62588" title="Fob">
Fob



</doc>
<doc id="62589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62589" title="Demos (mitologija)">
Demos (mitologija)



</doc>
<doc id="62590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62590" title="Despena">
Despena



</doc>
<doc id="62594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62594" title="Asirija">
Asirija

Asirija je u isto vrijeme i zemljopisni i politički pojam. U zemljopisnom smislu, riječ je o sjevernom dijelu Mezopotamije, čijim se središtem obično označava trokut što ga čine Kurdsko gorje na sjeveru, rijeka Tigris na zapadu, te gornji tok rijeke Zab s istoka, koja se potom ulijeva u Tigris, čineći tako najjužniji krak toga trokuta. Unutar ovog trokuta, ili vrlo blizu njemu, smjestili su se svi važni gradovi toga kraja: Ašur, Niniva, Arbela i Kalah. Kroz povijest narodi koji su obitavali na ovom području uspjeli su proširiti svoj utjecaj na čitavo šire područje Asirije, čiji južni kraj označuje točka gdje se Eufrat i Tigris najviše približuju, otprilike u visini današnjeg Bagdada. Istočnu su granicu označavale padine brda Zagros, sjevernu granicu Kurdsko gorje, a zapadnu Sirijska pustinja. U današnjem političkom smislu čitav središnji dio Asirije nalazi se unutar Iraka, dok se šira Asirija protezala u današnju južnu Tursku i istočnu Siriju.
Zemljopis.
Krajolik Asirije označen je visokim gorjima - Kurdskim gorjem i planinom Zagros, koje dostižu visinu od 3.600 m. Središnja je Asirija blago brežuljkasta, a zapadno od Tigrisa nalazi se polupustinjsko područje. Tigris je glavna rijeka s nekoliko pritoka, a sve su rijeke brze i nepogodne za plovidbu. Skele i čamci mogu se koristiti na Tigrisu tek južno nizvodno od Mosula.
Klima.
Klima je izuzetno ugodna s toplim ljetima i svježim zimama, dok su proljeća i ljeta duga i umjerena. Padaline su redovite i dostatne za održavanje bogate vegetacije, tek južnije od grada Ašura postaju rjeđe. Pretpostavlja se da su u 2. tisućljeću pr. Kr. na području Asirije još uvijek postojale prostrane šume bogate vegetacijom i faunom, te da je tlo bilo plodnije no danas.
Prirodna bogatstva.
Među bogatstva Asirije valja ubrojiti ponajprije zemlju i vodu, što omogućuje razvoj poljoprivrede i stočarstva. Usto, rijeke su bile bogate ribom, dok su na brežuljcima uspijevali vinogradi. Od materijala, koristila se glina za izradu opeka, te mosulski mramor. U polupustnjskom dijelu postoje zalihe soli.
Povijest.
Kronologija.
Kronologija čitave Mezopotamije uređena je u povijesnoj znanosti prema kronologiji Asirije, a čitava kronologija Bliskog istoka, uključujući Anatoliju, Siriju i Palestinu, te drevni Egipat prema kronologiji Mezopotamije. Razlog je tome precizan datum što ga imamo za asirsku povijest, zahvaljujući tamošnjem astronomskim promatranjima. Taj datum je jutro 15. lipnja 763. pr. Kr., kad je došlo do pomrčine sunca. Ovaj je događaj zabilježen u asirskim dokumentima koji slijede relativnu kronologiju. Uz pomoć toga datuma, moglo se utvrditi apsolutne datume i ostalih događaja asirske povijesti za cijelo 1. tisućljeće pr. Kr. Izvore za relativnu kronologiju predstavljaju "popisi eponima" i "Popis asirskih kraljeva". 
Rani gradovi.
Počeci Asirije sežu do 3. tisućeljeća pr. Kr. kad je postojalo nekoliko neovisnih gradova u središnjoj Asiriji, dok Asirija kao politička stvarnost nije postojala sve do sredine 2. tisućljeća. Oko 2500. pr. Kr. najutjecajniji gradovi-države su Ašur, Niniva i možda Arbela. Osim Ašura, o ostalim se gradovima vrlo malo zna. U Arbeli, primjerice, nisu mogla biti izvedena ni arheološka iskapanja, jer se nalazi ispod modernog grada. Niniva, kod današnjeg Mosula, mnogo je puta istraživana, no arheolozi još nisu došli do značajnijih nalaza iz najranijeg razdoblja. Ipak, čini se da je bila jednako stara i podjednako značajna kao i Ašur.
Mnogo se više zna o Ašuru u drugoj polovici 3. tisućljeća pr. Kr. Ovaj grad, kao i Ninivu, kontrolirao je akadski kralj Maništušu (oko 2300. pr. Kr.), jer je u Ašuru nađen natpis koji spominje »slugu Maništušuova«, koji je vjerojatno bio upravitelj grada i vazal toga staroakadskog vladara. Čini se da je sve do tada Ašur bio politički neovisan, a u kasnijim će razdobljima biti pod gotovo stalnom vlašću južnih vladara. Takav je slučaj u vrijeme vlasti Amar-Sina (oko 2046. – 2038. pr. Kr.), jer i o ovom vladaru postoji natpis u Ašuru. Negdje nakon toga razdoblja Ašur je ponovno zadobio neovisnost, a onda i počeo ostvarivati svoj utjecaj prema jugu. Jedan od vladara grada, Ilušuma, napao je područje Babilonije, opsjedajući značajne gradove poput Ura i Nipura. No, to je bio tek pljačkaški pohod bez nakane uspostave trajne vlasti. Vladari koji su slijedili usredotočili su se na izgradnju i jačanje samoga grada, a posebna je pozornost ukazana hramu boga Ašura. Bilo je to razdoblje političke stabilnosti i gospodarskog rasta, u vrijeme kad su staroasirske trgovačke kolonije cvale u Kapadociji.
Staroasirsko razdoblje (oko 1906. – 1380. pr. Kr.).
Staroasirske trgovačke kolonije.
Zahvaljujući sasvim slučajnom otkriću velikog arhiva spisa pisanih klinopisom u Anatoliji, do nas su stigle značajne informacije o gospodarstvu grada-države Ašura u njegovoj nastarijoj povijesti, te o nizu njegovih kolonija u Anatoliji. Ovi dokumenti potvrđuju da je Ašur početkom 2. tisućljeća imao veliko međunarodno trgovinsko značenje, a osobito je važna bila trgovina kositrom. Kolonija Kanišu bila je na usponu kroz 150 godina (oko 1900. – 1750. pr. Kr.), a njezini su trgovci bili punopravni građani Ašura. Od vladara Ašura u to se doba spominje Sargon I.
Razdoblje Amorićana.
Gospodarski napredak ranih gradova središnje Asirije prekinula je amorićanska najezda. Amorićani su bili semitski narod iz pustinje Sirije i Arabije koji su početkom 2. tisućljeća pr. Kr. provalili u Mezopotamiju. Bili su podijeljeni u više plemena, koja su predvodili moćni plemenski starješine. Među najmoćnije ubraja se Šamši-Adad I. (oko 1813. – 1781. pr. Kr.), koji će postati vladar Ašura, te se predstavljati kao izravan nasljednik tamošnjih vladara. Zagospodarit će čitavim područjem sjeverno od današnjeg Bagdada, zapadno od gornjeg toka Tigrisa, istočno od srednjeg toka Eufrata, te na zapad do središnje Sirije. Dotad na tom području nije bilo tako velike sile. Nakon Šamši Adadove smrti, oko 1781. pr. Kr., iz Babilonije je provalio Hamurabi nakon čega je malo poznato o asirskoj povijesti.
Horijci i kraljevstvo Mitani.
Od 18. do 14. stoljeća pr. Kr. vrlo je malo poznato o području Asirije i o gradovima-državama poput Ašura i Ninive. Razlog je tome pomutnja što su je unijele velike migracije novih naroda prema sjevernoj Mezopotamiji. Među ovim narodima ističe se onaj koji je utemeljio kraljevstvo Mitani sa središtem uz rijeku Haburu, koje se za svoga najvećeg uspona prostiralo sve do Taurusa na zapadu i Asirije na istoku. Ovo je kraljevstvo bilo sastavljeno od dva etnička elementa: Indoeuropljana i Horijaca, koji su na to područje došli preko Kavkaza. Značajka ovog dvostrukog naroda bila je vještina uzgoja i korištenja konja i to je njihov najveći doprinos civlizaciji Asirije i Mezopotamije.
Uspon Asirije (oko 1741. – 1274. pr. Kr.).
Uspon Asirije kao države toga imena počeo je nakon dugog razdoblja koje se obično naziva »mračnim dobom« (oko 1741. – 1364. pr. Kr.). Jedini dokument koji donekle govori o tom razdoblju jest "Popis asirskih kraljeva". Dugotrajna vladavina Ašur-ubalita I. (oko 1363. – 1328. pr. Kr.) označuje ujedno i prvu pojavu Asirije kao političke stvarnosti, te početak njezina uspona sve dok se ne ubroji među najveće sile drevnog Bliskog istoka. Ovo se razdoblje obično naziva razdobljem Amarne, a Ašur-ubalit igrao je, uz Hetite, drevni Egipat, Kraljevstvo Mitani i Babiloniju, vodeću ulogu u Plodnom polumjesecu. Ašur-ubalitova kći udala se za babilonskoga kralja, pa je Ašur-ubalitov unuk postao vladar Babilonije, u čemu mu je pomogao sam Ašur-ubalit I. Stabilnost što ju je u Asiriji uspostavio Ašur-ubalit I. postat će temelj na kojem će njegovi nasljednici izgraditi carstvo. Teritorij zemlje znatno se širi prema zapadu, na područje koje je dotada pripadalo kraljevstvu Mitani, što je asircima donijelo bogatstvo i samopouzdanje.
Srednjoasirsko carstvo (oko 1273. – 1076. pr. Kr.).
Na taj je način nastalo prvo asirsko carstvo koje se u povijesti obično naziva Srednjoasirsko carstvo, kako bi ga se razlikovalo od kasnijeg Novoasirskog carstva. Ovo se carstvo kronološki može podijeliti u dva razdoblja.
Prvo razdoblje (oko 1243. – 1207. pr. Kr.).
Šalmanaser I. (oko 1273. – 1244. pr. Kr.) vodio je vojne pohode prema istoku i sjeveru čime je zaključio osvajanje istočnog dijela kraljevstva Mitani. U opisima ovog rata dolazimo i do prvih saznanja o asirskom načinu vođenja bitki, po čemu će ovaj narod i postati poznat. Vojna strategija uključivala je brojna ubojstva nakon pobjede i odvođenje u zarobljeništvo.
Slične je pohode vodio i Tukulti-Ninurta I. (oko 1243. – 1207. pr. Kr.), no on se upravio i protiv Babilonije, te dodao i to područje svome kraljevstvu. Babilon je opljačkan i razoren, dok je kip boga Marduka odnijet u Asiriju. Važni su bili i pohodi ovog kralja prema sjeveru, sjeveroistoku i zapadu, gdje je pobijedio Hetite, od kojih su mnogi odvedeni u izgnanstvo u svojevrsne radne logore u Asiriji, što postaje ustaljena praksa.
Oba ova kralja dodatno su izgradili Ašur i Ninivu, a Tukulti Ninurta izgradio je i sasvim novu prijestolnicu, nedaleko od Ašura, sa suprotne strane Tigrisa. U ovom je razdoblju, zahvaljujući pripojenju Babilonije, došlo i do značajnog kulturnog utjecaja toga područja na asirsku civilizaciju, a posebice na književnost i religiju. Nakon ubojstva Tukulti Ninurte, Asirija prolazi kroz razdoblje stagnacije i pada, te dolazi do rasta moći Babilonije. Sa zapada su u to doba nadirali Aramejci.
Drugo razdoblje (oko 1132. – 1076. pr. Kr.).
Krajem 2. tisućljeća pr. Kr. uporaba željeza u izradi oružja i oklopa dovela je do novog velikog preokreta, sličnog onom kad su uvedene dvokolice s konjskom zapregom početkom 2. tisućljeća pr. Kr.
U to vrijeme na vlast dolazi Tiglat-Pileser I. (oko 1114. – 1076. pr. Kr.), jedan od najznačajnijih kraljeva u asirskoj povijesti. Pod njegovom se vlašću Asirija proširila u svim smjerovima, od Sredozemnog mora na zapadu, do Babilona na jugoistoku. Nakon dugotrajnog ratovanja protiv Frigijaca ("Mušuku" u asirskim izvorima) na zapadu asirskoga kraljevstva, u koje će se uključiti i Aramejci, Tiglat-Pileser I. uspio je pod svoju vlast dovesti čitavu Siriju i južnu Anatoliju, do gorja Taurus. Usto, osvojio je glavne babilonske gradove, uključujući Babilon i Sipar. Ovi vojni uspjesi doveli su i do blagostanja u samoj Asiriji, gdje se razvija zamjetna umjetnička i građevinska djelatnost. Stvaraju se i dvije zbirke zakona. U svim ovim dostignućima znatan je bio utjecaj babilonske civilizacije.
Novoasirsko carstvo (1075. – 612. pr. Kr.).
Početak Novoasirskog carstva (1075. – 884. pr. Kr.).
Nakon razdoblja stagnacije, stanje se u kraljevstvu popravilo početkom prvog tisućljeća kad su trojica uzastopnih kraljeva ostvarili unutarnju stabilnost i poduzeli vojne pohode za vraćanje izgubljenih teritorija. Ašur-Dan II. (935. – 912. pr. Kr.), prvi je, nakon više od jednog stoljeća, redovito poduzimao vojne pohode izvan Asirije, u prvom redu protiv Aramejaca od kojih je ponovno preuzeo izgubljena područja na zapadu. Tada je došlo i do obnove grada Ašura, a osobito njegovih gradskih zidina. Adad-nirari II. (911. – 891. pr. Kr.) poveo je i pohode protiv Babilonije na jugu i zemlje Nairi na istoku. U središtu svih pohoda bili su Aramejci protiv kojih je povedeno čak osam uspješnih pohoda. Novost ovog razdoblja bilo je postavljanje velikih skladišta s namirnicama za vojsku na strateškim mjestima novoosvojenih prostora. Tukulti-Ninurta II. (891. – 884. pr. Kr.) posvetio se sustavnom unutarnjem uređivanju carstva. Usto, bio je vrlo poduzetan graditelj te je poduzeo velike obnove i gradnje u Ašuru i u Ninivi.
Kraljevi iz Kalaha (883. – 824. pr. Kr.).
Ovo razdoblje predstavlja jedan od vrhunaca Novoasirskog carstva. Prvi od kraljeva ovog razdoblja bio je Ašur-nasir-pal II. (884. – 859. pr. Kr.) koji je svoju prijestolnicu premjestio u grad Kalah, te je doveo Asiriju do dotad neviđene moći i bogatstva. Povjesničarima je dosad poznato 14 velikih pohoda u 24 godine njegove vlasti. Poveo je tri pohoda prema istoku, odakle je doveo stanovništvo kao roblje u Kalah. Poveo je također više pohoda prema sjeveru i sjeveroistoku, gdje je osvojio zemlje Urartu i Nairu, gdje je proveo opsežne administrativne mjere koje su mu osigurale stalne prihode kroz cijelo kraljevanje. Kroz čitavo vrijeme svoje vlasti ratovao je i na zapadu, gdje su Asirci stigli i do Sredozemnog mora. U ovom je razdoblju započela podjela carstva na provincije s upraviteljem na čelu, iz kojih je redovito morao stizati porez. Šalmanasar III. (858. – 824. pr. Kr.) nastavio je vojne pohode. Na zapadu se suočio sa sjevernijim protuasirskim savezom oko Karkemiša s kojim se lako obračunao i utemeljio ondje asirsku upravu, dok je veće borbe vodio sa savezom oko Damaska. Ustrajnim asirskim pohodima savez je uništen, a Šalmanasar stiže sve do brda Karmel. Na sjeveru se sukobio s kraljevstvom Urartu, odakle je u Asiriju dopremio veliki plijen. Poput svoga oca, izgrađivao je Kalah, a uz taj grad izgradio je i utvrdu »Šalmanasar« koji je bio najveća vojna konstrukcija u zapadnoj Aziji. Obnovio je zidine Ašura i tamošnje hramove, a gradio je i u Ninivi.
Asirija i Urartu (823. – 745. pr. Kr.).
Kroz gotovo stotinu godina nakon smrti Šalmanasara III., povijest Asirije obilježena je upadima snaga kraljevstva Urartu, koje je u tom trenutku postalo snažnije i od same Asirije. Privremeni uspon označio je Adad-nirari III. (811. – 783. pr. Kr.), uz kojega je kao namjesnica, barem na početku kraljevanja, bila njegova majka, Samu-ramat, poznatija kao Semiramida. Asirija je tada osvojila Damask, a Kraljevstvo Izrael plaćalo joj je danak. Usto, obnovljena je i prevlast u Babiloniji. Osim nastavka gradnje i obnove gradova (Kalah, utvrda Šalmanasar, Niniva), za ovo je razdoblje značajan i snažan utjecaj babilonske religije u Asiriji. Od 782. do 745. pr. Kr. zemlja je bila podijeljena na zapravo neovisne državice, a jačanjem kraljevstva Urartu, Asirija se našla pred nestankom.
Kasno Asirsko carstvo (744. – 612. pr. Kr.).
Kad je Tiglat-Pileser III. (745. – 727. pr. Kr.) došao na vlast, našao je zemlju u gotovo potpunom rasulu. Poveo je vrlo uspješne pohode na sjever i osvojio područje kraljevstva Urartu. Nakon smirivanja stanja na sjeveru, Tiglat-Pileser 734. pr. Kr. kreće prema zapadu, prolazi kroz Siriju, Feniciju i Judu, te osvaja grad Gazu, koja je bila važna radi uspostavljanja izravne trgovine s Egiptom. Nakon pobune zapadnih zemalja, kralj ih pokorava, te ih uključuje u Asirsko carstvo. Tiglat-Pileser više će se puta uplitati i u stvari Babilonije, dok na koncu ne zasjedne osobno na babilonsko prijestolje, što će dovesti do pobune Merodah-Baladana. U ovom je razdoblju provedeno opsežno preustrojstvo državne uprave, a mnoštvo je osvojenog naroda preseljeno u druge krajeve.
Njegov nasljednik Šalmanasar V. gotovo je sigurno osvojio Samariju i kraljevstvo Izrael oko 722. pr. Kr., a njegovi su stanovnici preseljeni u Asiriju. Na koncu je kralj ubijen, a njegovo mjesto zauzima uzurpator Sargon II. koji nastavlja s osvajanjima. Nakon pobune na zapadu, u bitci kod Karkara Sargon poražava Damask, Arpad i Samariju, te ponovno stiže do Gaze, gdje pobjeđuje i egipatsku vojsku. Svoj je utjecaj proširio i na Cipar. Vodio je borbe i na sjeverozapadu, te uspio postići mir na tim granicama. U Babiloniji su nastavljene borbe s Merodah-Baladanom. Sargon je izgradio sasvim novu prijestolnicu - Dur Šarukin (Utvrda Sargon) - nešto sjevernije od Ninive. Njegov sin, Sanherib (705. – 681. pr. Kr.), postavlja prijestolnicu u Ninivu u kojoj izvodi velike građevinske radove, baš kao i u Ašuru. Vodio je pohode na zapad, gdje je nastojao obnoviti kontrolu nad Judejskim kraljevstvom koje je sklopilo savez s Egiptom. Nakon uspješnog pohoda, asirska se vojska iznenada i iz nepoznatih razloga povlaći. U Babiloniji je uspio skršiti otpor Merodah-Baladana i njegova sina, te je osvojio i razorio i sam Babilon. Nastojao je provesti obnovu religije, prema kojoj je babilonski bog Marduk imao biti podložan asirskome bogu Ašuru.
Sanheribov mlađi sin, Asarhadon (681. – 669. pr. Kr.), još će se više posvetiti pitanjima religije i kulta, te će obnavljati hramove u asirskim gradovima, ali i Mardukov hram u Babilonu, što će biti dio njegova šireg nauma smirivanja babilonskog stanovništva. 671. pr. Kr., za jednog pohoda na Egipat, uspijeva osvojiti i egipatski glavni grad, Memfis. Za pohoda u kojem će nastojati učvrstiti svoju vlast u Egiptu, on će i umrijeti. Posebnu će ulogu u Asarhadonovo doba imati njegova majka, Nakija, koja će praktično upravljati državom i početkom vlasti njezina unuka Asurbanipala (669. - oko 631. ili 627. pr. Kr.). Sâm Asurbanipal povest će nekoliko pohoda na Egipat u kojima će povratiti Memfis i osvojiti Tebu (663. pr. Kr.), no njegova će glavna briga biti na jugu, gdje je Babilonijom vladao njegov brat Šamaš-šuma-ukin, kojega će nakon četverogodišnjeg rata, 648. pobijediti., baš kao i njegove saveznice Elamce. Osim velikim građevinskim pothvatima u Ninivi, ali i drugim gradovima, pa i Babilonu, osobito se istakao skupljanjem zbirke spisa u knjižnice Ninive, jer je bio jedan od rijetkih pismenih asirskih kraljeva.
Pad Asirije.
Nakon Asurbanipala slijedilo je nekoliko manje važnih kraljeva. Babilonci su sklopili savez s Medijcima, više puta provaljivali na područje Asirije, dok 614. pr. Kr. nisu osvojili i sam grad Ašur. Nakon toga su krenuli na prijestolnicu Ninivu koja je pala 612. pr. Kr., nakon tromjesečne opsade. Premda je asirski kralj još neko vrijeme vladao iz Harana, Asirsko je carstvo prestalo postojati.
Značajke civilizacije.
Asirska je civilizacija bila bitno vojnička, no unatoč tome, razvijene su i mnoge druge značajke drevnih civilizacija, poput zakonodavstva, religije i kulture. Vrlo je često u tome odlučujući bio utjecaj okolnih naroda.
Vojska.
Asirska je vojska bila središte života države. Imala je vrlo čvrstu hijerarhijsku organizaciju, a sastojala se od pješaštva koje je uključivalo i streličare, konjice i kočija. Pripadnici svake od ovih grana vojske bili su opremljeni naročitim oružjem i zaštitnim sredstvima. Asirci su bili prvi koji su sredinom 2. tisućljeća pr. Kr. na području Plodnog polumjeseca preuzeli uporabu kočija od Indoeuropljana, a do početka 1. tisućljeća pr. Kr. koriste i mnogo pokretniju konjicu, što im je dalo značajnu prednost u ratnim pohodima. Stanovništvo je bilo pozivano u vojsku svake godine na određeno vrijeme, a kasnije je uvedena i stalna vojska, te uporaba stranih plaćenika. Asirska ratna strategija uključivala je izravne bitke, opsade i psihološki rat, a osobita je asirska novost bilo i preseljavanje stanovništva osvojenih područja.
Lov.
Lov je u Asiriji bio omiljena razonoda kraljeva, no u isto je vrijeme pridonosio održavanju dobre tjelesne forme kralja i njegovih ljudi u vrijem zatišja između ratnih pohoda. Asirski su kraljevi lovili u danas nestalim šumama sjeverne Sirije, kao i u močvarama južen Babilonije. Omiljena lovina bile su velike životinje poput slonova, lavova i pantera. Lovilo se, bilo iz kočija, bilo prikradajući se, bilo iz zasjede, a sam je lov imao i religijsko značenje. O tome svjedoče pisana izvješća i kameni reljefi iz doba kralja Asurbanipala. Osim u prirodnom staništu, kraljevi su lovili i u velikim parkovima svojih prijestolnica, kamo su dopremane životinje iz drugih krajeva carstva.
Državno uređenje.
Po svome državnom uređenju Asirija je bila apsolutna monarhija u kojoj je sva vlast bila koncentrirana u rukama kralja kao predstavnika boga Ašura na zemlji. Postojala su samo tri ograničenja njegove vlasti o kojima je morao voditi naročitu brigu: religija, stečena prava i plemstvo. Kralj je bio i vrhovni svećenik boga Ašura, i vrhovni zapovjednik vojske, i jedini zakonodavac, i vrhovni sudac. Bio je vlasnik sve asirske zemlje, te je kontrolirao svu trgovinu.
Dvorski je život bio pod snažnim utjecajem harema u kojem su odrastali i kraljevi nasljednici, koji su, dostigavši određenu dob, smještani u posebnu »kuću nasljedstva« gdje su stjecali potrebna znanja za vođenje zemlje, a potom su preuzimali i svoju ulogu u vođenju zemlje, često kao kraljevi namjesnici. Državna je uprava bila hijerarhijska i često u vlasti malog broja obitelji, a kralj je mogao u svakom trenutku intervenirati na bilo kojoj razini te hijerarhije. Posebnu, vrlo utjecajnu ulogu, imali su i pisari.
Zemlja je bila podijeljena na središnju Asiriju (oko gradova Ašur, Ninive i Kalaha s posebnim povlasticama, i »Veliku Asiriju« kojom su upravljali kraljevi pokrajinski upravitelji ili vazali.
Gospodarstvo.
Obilje ruda, kojima je ovaj kraj raspolagao, omogućilo je Asircima izradu kvalitetnog oružja koje im je osiguralo premoć nad susjednim narodima. Ipak, brojno gradsko stanovništvo koje je živjelo u središnjem dijelu Asirije nije se moglo prehranjivati samo od plodova okolnog obradivog zemljišta. Stoga već od 9. st. pr. Kr. počinju organiziranja preseljavanja stranoga stanovništva na dotad neobrađivanu zemlju.
U središnjoj Asiriji temelj gospodarstva činile su poljoprivreda i stočarstvo, te trgovina. Budući da je područje redovitih padalina pokrivalo cijelu središnju Asiriju, a njegova se južna granica poklapala s južnom granicom zemlje, navodnjavanje nije predstavljalo veći problem. Usto, strateški položaj Ašura na prijelazu preko Tigrisa učinio ga je postajom na važnom trgovinskom pravcu između istoka i zapada. Stoga su se njegovi stanovnici od najranijeg razdoblja bavili trgovinom s drugim narodima.
Na širem području Asiriji, kraljevi nisu pokazivali zanimanje za razvoj gospodarstva. Njihova je jedina briga bila da ti krajevi redovito plaćaju godišnje namete, što je s vremenom postajalo sve teže, zbog velikog rasta stanovništva u središnjoj Asiriji. Na koncu će takva politika dovesti i do pobuna i nesigurnosti, te slabljenja i pada Asirije.
Asirci su novac vjerojatno vrlo kasno preuzeli od Grka, no imali su vrlo razrađen sustav mjera. Do danas su sačuvani kameni i metalni utezi s vrijednošću napisanom klinopisom.
Pravni sustav.
Vrhovni sudac kod Asiraca bio je bog Ašur, a u njegovo ime kralj. Ipak, većina se slučajeva rješavala među sukobljenim stranama, često uz posredništvo trećeg, objektivnog pojedinca, koji je obično bio jedan od susjeda. Tek se u izvanrednim slučajevima parnica prenosila na državnu upravu. Pravni dokumenti Asiraca dijele se na dokumente o vlasništu, ugovore, račune i sudske spise. Asirija nije poznavala stalnih zatvora, a na državnoj razini postojala je samo smrtna kazna za izdaju. Ubojstvo i ranjavanje kažnjavalo se krvnom osvetom.
Religija.
Asirska religija, koja je bila politeistička, srodna je i, često, isprepletena s religijama okolnih zemalja, a osobito s babilonskom religijom. Vrhovni bog bio je Ašur, kralj bogova, a slijedila ga je božica Ištar, te bogovi Ninurta, Šamaš, Adad i Sin. Oko svakoga od ovih božanstava razvio se kult koji je uključivao hramsko zdanje i zigurat, te svećenstvo i pomoćno osoblje. Kult je podrazumijevao redovito obavljanje religijskih obreda i prinošenje žrtava. Uz ova, postojala su i niža božanstva. Kralj je bio vrhovni svećenik i Ašurov predstavnik na zemlji, te je morao sudjelovati na glavnim svečanostima, a u važnim se pitanjima savjetovao sa svećenicima i proročicama. Najvažniji blagdan bila je Nova godina. Magija je bila široko rasprostranjena, o čemu postoje i pisani dokumenti.

</doc>
<doc id="62596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62596" title="Iris (mitologija)">
Iris (mitologija)



</doc>
<doc id="62597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62597" title="Knjiga Izlaska">
Knjiga Izlaska

Knjiga Izlaska (heb. שׁמות; grč. Ἔξοδος; lat. "Exodus") druga je knjiga Starog zavjeta i Petoknjižja, to jest židovske Tore. Kratica za ovu knjigu: Izl.
Naziv.
Hrvatsko ime Knjige Izlaska izvedeno je iz grčkog Ἔξοδος i latinskog "Exodus" što znači upravo »izlazak«, a ukazuje na izlazak izraelskog naroda iz egipatskog ropstva kao glavnu temu.
Hebrejski naziv "Šemot" znači »Imena«, a riječ je o početku same Knjige Izlaska koja se otvara riječima: »Ovo su imena Izraelovih sinova...«
Struktura.
U Knjizi Izlaska mogu se razdvojiti dvije glavne teme: oslobođenje iz Egipta (Izl 1,1-15,21), te Savez na Sinaju (Izl 19,1-40,38). Kao poveznica među tim dvjema temama služi izvještaj o putovanju kroz pustinju (Izl 15,22-18,27).
Na taj se način ova knjiga i fizički može podijeliti na tri dijela, svaki sa svojom glavnom temom.
Književni sastav.
Slično kao i u Knjizi Postanka i u Knjizi Izlaska vidljiva je prisutnost različitih tradicija, osobito "jahvističke, elohističke i svećeničke" koje su se vremenom stopile u jedinstveni tekst.
Ta se raznolikost tradicija očituje, primjerice, u dvostrukom pozivu Mojsija, od kojih je prvi povezan s pripovijesti o »gorućem grmu« (Izl 3,1-4,17), a drugi je smješten nakon Mojsijeva prvog pojavljivanja pred faraonom (Izl 6,2-7,7). Prvi je tekst mješavina jahvističkih i elohističkih predaja, a drugi pripada svećeničkoj predaji.
Slično tome, postoje znakovi drevnih tradicija o izlasku iz Egipta koje su živjele u različitim izraelskim plemenima. Dok tekst uglavnom govori o prolasku kroz pustinju Sin, prema istoku, postoje i tragovi jednog putovanja prema sjeveru, kroz »zemlju Filistejaca« (Izl 13,17). Pretpostavlja se da je dio izraelitskih plemena doista čuvao spomen na takav sjeverni smjer.
Sadržaj Knjige Izlaska.
U prvom dijelu (Izl 1,1-15,21) Knjiga Izlaska govori o potlačenosti Izraelaca u Egiptu i Božjoj zainteresiranosti za njihovu situaciju. Slijede izvještaji o Mojsijevu pozivu i poslanju u kojem mu je pridružen i brat Aron. U ovom je dijelu opisano i poznatih deset egipatskih čuda kojima Bog dokazuje svoju nadmoć nad egipatskim svećenicima. Zadnje veliko čudo predstavlja prelazak preko Crvenog mora i poraz Egipćana, što se zaključuje Mojsijevom pjesmom, zapravo zahvalom Bogu za izbavljenje što ga je dao Izraelcima (Izl 15,1-21). Riječ je o pravom remek djelu starozavjetnoga pjesništva.
Drugi dio (Izl 15,22-18,27) govori o prolasku Izraelaca kroz pustinju i u mnogočemu nalazi svoje paralele u Knjizi Brojeva, a u njemu se stalno isprepliću različite predaje. Osobita je tema ovog dijela mrmljanje naroda i njegovo žaljenje za sigurnošću u Egiptu. Bog dokazuje narodu da mu može dati sve što mu je potrebno, te ne treba žaliti za prošlošću. Od njih traži samo pouzdanje da će ih dovesti onamo kamo im je obećao.
Treći dio (Izl 19-40) za temu ima sklapanje Saveza na brdu Sinaj, a pripada ponajviše svećenikčkoj redakciji. Upravo su starozavjetni svećenici bili osobito zainteresirani za obdržavanje odredaba Saveza, koje su uključivale i hramsko bogoslužje. Ovdje je opisano »bogojavljenje«, Božja samoobjava Mojsiju na Sinaju (Izl 19,16-25), te davanje Deset zapovijedi (Izl 20), čemu slijede podrobni propisi o hramskom bogoslužju, o međuljudskim odnosima unutar naroda, o pravednosti prema neprijatelju, te o svetkovanju blagdana. Osobito je dramatično prikazan otpad Izraelaca koji izrađuju zlatno tele, te mu se klanjaju, dok čekaju da se Mojsije vrati s brda. To dovodi do raskida Saveza i njegovog ponovnog sklapanja. Knjiga završava gradnjom svetišta u obliku šatora koje će pratiti narod kroz pustinju. Općenito se drži da takvo putujuće svetište odražava nomadski način života prvih Izraelaca.

</doc>
<doc id="62598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62598" title="Vodene boje">
Vodene boje



</doc>
<doc id="62600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62600" title="Sinodički mjesec">
Sinodički mjesec

Sinodički mjesec je razdoblje promjene Mjesečevih mijena koje odražava položaj Mjeseca prema Suncu, a iznosi 29,530 59 d = 29 d 12 h 44 min 3 s. Do suvremenih astronomskih istraživanja to je bilo jedino vremensko razdoblje, vezano uz gibanje Mjeseca, koje se očituje u promjeni Mjesečeva izgleda ; jednoj od najuočljivijih prirodnih pojava velike praktične važnosti. Ta se promjena Mjesečevih mijena odražava i u mnogim prirodnim pojavama, među ostalim i psihofiziološkima i fiziološko-reproduktivnima. Od najstarijih civilizacija to se razdoblje nastoji uskladiti s trajanjem dana i godine (kalendar). Kako je ravnanje po danima bilo uvijek osnovno u praktičnoj vremenskoj orijentaciji, a sinodički mjesec ima preko pola dana više od 29 cijelih dana, trebalo je uskladiti te dvije veličine, i to je osnova mjesečeva ili lunarnoga kalendara. Usklađivanje se postizalo mijenjanjem broja dana u mjesecu. Za praktičnu vremensku orijentaciju važna je i izmjena godišnjih doba, koja su u vezi s položajem Sunca. Sunce prividno obiđe ekliptiku za jedne tropske ili Sunčeve godine, koja traje 365 d, 5 h, 48 min i 45,2 s. Kako ni tropska godina nema cijeli broj dana, morala se građanska godina s cijelim brojem dana što bolje prilagoditi duljini tropske (sunčani ili solarni kalendar). To se postiglo mijenjanjem cijeloga broja dana u građanskoj godini prema različitim pravilima, pa odatle i različiti kalendari. Godine su se brojile od različitih početaka (epoha), obično od nekoga značajnijeg događaja, pa se prema tome razlikuju različite ere. 
Siderički mjesec ili zvjezdani mjesec je razdoblje Mjesečeva obilaska Zemlje s obzirom na zvijezde (27.321 662 d = 27 d 7 h 43 min 11,6 s).
Sunčevo i zvjezdano vrijeme.
U svakodnevnom djelovanju najvažnije razdoblje vremena određeno je izmjenom svjetlosti i tame (dnevnom izmjenom osunčenja ili insolacije). Položaj Sunca na nebeskoj sferi predstavlja kazaljku pomoću koje se ustanovljuje doba dana. Računanje vremena dana počinje u ponoć, u času kada se Sunce nalazi u donjoj kulminaciji. Sunčev dan (sinodički dan) je vrijeme koje proteče između Sunčeve dvije uzastopne istovjetne kulminacije (gornje u podne ili donje u ponoć). Slično tome, zvjezdani dan (siderički dan) je vrijeme u kojemu puni okret učini neka zvijezda, ili točnije rečeno proljetna točka. Sunčevo vrijeme služi za svakodnevne životne djelatnosti. Znajući trenutak Sunčeva vremena, u stanju smo odrediti položaj Sunca na nebu. Možda nam se čini da to nije problem, jer se Sunce iznad obzora lako ugleda. No kod zvijezda nije tako. Zvijezde su mnogo manjeg sjaja nego Sunce. Zvjezdano vrijeme potrebno je da bi se odredio položaj zvijezda, a osim u astronomiji, primjenjuje se u geodeziji i navigaciji.
Zvjezdano vrijeme.
Kazaljka zvjezdanog vremena je proljetna točka. Zvjezdano vrijeme jednako je satnom kutu proljetne točke. Zvjezdani dan počinje kada se proljetna točka nalazi u gornjoj kulminaciji. Zvjezdano vrijeme povezano je u svakom času sa satnim kutom i rektascenzijom zvijezde. Ono je ograničeno time na razdoblje od 0 do 24 h. Zvjezdano vrijeme teče onoliko jednoliko koliko se jednoliko Zemlja okreće. Tok zvjezdanog vremena određen je samo Zemljinom vrtnjom u odnosu na zvijezde. U toku vremena postoje male promjene. Razlozi tih promjena trojaki su. Jedan je učinak plime. Pri gibanju plimnih valova dolazi do trenja između vodenih masa i dna. Trenjem se gubi dio kinetičke energije vrtnje pa se ona usporava. Pojava se očituje u stoljetnim razmacima. Zatim, postoje sezonske promjene brzine vrtnje jer se ovisno o godišnjem dobu mijenjaju jačine i smjerovi vjetrova te morskih struja. Stoga se vrtnja i usporava i ubrzava u toku godine, ovisno o tome pomažu li strujanja Zemljinoj vrtnji ili odmažu. Treći razlog krije se u gibanjima u Zemljinoj unutrašnjosti i u fizičkom prostoru Zemljine okoline. 
Sunčev dan zadan je ne samo Zemljinom vrtnjom oko vlastite osi, već i Zemljinom godišnjom putanjom oko Sunca. Pritom Zemlja učini jedan okret više oko svoje osi, s obzirom na proljetnu točku (ili zvijezde) nego s obzirom na Sunce. Obilaženje oko Sunca čini jedan dodatni okret Zemlje prema sustavu zvijezda. To znači da će broj zvjezdanih dana u Sunčevoj (tropskoj) godini biti za jedinicu veći od broja Sunčevih dana u Sunčevoj godini :
gdje je "T" - Sunčeva ili tropska godina koja iznosi 365 d 5 h 48 min 46 s = 365,24219 d, pa dobivamo :
Zvjezdani dan dijeli se sam po sebi u 24h zvjezdanog vremena, a sati, minute i sekunde zvjezdanog vremena takoder traju krace od sata, minuta i sekundi Sunčeva vremena:
Zvjezdano vrijeme ovisi o tome u kojem se godišnjem dobu nalazimo. Onog časa kada je Sunce u proljetnoj točki s kojom zajedno prolazi kroz gornju kulminaciju podne je (12 h Sunčeva vremena), no istodobno je i početak zvjezdanog dana (0h zvjezdanog vremena). Narednog će se dana Sunce naći istočnije od proljetne točke jer ono među zvijezdama odmiče na istok, pa će u dnevnoj vrtnji neba "zaostajati" za zvijezdama i kasnije proći nego proljetna točka. Kada kut između satnog kruga proljetne točke i Sunca poraste na 90° (početak ljeta), zvjezdano će vrijeme biti "mlađe" od Sunčeva za 6 h; kada poraste na 180° (početak jeseni), zvjezdano vrijeme jednako je Sunčevom; kada razlika dosegne 270° (početak zime), zvjezdano će vrijeme biti za 6 h "starije" od Sunčevog.
Srednji Sunčev dan.
Sunce se ne giba jednolikom brzinom po ekliptici, a ekliptika se ne podudara s nebeskim ekvatorom. Po ekliptici se Sunce ne giba jednoliko jer njegovo prividno gibanje samo odražava pravo gibanje Zemlje oko Sunca; Zemlja se po ekliptičnoj stazi giba promjenjivom brzinom. Stoga Sunce ne prelazi svakog dana jednake kutove po ekliptici. Sunce isto mijenja svoju kutnu udaljenost od nebeskog ekvatora. To znači da ono osim gibanja usporedo s nebeskim ekvatorom izvodi još i gibanje u smjeru okomitom na ekvator. Na primjer, dan poslije početka proljeća, Sunce će se naći nešto sjevernije od nebeskog ekvatora. Dnevni pomaci na sjever ili na jug od nebeskog ekvatora najveći su u doba ravnodnevnica, a u doba oko suncostaja Sunce se giba usporedo s nebeskim ekvatorom. To znači, i kada bi se Sunce ekliptikom i gibalo ravnomjerno, njegova se projekcija na nebeski ekvator ne bi gibala ravnomjerno. 
Pravi Sunčevi dani ne traju zato jednako. Srednji Sunčev dan (ili naprosto dan) je prosjek svih pravih Sunčevih dana u toku tropske ili Sunčeve godine. Danas se trajanje srednjeg Sunčevog dana prati pomoću atomskih satova. 1967. dogovoreno je da se umjesto sekunde određene iz gibanja Zemlje, kao jedinica vremena iskoristi atomska sekunda ili sekunda određena atomskim satom. Ta je sekunda povezana s trajanjem tropske ili Sunčeve godine 1900. Sekundom se smatra razdoblje vremena koji je bio 31 556 925,9747 puta sadržan u toj tropskoj godini. Kako se duljina dana i tropske godine s vremenom mijenjaju, to se radi usklađenja vremena dana s kalendarom ubacuje u kalendarski dan dodatna (prekobrojna) sekunda. 
Jednadžba vremena.
Prirodne pojave, kao što su izlazak i zalazak Sunca, te gornja kulminacija (pravo mjesno podne), ovise o gibanju pravog Sunca. Da bi se trenutak dana povezao sa satnom kružnicom na kojoj se nalazi Sunce, ustanovljena je razlika pravog i srednjeg Sunčeva vremena. Razlika je poznata pod nazivom jednadžba vremena:
Srednje Sunčevo vrijeme.
Pošto se svako vrijeme, i zvjezdano i Sunčevo, mjeri satnim kutom (u odnosu na meridijan promatrača), ono je lokalnog karaktera. Svaka zemljopisna dužina ima svoje vrijeme. Ako je kod nas podne, zapadno od nas bit će još jutro, a istočnije od nas bit će popodne. Svakih 15° zemljopisne dužine donosi razliku mjesnih vremena od 1 sat. Zato je na nekoj zemljopisnoj dužini "λ", srednje Sunčevo vrijeme jednako:
Kod istočnih zemljopisnih dužina predznak je pozitivan, kod zapadnih negativan. Svjetsko ili univerzalno vrijeme UT (eng. "Universal Time") srednje je Sunčevo vrijeme na 0° meridijanu ili griničkom meridijanu. Zemljopisnu dužinu "λ" treba izraziti u vremenskim jedinicama koristeći sljedeće odnose: 1 h = 15°; 1 min = 15'; 1 s = 15"; 1° = 4 min; 1' = 4 s; 1" = 0.066 s. 
Koordinirano svjetsko vrijeme UTC.
U društvenim zajednicama uspostavljeno je pojasno ili zonsko vrijeme. Umjesto da se svako mjesto ravna po svojem srednjem Sunčevom vremenu koje započinje u mjesnu ponoć, čitave države ili njihovi dijelovi imaju zajedničko vrijeme. Cijela je Zemlja raspodijeljena na 24 vremenske zone ili pojasa. Središnji meridijani vremenske zone razmaknuti su za 15°. Unutar svake zone poštuje se jedinstveno vrijeme. Pojedine države su uvele i ljetno računanje vremena (eng. "Daylight saving time" ili DST), kojim se tijekom ljetnih mjeseci, kazaljke prebacuju obično za jedan sat unaprijed u odnosu na koordinirano svjetsko vrijeme (eng. "Coordinated Universal Time" ili UTC). U Hrvatskoj se primjenjuje srednjoeuropsko vrijeme ili UTC+1 (točnije rečeno srednjoeuropsko zimsko vrijeme), koje je određeno srednjim Sunčevim vremenom za istočnu zemljopisnu dužinu od 15° E, a od 1983. primjenjuje se i ljetno računanje vremena. Kada se želi iskazati vremenski slijed pojava opažanih na različitim zemljopisnim dužinama, kao i prave vremenske razlike, trenutak vremena izražava se pomoću koordiniranog svjetskog vremena UTC. 
Pravo Sunčevo vrijeme.
Odnosima pravog i srednjeg Sunčevog vremena, mjesnog i zonskog, koristimo se kada želimo saznati koliko je sati u trenutku pravog vremena. Građansko vrijeme koje primjenjujemo srednje je Sunčevo vrijeme samo za određeni meridijan. U nas je to 15° E meridijan. Nalazimo li se 1° istočnije, na 16° E meridijanu (recimo u blizini Zagreba), naše srednje vrijeme bit će za 4 minute "starije" (srednjem Sunčevom vremenu treba dodati 4 minute). 
Datumska granica.
Trenutak ponoći u nekoj vremenskoj zoni odjeljuje prošli dan od idućeg dana. Dakle, postoji jedna prirodna granica datuma (nadnevka) koja se neprestano pokreće od vremenske zone do zone. Zato na Zemlji mora postojati još jedna granica datuma, jer dva područja na Zemlji, koja istodobno imaju dva različita datuma, moraju se sučeljavati na dvije, a ne samo na jednoj granici. Zato je postavljena čvrsta datumska granica, i to u najmanje naseljenom području Tihog oceana. S obje strane granice isto je vrijeme u danu, jer je jednaka osunčanost, ali se susreću dva različita datuma. Izvodimo pravilo da prilikom prelaska datumske granice treba jedan dan oduzeti putuje li se sa zapada na istok, a dodati jedan dan putuje li se s istoka na zapad. Putovanjem na istok putnik zalazi u područje sve "starijeg" dana, mora pomicati satnu kazaljku neprestano unaprijed, pa na čitavom krugu oko Zemlje napuni jedan dan. Zato stekne jedan dan više, pa ga pri prelasku datumske granice mora odbiti.

</doc>
<doc id="62603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62603" title="Charles Stewart Parnell">
Charles Stewart Parnell

Charles Stewart Parnell (Avondale, okrug Wicklow, 27. lipnja 1846. – Brighton, 6. listopada 1891.), zvan "neokrunjenim kraljem Irske", bio je irski političar u drugoj polovici 19. stoljeća i borac za irsku samostalnost.
Potomak građanske obitelji.
Velika irska glad, koja je trajala od 1845. do 1849., pobila je više od milijun Iraca i pokrenula veliki iseljenički val u sljedećih deset godina. Jedna od posljedica te katastrofe bilo je rađanje svijesti u irskom narodu da im je britanska vlada okrenula leđa u razdoblju kad im je najviše trebala. Više nego ikad dotad, postalo je jasno da Irci trebaju sami krojiti svoju sudbinu.
Charles Stewart Parnell bio je treće dijete od njih šestero. Otac John Henry Parnell bio je bogat zemljoposjednik u Avondaleu. Majka Delia Stewart, Amerikanka, bila je kći junaka američke mornarice, kapetana Charlesa Stewarta. Njezin je djed bio član obitelji Tudor, što znači da se mogao pozivati na daleko srodstvo s britanskom kraljevskom obitelji. I sam John Henry Parnell bio je rođak jednog od glavnih irskih plemića, lorda Powerscourta. Zbog toga je Charles Stewart Parnell imao dojmljivu mrežu veza s raznim društvenim skupinama: s Irskom crkvom, kojoj je pripadao (i u kojoj su ljudi uglavnom bili unionisti), s aristokracijom preko rođaka Powerscourta, s američkim ratom za nezavisnost i Ratom 1812. (u kojem mu je djed dobio orden za hrabrost od američkog kongresa), kao i s kraljevskom obitelji. Unatoč tome, izgradio je ugled kao irski nacionalni vođa.
Mladi je Parnell studirao na Koledžu Magdalene u Cambridgeu, a 1874. postao je šerif okruga Wicklow.
Ulazak u parlament.
Prvi je put izabran u parlament u okrugu Meath, u travnju 1875., a onda se pridružio irskoj stranci Home Rule, koja se borila za nezavisnost i koju je vodio Isaac Butt. Tako je Parnell postao zastupnik sa samo 29 godina.
Najveći je dio obrazovanja stekao u Engleskoj, a poslije se i zaljubio u jednu engleskinju, gospođu O'Shea. Ipak, čini se da je općenito prezirao Engleze. Pošto je postao zastupnik, Parnell je ustanovio da može izraziti svoje protuengleske stavove ako se pridruži Josephu Biggaru u njegovu radu na opstrukciji rada Zastupničkog doma. To su postigli tako što su držali užasno duge i dosadne govore o svakoj temi koja bi došla pred Zastupnički dom. Opstrukcionisti su privukli nove snage u Irskoj i postali vrlo popularni.
Davitt je 21. listopada 1879. osnovao Irish National Land League (Liga za državnu irsku zemlju) u Dublinu zajedno s Parnellom, koji je postao predsjednik lige. Liga je kao glavne ciljeve imala osiguranje pravedne rente onima koji uzimaju zemlju u najam, sa stalnim posjedom i bez poreza. Dugoročno se time htjelo postići da seljaci postanu vlasnici zemlje. Land League je ubrzo postao vrlo popularan pokret. Liga je učila irske seljake kako se boriti za svoja prava. Parnell je bio uvjeren da je pitanje zemlje prvi korak prema irskoj autonomiji.
Držeći govor u Ennisu 19. rujna 1880., Parnell je izjavio: "Kad čovjek uzme imanje od drugoga koji je potjeran, […] trebate ga izbjegavati na seoskim cestama, trebate ga izbjegavati u dućanima, trebate ga izbjegavati u parku i na tržnici, pa čak i u crkvi, trebate ga ostaviti samoga i staviti ga u "moralnu karantenu" tako da ga odsječete od domovine kao da je gubavac iz doba naših predaka, trebate mu pokazati kako vam se gadi zločin koji je počinio." Takva je "moralna karantena" sprovedena u borbi protiv kapetana Boycotta, upravitelja pokrajine Mayo, kojeg su stanovnici izbjegavali sve dok mu živci nisu popustili.
Vođa irskog nacionalnog pokreta.
Iako je bio slab govornik u Zastupničkom domu, Parnell se pokazao kao vješt organizator. Nakon 1880. zamijenio je Isaaca Butta i Williama Shawa na mjestu predsjednika Irske parlamentarne stranke, nekadašnje stranke Home Rule.
Pod njegovim je predsjedništvom Irska parlamentarna stranka postala prva profesionalna politička organizacija u cijelom Ujedinjenom Kraljevstvu. Uveo je profesionalni izbor kandidata, gdje su se delegati "birali" unutar stranke (i bili notorni po neslozi). Parnell je postao neupitni vođa irskog nacionalnog pokreta od 1880. do 1882. Zvali su ga "neokrunjeni kralj Irske". Dobivao je znatnu financijsku pomoć, koja je stizala iz Sjedinjenih Država. (Parnell je otišao u SAD s Johnom Dillonom 1880. i prikupio više od 26.000 funta.)
Nemiri oko pitanja zemlje postupno su bivali sve nasilniji. Parnell i drugi vođe, među kojima su bili John Dillon, Tim Healy i William O'Brien, uhićeni su u listopadu 1881., a liga je ukinuta na temelju novog zakona koji je uvela britanska vlada. Prvi liberalni ministar William Ewart Gladstone dogovorio se s Parnellom u ožujku 1882., kad su sklopili sporazum "Kilmainham", nazvan po zatvoru gdje je Parnell ležao. Zatvorenici su oslobođeni, nemiri su prestali, a politika zemljišne reforme koja je započela s "Land Act" iz 1881. mogla se nastaviti. Po Parnellovu oslobođenju, te kako bi se obilježilo novo razdoblje mira, lord Frederick Cavendish poslan je u Irsku kao glavni tajnik, ali odmah je po dolasku ubijen zajedno sa zamjenikom. Umorili su ga u parku Phoenix članovi tajnog društva "Invincibles". Parnell je osudio umorstva, a unatoč tom nemilom događaju, Gladstone nije promijenio stav.
Parnellov jedinstveni irski blok uspio je zavladati britanskom politikom - podizao je i rušio liberalne i konzervativne vlade sredinom 1880-ih, kako bi se borio za vlastitu vladu unutar Ujedinjenog Kraljevstva, takozvani "Home Rule" (koji se može prevesti kao "autonomija"). Gladstone, kao vođa liberalne stranke, naveo je svoju stranku da podrži "Irish Home Rule", tako što je 1886. predložio prvi zakon u tom smislu, "Home Rule Bill", kojem su se ogorčeno usprotivili konzervativci, tvrdeći da se tako izdaje carstvo, kao i irski lojalisti i protestanti. Gladstone je na općim izborima 1886. izgubio položaj. To je razdoblje bilo prekretnica u britansko-irskim odnosima, zato što je prvi put jedna važna politička stranka zastupala autonomnu vlast u Irskoj.
Piggotove krivotvorine.
U ožujku 1887. Parnell je optužen pomoću niza pisama objavljenih u listu "The Times" pod naslovom "Parnelizam i zločin". Tvrdilo se da je upleten u umorstva Cavendisha i njegova pomoćnika iz 1882. Naime, "The Times" je objavio kopije pisama s Parnellovim potpisom, gdje u jednom pismu opravdava i ne osuđuje umorstva koja je javno osudio. Parnell je odmah izjavio da su pisma krivotvorine, a vlada je uspostavila posebnu komisiju da istraži optužbe protiv njega i njegove stranke. Komisija je zasjedala gotovo dvije godine. U veljači 1889. svjedok po imenu Richard Piggott priznao je da je krivotvorio pisma; zatim je pobjegao u Madrid i tamo se ubio. Parnell je oslobođen svake sumnje, a "The Times" je platio veliku svotu kao odštetu. Ta je afera zapamćena pod imenom "Piggot Forgeries" (Piggotove krivotvorine).
Zadnje mjesece 1889. obilježio je vrhunac Parnellove popularnosti. Dobio je "standing ovation" u Zastupničkom domu, govorio je pred gomilom u Endinburghu, a odsjeo je u Harwardenu kao Gladstoneov gost.
Gospođa O'Shea.
U prosincu 1889., kad je Parnellova popularnost dosegla vrhunac, otkriveno je ono što su političari iz Westminstera već odavno znali: Parnell je dugo bio ljubavnik Catherine O'Shea (općenito zvane Kitty O'Shea), supruge zastupnika po imenu Willie O'Shea, koji je pokrenuo postupak rastave. Parnell je navodno bio i otac neke od njezine djece. Parnell se nije branio, a većina je ljudi smatrala da se opet radi o lažnoj optužbi. Međutim, ovaj put Parnell nije bio nevin.
Ljubav između gospođe O'Shea i Parnella rodila se 1880., kad su se prvi put upoznali. Otad je njezin brak s kapetanom O'Shea bio na rubu sloma. Nakon 1886. Parnell i Catherine O'Shea živjeli su zajedno. Nema sumnje da je kapetan znao za taj odnos. Nije posve jasno zašto je čekao do prosinca 1889. da to objavi i zatraži rastavu. Prema jednoj teoriji, kapetan je očekivao veliko nasljedstvo od ženina bolesnog ujaka. Kad je napokon umro, ujak je Catherini ostavio sav imetak, ali uz uvjet da joj muž ne dobije ništa. Navodno je kapetan O'Shea ucjenjivao suprugu da dobije 20.000 funta, a ona je odbila platiti, pa je tada zatražio rastavu.
Rastava je izazvala senzaciju u Velikoj Britaniji i Irskoj. Političari iz svih stranaka očekivali su da će se irski vođa barem privremeno povući iz javnog života. Parnell, previše ponosan, nije ni sanjao o tome. Gladstone se pod pritiskom vjernika u svojoj stranci morao obvezati da neće više podupirati Irsku parlamentarnu stranku dokle god Parnell bude njezin vođa. Parnellovo odbijanje da siđe s položaja izazvalo je raskol u stranci. Četrdeset četiri člana stranke pridružila su se potpredsjedniku Justinu McCarthyju i sklopila novi savez s liberalnom strankom, dok je njih dvadeset sedam ostalo uz Parnella.
Na jednom sastanku stranke, kad je Parnell kliknuo: "Tko je prvi čovjek u stranci?", slavni zastupnik Tim Healy odgovorio mu je: "A tko je prva žena?"
Zadnji porazi.
Parnell je tako izgubio vodstvo stranke, ali nije se pomirio s tim: vodio je kampanju u Irskoj 1891. na tri lokalna izbora, ali njegov je kandidat svaki put izgubio. Zatim se ogorčeno borio protiv svojih protivnika, što ga je na kraju iscrpilo.
Vjenčao se s Catherine malo nakon rastave, 25. lipnja 1891., u Steyningu u Zapadnom Sussexu. Malo nakon toga, vjerojatno zbog političkog prenaprezanja, umro je u Brightonu 6. listopada 1891. Imao je samo 45 godina. Iako je bio anglikanac, pokopan je na najvećem katoličkom groblju Dublina, Glasnevinu.
Djela o Parnellu.
Biografije na engleskom:
Filmovi:

</doc>
<doc id="62604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62604" title="Ket">
Ket

Ket (ruski: "Кеть"), znan i kao Veliki Ket (ruski: "Большая Кеть") u svom gornjem toku, je rijeka u Krasnojarskom kraju i Tomskoj oblasti u Rusiji. Desna je pritoka rijeke Oba.
Duga je 1621 km. Površina njenog porječja je 94.200 km četvornih.
Zamrzava se u razdoblju od konca listopada do početka studenoga i ostaje pod ledom sve do konca travnja i početka svibnja.
Glavne su joj pritoke Sočur, Orlovka, Lisica, Mali Ket, Mendel, Jelovaja i Čačamga.

</doc>
<doc id="62605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62605" title="Boris Aleksejevič Maljcev">
Boris Aleksejevič Maljcev

Boris Aleksejevič Maljcev (ruski: "Борис Алексеевич Мальцев") (12. srpnja 1938., Perm) je predsjedatelj državne Dume Tomske oblasti (председатель Государственной думы), akademik RAEN (Ruske akademije prirodnih znanosti), zaslužni građevinar Rusije 1993. godine 
Profesionalni je građevinar. Završio je Tomski inženjersko-građevinski institut 1960. godine. 
Bio je zastupnikom 25 godina: od 1970. – 1984. zastupnik Tomskog oblasnog Vijeća narodnih zastupnika (Совета народных депутатов), a od 1994. — u državnoj Dumi Tomske oblasti, u kojoj je kasnije bio izabran za predsjedatelja. 
Od 1996. do 2001. je bio članom Vijeća Ruske Federacije (Совета Федерации России). Od 1997. do 2001. je bio zastupnikom Parlamentarne Skupštine Vijeća Europe.
Nagrađivan je raznim ordenima i odličjima.

</doc>
<doc id="62606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62606" title="Adam">
Adam

Adam (heb.: »čovjek«; vjerojatno u vezi s heb. "adamah", »zemlja«, ili akadskim "adamu", »stvoriti«), prema Bibliji, prvi čovjek kojeg je stvorio Jahve, Bog, "od praha (ili gliba) zemaljskoga, i udahnuo mu u lice dah života". Živio je najprije u raju zemaljskom, ali ga je odatle otjerao Jahve zbog istočnoga grijeha koji je počinio na nagovor svoje žene: Eve. Hebrejska predaja o prvom ljudskom paru povezana je s babilonskom i ostalim semitskim mitologijama. Kao praoca ljudskog roda, Adama štuju Židovi, muslimani i kršćani. U Novom zavjetu osobito će sveti Pavao u svojoj Poslanici Rimljanima govoriti o Adamu kao onom po kome je čovječanstvo palo, te Kristu kao novom Adamu po kome je čovječanstvo spašeno.
Prema islamskom učenju, Adem (Adam) je izbačen iz raja zajedno sa svojom ženom Havom (Evom) zbog grijeha koji su zajedno počinili, tj. Hava nije nagovorila Adema da pojede zabranjeno voće već su to uradili zajedno. Iz raja su izbačeni u petak i u petak su im oprošteni grijesi.
Adamova mitska ličnost poslužila je kao motiv u legendama, apokrifima, srednjovjekovnim misterijima, umjetničkom književnom stvaranju (Milton, Klopstock, Habdelić, Kranjčević) i likovnom prikazivanju (starokršćanske katakombe, sarkofazi i mozaici; srednjovjekovne minijature u biblijama i likovi na portalima; Michelangelove freske na stropu Sikstinske kapele).
 

</doc>
<doc id="62607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62607" title="Parabelj">
Parabelj

Parabel (ruski:"Парабель") je rijeka u Tomskoj oblasti u Rusiji.
Lijeva je pritoka rijeke Oba, u kojeg se ulijeva kod sela Parabelja. Velikim svojim dijelom teče kroz Vasjuganjsku močvaru .
Duga je 308 km. Površina njenog porječja je 25.500 km četvornih.
Rijeka nastaje sutokom dviju rijeka, Kenge i Čuzika. 
Zamrzava se u drugoj polovici listopada i ostaje pod ledom sve do konca travnja i početka svibnja.
Plovna je i važna je prometnica Parabeljskog rajona u Tomskoj oblasti.

</doc>
<doc id="62608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62608" title="Eva">
Eva

Eva (heb. "havvah", »život«) je, prema Bibliji, žena prvog čovjeka Adama, načinjena od njegova rebra, pramajka čovječanstva. Živjela je s Adamom u zemaljskom raju, Edenu, odakle je oboje istjerano zbog istočnoga grijeha. Spominje se u židovstvu, kršćanstvu i islamu.
U prvom izvještaju o stvaranju (Knjiga Postanka 1,27), prva je žena stvorena skupa s muškarcem te s njime ima ravnopravnu ulogu u upravljanju stvorenim svijetom. Ovaj je izvještaj mlađi i nastao je vjerojatno nakon povratka židova iz babilonskog progonstva, a pripada svećeničkoj redakciji (vidi: Petoknjižje), no vjerojatno se poziva na neke ranije usmeno prenošene legende. Drugi izvještaj o stvaranju, ranije jahvističke i elohističke redakcije, govori o Evi stvorenoj od Adama, te ukazuje na nju kao onu koja je popustila pred napastima »zmije« i jela od stabla spoznaje dobra i zla, te taj plod ponudila i Adamu. Izvještaj je duboko simboličan i ne smije ga se razumjeti doslovno. Riječima legende on nastoji progovoriti o porijeklu zla među ljudima. Istu nakanu imaju i izvještaji koji slijede (o Kajinu i Abelu, o potopu i sl.). Muslimani naučavaju da Eva nije ponudila plod Adamu, već da su istovremeno počinili grijeh po nagovoru đavola. 

</doc>
<doc id="62609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62609" title="Vasjugan">
Vasjugan

Vasjugan (ruski: "Васюган") je rijeka u Tomskoj oblasti u Rusiji.
Duga je 1082 km, a plovna je 886 km od svog ušća u rijeku Ob, kod sela "Kargassok". Izvire iz Vasjuganske močvare.
Površina njenog porječja je 61.800 km četvornih. U njenom porječju ima nalazišta nafte i plina.
Pritoke su joj s desne strane "Njurolka" (Нюролька; 60 km plovna) i "Čižapka" (Чижапка), a s lijeve strane "Čertala" (Чертала) i "Jagyljaha" (Ягылъяха).
Zamrznuta je od studenog do svibnja.

</doc>
<doc id="62613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62613" title="Erasure">
Erasure

Erasure, britanska glazbena skupina

</doc>
<doc id="62614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62614" title="Hominid">
Hominid



</doc>
<doc id="62615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62615" title="Arsenatna kiselina">
Arsenatna kiselina

Arsenatna kiselina ili H3AsO4 je kiselinski oblik arsenatnog iona AsO43-, trovalentong iona. Arsenatne soli se kemijski jako slično ponašaju kao i fosfati. Arsenična kiselina nalazi se samo u soluciji (tekućini), no njezin hemidratni oblik (H3AsO4·0.5H2O) formira krute kristale.
Korištenje.
Arsenatna kiselina korsti se u premazivanju drva, kao posljednji premaz kod stakla i metala, u proizvodnji organskih arsenovih komponenta i kao sterilant zemlje. Može biti korišten i kao herbicid, insekticid i deraticid.

</doc>
<doc id="62622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62622" title="Mirko Sabolović">
Mirko Sabolović

Mirko Sabolović (Bjelovar, 25. studenog 1935. – Bjelovar, 30. rujna 2005.), hrvatski romanopisac, književnik i scenarist.
Pisac je mnogih romana, pripovijesti te scenarija za televizijske filmove. Ocrtavao je sliku života hrvatske provincije.
Djela.
Scenariji za filmove.
 

</doc>
<doc id="62624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62624" title="Ivan Vitez Trnski">
Ivan Vitez Trnski



</doc>
<doc id="62626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62626" title="Andreas Műnzer">
Andreas Műnzer



</doc>
<doc id="62627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62627" title="Loutrochori">
Loutrochori

Loutrochori (grč.: "Λουτροχώρι") je selo u Grčkoj, na krajnjem sjeveru prefekture Središnja Makedonija. Broj stanovnika je oko 500. 
Prijašnje ime (1912/13. – 1926.) za ovo selo je bilo "Bania" (grč. "Μπάνια", i značilo je "toplice"). 
Povijest.
Stari vijek.
Od 4. stoljeća pr. Kr., Loutrochori je bio topličkim mjestom, a bilo je pod vlašću starovjekovne države Makedonije, sjeverno od starovjekovne Grčke.
Moderno doba.
Suvremeni Loutrochori je relativno novo selo utemeljeno u razdoblju od 1912. – 1913. i 1921. – 1923., a osnovale su ga pontske grčke izbjeglice, nakon pontskog grčkog genocida i "maloazijske katastrofe".
Promet.
Od najbližih željezničkih postaja su udaljeni 2,5 km istočno od postaje Petrea, 5 km jugoistočno od postaje Episkopi i 7 km sjeveroistočno od postaje Skydra.
Zemljopis.
Grad se nalazi na nadmorskoj visini od 86 m. Nalazi se 540 km od Atena, 683 km od Konstantinopola, 77 km od Soluna i 20 km od Edessa. Obuhvaća površinu od 7.506 km². Ima 466 stanovnika . 
Zemljopisni položaj.
Središnja Makedonija na sjeverni Grčka.
Nalazi se na 40°43'23" (40.72306°) sjeverne zemljopisne širine i 22°06'33" (22.10917°) istočne zemljopisne dužine.
Klima.
Selo je pod utjecajem sredozemne klime, a prosječna temperatura zraka iznosi 14,75°C (58°F).

</doc>
<doc id="62628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62628" title="Domska Katedrala">
Domska Katedrala



</doc>
<doc id="62647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62647" title="Titan (mitologija)">
Titan (mitologija)



</doc>
<doc id="62648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62648" title="Protupapa Ivan XXIII">
Protupapa Ivan XXIII



</doc>
<doc id="62650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62650" title="Beaufortova skala">
Beaufortova skala



</doc>
<doc id="62655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62655" title="Politička podjela Francuske">
Politička podjela Francuske

Politička podjela Francuske je institucionalna i upravna podjela teritorija države.
Kontinentalna Francuska.
Od 1. siječnja 2006. godine, kontinentalna Francuska ("France métropolitaine") - tj. dio Francuske koji se nalazi u Europi, je podjeljena hijerarhijski na:
Budući da je Francuska unitarna država, ni jedan od ovih nivoa podjele nema preveliku autonomiju. Podjela kontinentalne Francuske na departmane, okruge, kantone i općine je uvedena 1789. Regije su stvorene u 1950-ima, grupiranjem departmana. Ova podjela je još kontroverzna tema u Francuskoj i često se spominje njezino mijenjanje, ipak u bliskoj budućnosti se to ne namjerava učiniti.
Postoji također i više tipova suradnje fizički bliskih općina (na području prijevoza, gospodarstva i sl). Od siječnja 2006. godine, 32 826 općina (to je 89,8% općina kontinentalne Francuske u kojima živi preko 50 milijuna stanovnika) su grupirani u 2 558 međuopćinskih struktura:
Još jedna stara upravna podjela od 1995. godine je "zemlja" ili ponekad "regija" (francuski: "pays"). To je područje koje je zemljopisno, gospodarski, kulturno i društveno blisko i čiji je cilj okupiti vijećnike i gospodarstvenike, kako bi se savjetovali o lokalnim projektima.
Prekomorska područja.
Republika Francuska se sastoji i od više upravnih područja koja se ne nalaze u kontinentalnoj Francuskoj. Ta područja obično imaju veću neovisnost u odnosu na kontinentalnu Francusku.
Prekomorske regije.
U Francuskoj postoje četiri prekomorske regije ("régions d'outre-mer") : Gvadalupa, Francuska Gvajana, Martinik i Reunion. Ove regije imaju jednaki status kao i kontinentalne regije od 2003. godine. Svaka od njih je ujedno i prekomorski departman ("département d'outre-mer"), koji postoje od 1946. godine. Ovaj novi jednodepartmanski režim će se možda u budućnosti ukinuti (tako se razmišlja o stvaranju novog departmana na jugu Réuniona), ali trenutno su to samo nagađanja.
Ove prekomorske regije su podjeljene na: 
Od 1. siječnja 2006. godine, postoji 15 međuopćinskih udruženja koja okupljaju 87 općina (to je 76,3% općina u prekomorskim regijama) :
Prekomorske zajednice.
28. ožujka 2003. godine, ustavnom revizijom su stvorene prekomorske zajednice ("collectivités d'outre-mer" ili "COM"). Trenutno postoje četiri takve zajednice s različitim statusima:
Nova Kaledonija.
Nova Kaledonija ima specifičan status u Francuskoj Republici, koji joj osigurava veliku autonomiju. Područje ima vlastiti kongres koji izabire vladu. Trenutno je ovo područje Francuske s najvećom autonomijom. Nova Kaledonija se dijeli na tri provincije (Sjever, Jug i otoci Loyauté), koji su podijeljeni na 33 općine (uključujući jednu koja je podijeljena između dvije provincije).
Druga područja.
Postoje još tri druga područja Francuske Republike koja nemaju stalno stanovništvo te time ni lokalne izbore:
Francuska nacionalnost i državljanstvo.
Kriteriji za stjecanje francuskog državljanstva su isti u svim područjima Francuske Republike. Svi građani smiju glasovati na predsjedničkim i parlamentarnim izborima, te su predstavljeni u Senatu i Narodnoj Skupštini. U Francuskoj ne postoji razlika između nacionalnosti i državljanstva, te samo državljani smiju glasovati na izborima.
Raspršenim otocima je do 3. siječnja 2005. godine, upravljao prefekt Réuniona. Od tog datuma, oni su odgovornost prefekta TAAF-a (Francuski južni i antarktički teritoriji).
Europska unija.
Kontinentalna Francuska i prekomorske regije čine integralni dio Europske unije. Prekomorske regije se smatraju ultraperifernim regijama EU.
Druga područja francuske republike, ne čine zajednički europski teritorij, ali njihovi stanovnici, koji su francuski državljani, smiju glasovati na europskim izborima. Razni ugovori vežu ova područja s Europskom unijom (kao Euratom ili Euro, koji se primjenjuju na Mayotteu i Svetom Petru i Miklelonu).

</doc>
<doc id="62658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62658" title="Tetida (mjesec)">
Tetida (mjesec)



</doc>
<doc id="62660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62660" title="Tetija">
Tetija



</doc>
<doc id="62662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62662" title="C.F. Estrela da Amadora">
C.F. Estrela da Amadora

Clube de Futebol Estrela da Amadora, odnosno skraćeno "Estrela da Amadora" ili "Amadora" je portugalski nogometni klub iz grada Amadore, sjeverozapadno od Lisabona. Danas igra u nižim ligama.
Klupski uspjesi.
Iduće sezone u Kupu pobjednika kupova su došli do 2. kola.
U portugalskom prvenstvu, najveći im je uspjeh bio 7. mjesto u sezoni 1997/98.

</doc>
<doc id="62663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62663" title="CF Estrela da Amadora">
CF Estrela da Amadora



</doc>
<doc id="62664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62664" title="Statusno pravo">
Statusno pravo

Statusno pravo (od "statuere" - postaviti,ustanoviti) predstavlja skup pravnih pravila koja se bave pitanjima pravnog polozaja, statusa coveka u drustvu.Toj problematici rimski pravnici posvecuju veliku pažnju i pridaju mu veliki znacaj.Gaj i Justinijan ovu materiju stavljaju u uvodna poglavlja Institucija ("De iure personarum"), a isto je ucinjeno i s Digestama ("De statu hominum").Sami njihovi nazivi ukazuju da se temeljni pojmovi statusnog prava "persona" (licnost,lice) i "homo" (covek), sto samo potvrdjuje stav rimskih pravnika da je pravo stvoreno zbog coveka.
POJAM I ZNACAJ
Gajeva triparticija pocinje pravom koje se na lica odnosi - "Ius quod ad personas pertinet", odnnosno pravilima koja regulisu pravni polozaj pojedinca u drustvu, kao i odnose rimskih gradjana unutar porodicne zajednice,Status coveka u drustvu ("capacitas") odredjen je pravnom,poslovnom i deliktnom sposobnoscu, pa su to osnovne institucije ove grane prava.Statusno pravo bavi se pitanjima nastanka, prestanka i obima ovih sposobnosti.

</doc>
<doc id="62665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62665" title="Rudolf Hess">
Rudolf Hess



</doc>
<doc id="62670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62670" title="Jasunari Kavabata">
Jasunari Kavabata

Jasunari Kavabata (jap. 川端 康成, Osaka, 11. lipnja 1899. – Zushi kraj Kamakure 16. travnja 1972.), japanski književnik.
Godine 1968., za vrijeme proslavljanja restauracije Meiđi, Jasunari Kavabata je postao prvi japanski pisac koji je dobio Nobelovu nagradu za književnost. Obrazloženje je glasilo da mu je dodijeljena Nobelova nagrada »"zbog pripovjedačkog majstorstva, koje s velikom osjećajnošću izražava suštinu japanskog duha"«. Čovjek koji je cijenio usamljenost, koji je odista živio samotno i na odstojanju, čak i u najtežim trenutcima, Kawabata je još mnogo ranije govorio o ništavnosti i uzaludnosti slave. Ipak je nazočio svim ceremonijama, prijemima i počastima koje su održavane u njegovu čast. Pošto se vratio iz Stockholma, još je nekoliko puta putovao u inozemstvo držati predavanja ili nazočiti književnim simpozijima. Godine 1971. vodio je aktivnu kampanju za prijatelja koji se kandidirao za guvernera u Tokiju. Izvršio je samoubojstvo u svom studiju blizu Kamakure, u travnju 1972, ne ostavivši nikakvu bilješku ni objašnjenje.
Rani život.
Yasunari Kawabata (1899. – 1972.) je rođen kod Osake 1899. godine. Izgubio je roditelje već u drugoj godini života; baka i jedina sestra umrle su mu ubrzo posle roditelja; kada mu je umro djed, s kojim je živio od svoje sedme godine, budući nobelovac je imao svega četrnaest godina. Smrt roditelja i bližih rođaka u doba ranog djetinjstva ostavila je neizbrisive tragove na Kawabatin život i njegovo književno stvaralaštvo.
Prvo zapaženo djelo budućeg nobelovca bio je dnevnik napisan u Kawabatinoj petnaestoj godini i nešto kasnije objavljen pod naslovom "Dnevnik petnaestogodišnjaka". U ovom djelu Kawabata pokazuje već razvijen književni smisao, potresno opisujući posljednje dane svoga djede. Opisi mu se odlikuju realizmom, gotovo neshvatljivim za tako rano životno doba. Dnevnik je otkrio njegovu izuzetnu obdarenost, pokazao njegovo duboko osećanje za ljepotu i ukazao na sposobnost ovog mladog pisca da stvara djela neprolazne vrijednosti.
Nakon djedine smrti živio je u internatu jedne srednje škole, sve dok nije napustio Osaku da bi se upisao u elitnu Prvu gimnaziju u Tokiju. Književnu karijeru počeo je još prije nego što je diplomirao na Tokijskom carskom sveučilištu 1924. godine. Ubrzo je postao poznat po malim sastavima koje je nazvao "Pregršti priča" i po autobiografskoj priči "Igračica s poluotoka Izu" (1926.). Ova pripovijetka donijela je Kawabati ranu slavu svojim izvanrednim stilom, uzdržanošću u izražavanju i nježnim osjećanjima. Kawabata u njoj oživljava događaje svoje rane mladosti s prizvukom tuge i profinjenom senzualnom osjećajnošću. Ovi kvaliteti prožimat će i njegova kasnija dijela.
Studij i prva objavljivanja.
Za vrijeme studija japanske književnosti, od 1920., Kawabata je objavljivao svoje sastave u raznim časopisima: "Šinšićo", "Bungei šunđu" i dr. Po diplomiranju 1924, pridružio se grupi mladih književnika koji su zagovarali novi književni pravac poznat pod nazivom "pneoirnpresionizam" ili "neosenzualizam" ili "neopercepcionizam". Glasilo ove grupe mladih i darovitih književnika bio je novoosnovani časopis "Bungei đidai", oko kojeg su se okupili Riići Jokomicu, Tepei Kataoka, Kameo Ciga, Taramako Ito, Kanesaku Išihama, Šigesaku Sasaki, Micuzo Sasaki, Yasunari Kawabata i at. Glavni teoretičar ovog pravca bio je Riići Jokomicu, a izvor inspiracije ovog pokreta bilo je stvaralaštvo modernih evropskih književnika, naročito Paula Morana i njegovog poznatog djela "Noć se otvara". Ideje ovih mladih književnika izražene su u nekoliko teorijskih eseja, od kojih je jedan napisao i sam Kawabata, pod naslovom "Nova stremljenja avangardnih pisaca", objavljen 1925. godine. U ovim esejima zastupaju se nova shvaćanja, preporučuje istančana osjećajnost, nova tehnika izražavanja i novi stil. Članovi grupe smatrali su da novi književni izraz treba biti svjež i da poetski obasjava suštinu izraženih osjećanja; da osjećanja trebaju biti izuzetno perceptivna i senzualna; da stvarnost treba izražavati suptilnim osjećanjima, sugestivnošću i profinjenim simbolima, i to na taj način da se umjetnički izrazi značaj unutrašnjeg života; da umjetnost mora imati neminovni karakter, a izrazi da moraju imati poetski ritam i živu osjećajnost; da percepcija mora biti istančana gotovo do morbidnog i dekadentnog stanja, ali da mora imati intelektualne elemente. Međutim, postojala je opasnost da se njihova nastojanja odvoje od osnovne životne snage i pretvore u neku vrstu dekadentne zabave. U svakom slučaju, oni su propovijedali »nov život« i »novu književnu umjetnost«. Njihove ideje su tijesno povezane i s pojavom dadaizma, ekspresionizma, nadrealizma i drugih avangardnih pravaca. U neku ruku, ovaj pokret je nastao i kao reakcijana realističke pravce u japanskoj književnosti, naročito na pojavu revolucionarne proleterske književnosti. Oni su zastupali dinamičnu umjetnost - s glavnim ciljem da razjašnjava osobnost samog pisca, a njihovo stvaralaštvo bilo je obojeno izvjesnim nihilizmom.
Kawabatin stil pisanja i predratni period.
Kawabata se znatno razlikuje od glavnog toka ove grupe po svom naglasku na klasičnom stilu, po svojoj trezvenoj usamljenosti i elegičnom tonu, po tome što je istkao poseban svijet nježne i suptilne osjećajnosti, metaforične sugestivnosti, dubokih impresija i simbolizma. On se uglavnom usredotočuje na isticanje potrebe za rađanjem novog jezika, koji bi zamijenio postojeći, beživotno objektivan pripovjedački jezik. Kawabata smatra da umjesto gramatički savršenih rečenica pisac treba upotrebljavati nekada nedovršene, fragmentarne rečenice, čime bi potpunije dočarao opisani lik, njegov svijet i njegovo dinamično poimanje života. Drugim riječima, Kawabata se bori za jedinstvo subjekta i objekta, za integraciju svijeta, čovjeka i umjetnosti. U duhu »neopercepcionizma« Kawabata je pisao nekih desetak godina, a najzapaženija djela iz ovog razdoblja su mu: "Junak Sahrane" (1923.), "Duh ruže" (1927.), "Grupa Kurenai iz Asakuse" (1929.), "Igla, staklo i žaba" (1930.), "Kristalna fantazija" (1931.) i dr.
Međutim, najznačajnije djelo u predratnoj fazi Kawabatinog stvaralaštva je ""Snježna zemlja", osim kojeg je do rata napisao i Ptice grabljivice i divlje zveri. U "Snježnoj zemlji" došla su do punog izraza Kawabatina shvaćanja o književnosti i umjetnosti. Ta shvaćanja je Kawabata pokušao da rezimira u svom eseju "Ljepota Japana i ja"", napisanom prilikom prihvaćanja Nobelove nagrade za književnost, u kojem izlaže svoja osnovna načela o umjetnosti. Iako ovaj esej nije podrobna diskusija o umjetničkim vrijednostima, u njemu Kawabata izlaže izbor izvjesnih načela koja su mu bila izuzetno značajna, a mnoga od njih su povezana sa zen-budizmom.
Prvo od ovih načela je asimetrija. Kawabata navodi aranžiranje cvijeća i vrtlarstvo kao dvije umjetničke djelatnosti koje najbolje otkrivaju upotrebu sugestivnosti.
"U usporedbi sa zapadnjačkim vrtovima, koji su većinom zasađeni simetrično, japanski vrtovi su uglavnom asimetrični, jer asimetričnost više nego simetričnost ima moć da simbolično izrazi mnoštvo i prostranstvo. Naravno, ta asimetričnost nalazi svoju ravnotežu u delikatnoj osjećajnosti Japanaca."
Asimetrija, i sugestivnost koja proizlazi iz nje, omogućuju da se pomoću jedne male stvari evocira cio svijet. Zatvorene strukture, harmonično raspoređene, samo definiraju same sebe. Međutim Kawabata ističe da asimetrija nije prirodna i spontana, već da nastaje iz discipline stvorene putem »ravnoteže nametnute delikatnom osjećajnošću«. Na kraju eseja Kawabata navodi reci srednjovjekovnog japanskog pjesnika o njegovom, velikom suvremeniku Saigjou, jednom od najboljih japanskih pjesnika, čiji su književni i pjesnički ideali bili transcendentalni, a u neku ruku čak i religiozni.
""Saigjo je često dolazio da razgovara o poeziji. Njegovo viđenje poezije, rekao je, bilo je daleko od običnog. Trešnjini pupoljci, kukavica, mjesec, snijeg: suočene sa svim raznovrsnim oblicima prirode, njegove oči i uši bile su ispunjene prazninom. I zar nisu reći koje je izustio bile istinite reci? Kad je pjevao o pupoljcima, on nije razmišljao o pupoljcima; kad je pjevao o mjesecu, on nije mislio na mjesec. Kad je za to bila prilika, kad bi osjetio inspiraciju, tada je pisao poeziju. Crvena duga preko neba bila je poput cvijeta koji dobiva boju. Bijela sunčeva svjetlost bila je poput neba koje se osvjetljava. Ipak, prazno nebo, po svojoj prirodi, ne mora da se osvijetli. Ono ne može ni da se oboji. S duhom poput praznog neba on je davao boju svim prizorima, iako od toga u njemu ništa nije ostajalo. U takvoj poeziji nalazimo Budu, manifestaciju konačne istine."
Saigjoova umjetnost sastojala se iz sugeriranja opće istine, a ne njenog izjavljivanja. Kawabatina osjećajnost navela ga je da usvoji isti stav i mnoge iste metode u svojim sastavima umjetničke proze. Međutim, takva osjećajnost je rezultat upornog i strogog vježbanja. Kawabata se divio klasičnim književnim tekstovima iz japanske prošlosti i stalno se služio njima kao književnim uzorima.
Drugo Kawabatino glavno načelo je ljepota. U jednom drugom eseju, što je, zapravo, tekst predavanja održanog na havajskom sveučilištu 1969, a poslije objavljenom pod naslovom »Postojanje i otkriće ljepote«, Kawabata citira pesmu haiku pjesnika Kobajashi Ise (1763-1827):
"Kakva ljepota!
Nebo u noći
svršene godine."
"Naučio sam ovu haiku pjesmu Kobajaši Ise pošto sam je našao u antikvarnici u Kamakuri, na svitku koji je napisao sam Isa. Još nisam ispitao kada i gdje je ova pjesma sastavljena, ali ako je napisana po njegovom povratku kući u Kašivabari na obali jezera Nođiri, koje se nalazi na granici između snježne provincije Ečigo i provincije Šinano, a u podnožju planina kao što su Togakuši, Izuna i Mjoko, onda je noćno nebo bilo visoko i izuzetno čisto, kao zamrznuto, i možemo zamisliti da je na nebu bio ogroman broj zvijezda koje kao da su pljuštale dole u blistavom sjaju. Moramo se, također, podsjetiti da je to njegov zavičaj, koji je opisao u onoj čuvenoj pjesmi:
Je li ovo, konačno,
moje krajnje prebivalište?
Pet stopa snijega.
Štoviše, bilo je to usred noći posljednjeg dana u godini. Prema tome, u običnim recima ,kakva ljepota' Isa je otkrio i stvorio veliku ljepotu"."
Kawabatine primjedbe otkrivaju neophodan i blizak odnos između poetskog impulsa i atmosfere mesta koje potiče taj impuls. Prikladnost i jednostavnost Isinog odziva predstavljaju ishod njegovog sluha za poeziju mjesta. Njegov odziv je osoban i precizan.
Malo zatim, u istom predavanju, Kawabata navodi Bašoove slične stavove, spominjući dobro poznati događaj kada je Bašo hvalio Kjoraija, jednog od svojih sljedbenika, koji mu je rekao: ""Kako je istinito da izvjestan prizor u neko vrijeme može da pobudi osjećanja ljudi"." 
Komentirajući Kjoraijevo vjerovanje da je ""elegantno ono što proističe iz posebnih okolnosti", Kawabata zaključuje:
"Prilikom otkrivanja elegantnog, to jest ljepote koja postoji, prilikom osjećanja ljepote koju smo otkrili, pa čak i prilikom stvaranja ljepote koju smo osjetili, posebne okolnosti onoga što postoji prirodno u tim okolnostima zaista su važne, i može se reći da su one draž nebesa; Štoviše, ako možemo da znamo te posebne okolnosti kao stvarne okolnosti, onda možemo reći da je to dar boga ljepote"."
Drugi svjetski rat i poslije.
Nakon rata prvi roman kojeg je Kawabata napisao je bio "Tisuću ždralova". Za vrijeme rata pisao je vrlo malo, povukao se u privremenu šutnju i posvetio se uglavnom izučavanju klasične japanske književnosti. O svojoj ljubavi prema klasičnoj japanskoj književnosti govori na mnogim mjestima, a naročito se ističe sljedeća njegova napomena u eseju »Ljepota Japana i ja«:
""U poeziji, u ranom 10. stoljeću, javlja se prva od antologija koje su poručili carevi, Zbirka starih i novih pijesama (Kokinšiju), a u prozi 'Povijest o Iseu', nakon koje slijede izvanredna remekdjela klasične japanske proze - 'Povijest o Genđiju' spisateljice i dvorske dame Murasaki i 'Knjiga za uzglavlje' spisateljice Sei Šonagon. Obje spisateljice živjele su s kraja 10. do polovine 11. stoljeća. Tako je uspostavljena tradicija koja je uticala, čak i usmjeravala japansku književnost tokom osam stotina godina. Naročito 'Povijest o Genđiju' predstavlja najviše dostignuće u japanskoj književnosti. Ni do dana današnjeg u Japanu ne postoji djelo umjetničke proze koje bi se moglo usporediti s ovim. Pravo je čudo što je tako moderno djelo napisano još u 11. stoljeću, i kao takvo čudo ono je nadaleko poznato i u inozemstvu. Iako nisam siguran da sam, u to vrijeme, baš izuzetno dobro poznavao japanski klasični jezik, moja glavna lektira iz doba dječaštva bila su klasična djela iz razdoblja Heian, a čini mi se da mi je najznačajnija bila 'Povijest o Genđiju'. Stoljećima poslije toga kad je napisano, ljudi su se neprekidno divili ovom djelu, a odano mu je priznanje i time što su ga pisci neprestano imitirali i što je više puta prerađivano. 'Povijest o Genđiju' bila je širok i dubok izvor inspiracija za poeziju, što je razumljivo, kao i za lijepe umjetnosti i rukotvorine, pa čak i za umjetnost pejzažnog vrtlarstva"."
Osim "Tisuću ždralova" (1949.), Kawabata je poslije rata napisao niz izvanrednih romana, od kojih se ističu: "Zvuk planine" (1953.), "Jezero" (1954.), "Proljetni dan" (1954.), "Sporedna ulica" (1954.), "Čovjek iz Tokija" (1954.) i "Razmišljanja jedne supruge" (1954.), "Usred rođenja jednog čovjeka" (1955.), "Domašaj tuge" (1955.), "Žena u kolima" (1955.). Ovo je period velike plodnosti iskusnog pisca, majstora književnog pera i stvaraoca snažnih misli.
Tijekom sljedećih nekoliko godina Kawabata nije ništa manje produktivan: objavljuje knjige priča i romane "Ona zemlja, ova zemlja" (1956.), "Lav i djevojčica" (1956.), "Biti žena" (1956.), "Večernja rumen" (1957.), "Jednog dana" (1957.), "Grad Hiura" (1958.), "Drvored" (1958.), "Evropa" (1958.), "Ono što muškarci ne rade" (1958.).
Vrijedno je spomenuti i to da je Kawabata napisao više od stotinu kratkih priča - od po nekoliko stranica - i jednom je rekao da su mu to najomiljenija djela. Većinu je napisao u dvadesetim godinama života. Bila je to njegova »mladenačka poezija«, o kojoj je rekao sljedeće: ""Književnici u mladosti većinom pišu poeziju, a ja sam umjesto poezije pisao ove vinjete"." Nastavio je pisati takve kratke priče sve do svojih najproduktivnijih godina poslije rata. U ovim kratkim bajkolikim pričama mogu se naći ne samo poznati elementi Kawabatinog književnog svijeta u širem smislu riječi - nepovezano sazviježđe ljudskih osjećanja i ljepote prirode - nego i ozbiljnije teme njegovih kasnih remekdjela, a to su svjesnost novog doba, pramena i poraza, i tiha, gorko-slatka pomirenost s usamljenošću, starošću i neminovnom smrću.
Posljednji period života.
Posljednjih desetak godina svog života Kawabata je objavio niz priča i novela: "Veliki pjesnik koji stremi daljini" (1959.), "Uspavane ljepotice" (1960.), "Ljepota i tuga" (1961.), "Stari grad" (1961.), "Vodeni tok opalih latica" (1962.), "Među ljudima" (1963.), "Tamajura" (1965.), "Jedna ruka" (1965.) i dr. Biseri Kawabatinog stvaralaštva nižu se sve do njegove smrti 1972. godine. Kawabata je bio i vrstan kaligraf, što je veoma bitno za njegov stil i jezik, jer je vizualni element u japanskom ideogramskom pismu od posebnog značaja. Isto tako, stranice Kawabatinih djela obiluju slikarskim prikazima beznačajnih pojedinosti. Poput filmske kamere, Kawabatino oko zapaža detalje iz prirode i života, koji ispunjavaju njegova djela u kaleidoskopskom šarenilu, iako uzdržano i većinom usred-sređeno na po jedan izraziti detalj, kojim katkada dočarava sveukupnost poput haiku-pjesnika. U mnogim vidovima, najlepši elementi haiku poezije i klasične japanske prozne književnosti kao da su našli suvremeni odjek u Kawabatinom književnom stvaralaštvu. On je zadržao ono što je najbolje iz stare japanske književnosti, dajući nove oblike, obrađujući suvremenu tematiku i baveći se problemima modernog čovjeka. Estetski ideali klasične japanske književnosti također žive u Kawabatinom djelu. Pojmovi "mono no avare" ili »neizreciva, tužna ljepota«, "vabi" ili »uzdržana usamljenost«, "sabi" ili »skromno siromaštvo«, "hosomi" ili »tananost«, karumi "lakoća duha", okašimi ili "trezvena komičnost" žive na stranicama Kawabatinih djela više negoli u stvaralaštvu bilo kog drugog suvremenog japanskog pisca.
Samoubojstvo.
On je uvijek odbacivao samoubojstvo kao izlaz iz životnih problema. Na primjer u svom eseju "San na samrti" pisao je:
""Koliko god čovjek bio otuđen od svijeta, samoubojstvo nije oblik prosvjećenja. Koliko god vrijedan divljenja čovjek bio, ako izvrši samoubojstvo, on je daleko od stanja svetaca i mudraca"."
Kawabata se dotiče iste teme i u svom eseju »Ljepota Japana i ja«, gdje kaže:
""Ja se ne divim niti suosjećam s takvim samoubojicama kao što su Akutagawa, poslijeratni pisac Osamu Dazai (1909-1948) i drugi. Međutim, imao sam još jednog prijatelja koji je umro mlad, jednog od japanskih avangardnih slikara, koji je, također, dugo razmišljao o samoubojstvu, i o njemu sam u istom eseju napisao sljedeće:
'Čini mi se da mu je to već postala uzrečica, pošto je neprestano ponavljao da nema veće umjetnosti od smrti, da umrijeti znači živjeti u pravom smislu te riječi'.
Ipak, pretpostavljao sam da je za njega, rođenog u budističkom hramu i obrazovanog u budističkoj školi, pojam smrti sasvim drugačiji od shvaćanja smrti na Zapadu. 'Od onih koji razmišljaju o stvarima, ima li ikoga ko još nije pomišljao na samoubojstvo?"
Tako je svoj život i stvaralački put završio ovaj veliki majstor pera, ostavši nedokučiv kako u svojim izvanrednim djelima tako i u svom posljednjem činu, u činu samoubojstvo. U povijesti japanske književnosti, pak, ostat će lik velikog pisca, koji je gradio mostove između prošlosti i sadašnjosti, spajao tradiciju i suvremenost, i suočavao se sa svim akutnim problemima koji razdiru suvremenog čovjeka. Činjenica da je Kawabata izvršio samoubojstvo ostat će sporedna zamjerka u usporedbi s citadelom remekdjela koje je ovaj veliki književnik ostavio za sobom.

</doc>
<doc id="62671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62671" title="Paleografija">
Paleografija

Paleografija (grč: παλαιός+ γράφω - staro, drevno pisanje) je pomoćna povijesna znanost koja se bavi proučavanjem razvoja pisma kroz povijest, te praksa čitanja i dešifriranja starih rukopisa s ciljem da omogući ispravno čitanje, i odredi mjesto i vrijeme nastanka starih rukopisa i natpisa. 
Polazeći od činjenice da se pismo razvija i da je izvjesni tip pisma karakterističan za određeno područje i određeno vrijeme, paleografi se služe komparativnom metodom, tj. uspoređuju sličnosti i razlike oblika i duktusa u pismu nedatiranog spomenika stim istim elementima u pismu datiranog spomenika koji je tipičan za određeno razdoblje ili određeno područje, Paleografija također istražuje tahigrafske sisteme, skraćenice ili abrevijature, dijakritičke znakove, brojeve, instrumente i materije upotrebljavane pri pisanju, te konačno obilježja rada pojedinih pisarskih poslovnica (skriptorija). 
Povijesni osvrt.
Paleografska istraživanja počinju u XVII st., diktirana potrebama moderne kritičke historije. Poticaj za to dala je publikacija bolandiste Daniela van Papebrocha, koji je utvrdio neautentičnost nekih povelja iz merovinškog i karolinškog razdoblja u posjedu benediktinskog samostana St. Denis kraj Pariza. U vezi s time nastalo je monumentalno djelo francuskog benediktinca Jean Mabillona (1632-1707) "De re diplomatica libri VI" (1681.) u kojem je učinjen prvi pokušaj klasifikacije tipova latinskog pisma i po kojemu se Mabillon smatra osnivačem latinske paleografije. 
God. 1708. Bernard de Montfaucon izlaže proces razvitka grčkog pisma u djelu "Palaeographia graeca sive de ortu et progressu litterarum".Time je dao novoj znanosti ime paleografija. 
Novu fazu u paleografskim istraživanjima predstavlja rad F. S. Maffeia (1675-1755) obavljen na bogatom rukopisnom materijalu kaptolske biblioteke u Veroni. Ali puni razvoj postiže p. tek u XIX st., obogaćena novim metodama i potpomognuta suvremenim tehničkim pronalascima (npr. fotografije), Tada se osnivaju i posebni paleografski zavodi i škole - "École des chartes u Parizu", 1821. 
Među paleografima novijeg vremena ističu se V. Delisle, E. Schiaparelli, Cesare Paoli, E. A: Loewe, W. M. Lindsay, W. Wattenbach, L. Traube, P. Lehman, T. Sickel.
Mnogi natpisi i bogata skriptorijska ostavština s područja južnoslavenskih zemalja, sadržana u rukopisima i poveljama koje su napisane u raznim tipovima latinice, glagoljice i ćirilice, veoma su rano potakli rad naših historiografa. Djela Trogiranina Ivana Luciusa-Lučića (1604-1679) "Inscriptiones Dalmatiae" i "Memorie istoriche di Tragurio" odaju temeljitog paleografa i epigrafičara - još prije Mabillona.
U slavenskim zemljama paleografska su istraživanja velikim dijelom potaknuta razvitkom slavistike - od kraja XVIII st. Ruski paleografi Aleksej Ivanovič Sobolevski, 
P. A. Lavrov i Evfimij Fjodorovič Karski dali su značajne radove za ćiriličku u paleografiju, dok je Čeh Josef Vais dao iscrpnu glagoljsku paleografiju. U drugoj polovici XIX stoljeća ističu se kod nas kao paleografi: Franjo Rački, Ivan Kukuljević-Sakcinski i Vatroslav Jagić; zatim Vjekoslav Klaić, Emilij Laszowski, Ferdo Šišić i dr. 

</doc>
<doc id="62674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62674" title="Afrička unija">
Afrička unija

Organizacija afričkoga jedinstva osnovana je 25. svibnja 1963., a naslijedila ju je Afrička unija 2002. godine, sa sjedištem u Adis Abebi, u Etiopiji. U Uniju su učlanjene apsolutno sve države u Africi, ujedinjene, prije svega, kako bi dale mir i sigurnost afričkome kontinentu, što je pretpostavka za svaku vrstu razvitka.
Bivši predsjedatelj Afričke unije, bivši mozambički predsjednik Joachim Chissano, objavio je u Adis Abebi osnivanje Vijeća za mir i sigurnost, tijela organiziranoga prema primjeru Organizacije Ujedinjenih naroda i Europskoj uniji. Među najvećim izazovima s kojima će se trebati suočiti, na kontinentu koji ima više od 830 milijuna stanovnika, od kojih njih 60% ima manje od 20 godina, jest, sad već kronična, politička nestabilnost.
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="62676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62676" title="Nevjerojatna krađa">
Nevjerojatna krađa



</doc>
<doc id="62686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62686" title="Crkva Sv. Petra">
Crkva Sv. Petra



</doc>
<doc id="62688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62688" title="Izraelska sigurnosna ograda">
Izraelska sigurnosna ograda

„Izraelska sigurnosna ograda“ je naziv za kontroverznu 650 kilometara dugu barijeru koja treba odvojiti i razgraničiti Izrael od Zapadne obale. Gradnja ograde počela je 2002. dok je još zasjedao ministar Ariel Sharon a završetak se očekuje negdje pred kraj 2006.; isprva se planiralo završiti do ljeta 2005. ali su se radovi odužili. Izrael tvrdi da je barijera zakonita jer štiti njegove stanovnike od terorističkih napada i ne predstavlja prijetnju, dok palestinska uprava tvrdi da je ona nezakonita jer dijeli i diskriminira stanovištvo po vjeri i nacionalnosti i jer zadire duboko u teritorij Zapadne obale.
Uvod.
Sigurnosnu ogradu predložio je prvi član socijaldemokrata Amram Micna, koji u kontekstu druge Intifade i samoubilačkih napada od Palestinaca zatražio odvajanje Izraela od Zapadne obale, dok je Jichak Rabin još 1992. imao grubu prvotnu ideju o odvajanju zalažuči se jasne granice. Pošto su se zaustavili napadi iz Gaze kada je sagrađena slična sigurnosna ograda 1994., vlada je odlučila sagraditi i jednu u Judeji i Samariji (Zapadnoj obali) i zaustaviti napade koji su ubili stotine izraelskih civila. Izraelci stoga barijeru zovu „ograda koja štiti od terorizma“, dok je Palestinci zovu „zidom Apartheida“. Prema podacima izraelskog veleposlanstva u Berlinu, ograda vrši svoju svrhu jer su samoubilački napadi s područja Palestinske Samouprave u 2003. ubili 43 ljudi i ranili 221 u području s barijerom, a u području bez barijere ubili 89 i ranili 411. U prvoj polovici 2004. godine ubijeno je samo 19 ljudi a 102 je ranjeno u području bez barijere, dok nitko nije nastradao u području s barijerom . 
Zbog toga što ograda ne slijedi tzv. zelenu liniju koja dijeli Izrael i Zapadnu obalu nego zadire u palestinski teritorij , neki su kritičari prigovarali da židovska država želi preoblikovati buduću granicu i pripojiti dio zemlje sebi. I Ariel Šaron i njegovi prethodnici su odbijali jasnu granicu po zelenoj liniji, vjerojatno iz strateških razloga.
Sigurnosna ograda.
Većina sigurnosne ograde (oko 90 %) sastoji se od osigurane metalne ograde s bodljikavom žicom, rovova, ograde sa senzorima za detektiranje gibanja kako bi se zaustavile nepodobne osobe, linijom od pijeska za lakše uočavanje otisaka od stopala, puta za patrolu te još jednom bodljikavom žicom postavljenom na izraelskoj strani. Na obje strane ograde, koje obuhvaćaju 50-ak metara, nalazi se zabranjena zona koja se nadzire od straže. Manji dio barijere (oko 10 %), u mjestima oko Kalkilije, Jeruzalema i drugih gradova, gdje se ova širina ne može održati zbog skučenog prostora, postavljen je betonski zid visok 8 metara koji je de facto odvojio dvije strane.
Procjena troškova ovog projekta leži negdje oko 3.67 milijuna $ po milji ili 2.44 milijuna $ po kilometru, čime se ukupni trošak barijere penje na oko 1.6 milijardi $ (oko 1 % izraelskog BDP-a iz 2006.). Između ograde postoje različiti izlazi kroz kojih pojedinci i vozila uz dozvolu mogu ići iz izraelskog na palestinski teritorij i obrnuto. Bivši izraelski ministar Ehud Olmert je najavio nastavak gradnje barijere.
Tok.
Tok sigurnosne ograde je proglašen nezakonitim od jednog neobavezujućeg suda zbog toga što je ugrabljen dio palestinskog područja te što meandrira između sela i gradova te ih tako odvaja od njihovih polja i otežava im gospodarsku situaciju. Iako ograda prolazi kroz otvoreno područje te se Palestincima nudi kompenzacija, ipak predstavlja ograničenje za jedan dio stanovništva uz granicu. Kritičari naglašavaju da je 36 palestinskih naselja odsječeno, 8 300 maslinovih drveća odstranjeno, 32 bunara pripojeno. 
Ograda se postavlja tako da židovska naselja bivaju barem 2.5 kilometara udaljena od nje. Na nekim mjestima postoje čak i enklave te su pripojena neka židovska naselja duboko u Zapdnoj obali, poput Ariela, Gusha Etziona, Maale Adumim te istočnog Jeruzalema . Također nije jasno hoće li izraelska vlada odlučiti sagraditi ogradu i na istočnoj strani Zapadne obale, prema Jordanu. Procjenuje se da će negdje između 6 i 45 % Zapadne obale biti odvojeno. Do ožujka 2006. je oko 60 % ograde bilo završeno.
14. travnja 2004. američki predsjednik George W. Bush je izjavio: „U svjetlu novih stvarnosti na tlu, uključujući već postojeća velika izraelska naselja u Zapadnoj obali, nije realistično očekivati da će rezultat konačnog statusa pregovora biti potpun povratak granica iz 1949., a svi prethodni pokušaju da se postigne rješenje za dvije države su stigle do istog zaključka“ . Kao odgovor na tu izjavu, vodstvo Palestinske nacionalne vlasti optužilo je SAD da nagrađuje gradnju ograde i širenje Izraela na račun palestinskog teritorija.
Mišljenja u svijetu.
Većina zemalja se slaže s tim da Izrael ima pravo braniti se i zaštiti svoje građane, ali se protivi izgradnji barijere izvan zelene linije te prodiranje njene rute duboko u palestinski teritorij. Čak je i SAD u nekoliko navrata izrazila zabrinutost zbog toga što barijera ne slijedi zelenu liniju jer bi moglo imati posljedice na mirovni proces na Bliskom istoku.
UN-ova rezolucija vijeća sigurnosti je u listopadu 2003. planirala nazvati izraelsku sigurnosnu ogradu nelegalnom baš zbog tih odstupanja od granice, ali je SAD iskoristio veto i tako ju blokirao. SAD je opravdao svoju odluku nedostatkom osude terorističkih napada palestinskih militanata u toj rezoluciji. Tjedan dana kasnije skupština UNO-a je izglasala sličnu rezoluciju sa 144 naprema 4 glasa protiv i 12 suzdržanih. Rezolucija, koja za razliku od one od vijeća sigurnosti nije obavezna, naziva zadiranje sigurnosne ograde u palestinski teritorij „u suprotnosti s međunarodnim pravom“ i zahtijeva da Izrael „zaustavi gradnju barijere te ju povuče“. Izraelski zastupnik u UN-u, Dan Gillerman, opravdao je pravo svoje države na gradnju barijere zbog terorističke prijetnje njihovih građana od Zapadne obale. Međunarodni kazneni sud (ICJ) u Haagu je 9. srpnja 2004. proglasio izraelska naselja u Zapadnoj obali kao „nelegalna“ a barijeru kao „kršenje ženevske konvencije“ .
Odluka ICJ-a, koji je surađivao s Arapskom ligom u utvrđivanju činjenica, je bila kritizirana od Izraela koji se pozvao na članak 51 u UN-ovoj povelji po kojem se barijera koristi za samoobranu. No protuargument je bio da se napadi na Izrael vrše s područja nad kojima upravo Izrael ima kontrolu, pa se tako pravo na samoobranu ne može primijeniti. Izrael je kritizirao i što je sud ignorirao prisutnost Jordana na teritoriju Zapadne obale do 1967., kojeg je Izrael zauzeo kao odgovor na napad od Jordana, te relevantnost zelene linije pošto se ona nikada nije službeno priznala ni od arapskih država, ni od Izraela. 30. lipnja 2004. je izraelski vrhovni sud prihvatio tužbe Palestinaca i naredio promjenu toka sigurnosne ograde od 30 kilometara sjeverozapadno od Jeruzalema kako bi se smanjila ograničenja Palestinaca.
Palestinska perspektiva.
Palestinci se protive gradnji barijere na njihovom teritoriju i često spominju sigurnosnu ogradu kao „"zid Apartheida"“ jer je tisuće ljudi zbog nje od lipnja 2002. izgubilo temelje za život; prisilnim odvajanjem izgubili su udio farmi i privatnih posjeda. Navodno će nakon završetka izgradnje barijere oko 142.640 hektara zemlje ili 10 % Zapadne obale biti pripojeno Izraelu . Neki stanovnici su odvojeni od pristupa bunarima i poslovnim mjestima. Zbog barijere je srušeno 232 zgrade, 121 dućan i jedna škola zbog čega su mnogi Palestinci protestirali. Prema palestinskim vlastima, sigurnosna ograda krši više zakona, ponajviše onaj o slobodi kretanja, vlasništva, zdravlja, obrazovanja, zapošljavanja te zbog navodnog „zločina protiv čovječnosti“ jer se stanovništvo dijeli i diskriminira prema religiji i nacionalnosti.

</doc>
<doc id="62693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62693" title="Akhnaton">
Akhnaton



</doc>
<doc id="62695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62695" title="NK Južnjak Sveta Nedjelja">
NK Južnjak Sveta Nedjelja

Južnjak je bivši hrvatski nogometni klub iz Sv. Nedjelje na otoku Hvaru. Natječe se u Hvarskoj nogometnoj ligi i do sad je sve svoje službene ligaške utakmice odigrao u toj ligi.
Klub je ugašen u rujnu 2013.
Klupski uspjesi.
Klub je osvajao prvenstvo otoka u sezonama 2000./'01. i 2001./'02, a doprvaci su bili u sezoni 2002./'03 i kontinuirano od 2005./'06 do 2008./'09. Kup otoka Hvara osvojili su u sezonama 1999/'00, 2005./'06. i 2008./'09.

</doc>
<doc id="62697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62697" title="Algeciras">
Algeciras

Algeciras, španjolski grad i luka u pokrajini Cádiz, na zapadnoj obali istoimenog zaljeva u Sredozemnom moru, 10 km zapadno od Gibraltara. 
Gospodarstvo.
Ribarsko utočište i turističko središte. Izvozi pluto i voće, a uvozi ugljen, građevno drvo, željezo, čelik, terpentin i naftu.

</doc>
<doc id="62699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62699" title="Antifašističko sobranje narodnog oslobođenja Makedonije">
Antifašističko sobranje narodnog oslobođenja Makedonije

Antifašističko sobranje narodnog oslobođenja Makedonije (izvorno: Antifašističko sobranie na narodnoto osloboduvanje na Makedonija, složena kratica: ASNOM), vrhovno predstavničko, zakonodavno i izvršno tijelo narodne vlasti u Makedoniji, u tijeku narodne revolucije; konstituiralo se na prvom zasjedanju 2. kolovoza 1944. u Prohoru Pčinjskom, tada na oslobođenom teritoriju Makedonije. Kasnije je Prohor Pčinjski pripao Federalnoj Srbiji.

</doc>
<doc id="62700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62700" title="Opća enciklopedija LZMK">
Opća enciklopedija LZMK



</doc>
<doc id="62703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62703" title="Retoromanski">
Retoromanski



</doc>
<doc id="62704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62704" title="Ladinski jezik">
Ladinski jezik

Ladinski jezik (ladin; ISO 639-3: lld), jezik Ladina, malene etničke grupe u sjeveroistočnoj Italiji. Pripada retoromanskim jezicima široj galoromanskoj skupini. Govori ga oko 30.000 ljudi od ukupno 38.000 pripadnika etničkih Ladina. 
Ima 9 narječja: atesino, cadorino, nones, gardenese, fassano, badiotto, marebbano, livinallese i ampezzano.Govornici ovog jezika su većinom trojezični u ladinskom, njemačkom i talijanskom. 

</doc>
<doc id="62705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62705" title="Ladinski">
Ladinski



</doc>
<doc id="62707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62707" title="Katalunjski">
Katalunjski



</doc>
<doc id="62708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62708" title="Katalunjski jezik">
Katalunjski jezik



</doc>
<doc id="62709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62709" title="ASNOM">
ASNOM



</doc>
<doc id="62712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62712" title="U.D. Leiria">
U.D. Leiria

União Desportiva de Leiria je portugalski nogometni klub iz Leirie. Klub je utemeljen 1966. godine. U sezoni 2019./20. klub igra u Campeonato de Portugal (3. rang), u Serie C.
Plasmani.
Zbog klupskih problema, ispadanjem iz prvog ranga portuglaskog nogometa u sezoni 2011./12., i problemima u financijama, klub je direktno izbačen u 3.ligu u kojoj igraju od sezone 2012./13.
Klupski uspjesi.
U sezoni 2002./03., UD Leiria je došla do završnice portugalskog kupa, gdje je izgubila od Porta s 1:0. 
Godine 2004., došli su do završnice Intertoto kupa, gdje su izgubili s 2:0 od Lillea.
Poznati igrači i treneri.
Trener José Mourinho ih je vodio u sezoni 2001./02.
Od poznatih igrača, za UD Leiriu su igrali Derlei, Maciel, Silas, Douala, Nuno Valente, Helton i João Paulo. 

</doc>
<doc id="62715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62715" title="Associação Académica de Coimbra - O.A.F.">
Associação Académica de Coimbra - O.A.F.

Associação Académica de Coimbra, često skraćeno nazivan kao Académica je portugalski nogometni klub iz grada Coimbre.
Prije se službeno zvao Associação Académica de Coimbra - Organismo Autónomo de Futebol (AAC-OAF).
Poznati igrači i treneri.
Bivši treneri Académice su i :

</doc>
<doc id="62716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62716" title="Associação Academica de Coimbra">
Associação Academica de Coimbra



</doc>
<doc id="62719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62719" title="Simiiformes">
Simiiformes

Simiiformes (lat. "simia" = majmun), ili viši primati, je infrared podreda Haplorrhini, koji obuhvaća majmune Staroga svijeta i majmune Novoga svijeta.
Sistematika.
Simiiformes, ponekad i samo simiani, su se tijekom evolucije podijelili prvo na dvije skupine, majmune Novog svijeta i sve one koji su nakon razdvajanja kontinentalnih ploča prije oko 40 milijuna godina ostali na području starog svijeta, danas obuhvaćene paredom Catarrhini. Zatim se, prije oko 25 milijuna godina, ovaj pared ponovo podijelio na majmune Starog svijeta ili repate majmune i Hominoidea ili čovjekolike majmune. Ranije sistematike su sve primate dijelili na dvije skupine, "Prosimii" (u koju su bili svrstani strepsirhini i avetnjaci), dok su simiani bili nazivani "Antropoidea".

</doc>
<doc id="62720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62720" title="Eskulap">
Eskulap



</doc>
<doc id="62722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62722" title="Masakr u Kokićima">
Masakr u Kokićima

Masakr u Kokićima je stravičan zločin kojeg su 25. lipnja 1992. počinile srpske snage nad bošnjačkim civilima u planinskom selu Kokići na tromeđi Jajce, Donji Vakuf i Travnik. Tog dana su u selo upale srpske snage iz sela Grdova, Krezluk, Božikovac i Prisik, i izmasakrirale, strijeljale i poklale oko petnaest stanovnika sela. Nakon toga je selo spaljeno, a ostalo stanovništvo odvedeno u koncentracijski logor Manjača, te srpske zatvore u Donjem Vakufu. Masakr je bio posebno brutalan, jer su se srpski vojnici iživljavali nad civilima što je uključivalo klanje, spaljivanje i strijeljanje civila pred očima ostalih civila. Posebno su stradale obitelji Dervišić, Kokić, Kovačević, te Dogan.

</doc>
<doc id="62723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62723" title="Kokići">
Kokići

Kokići su naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon masakra na lokalnim Bošnjacima počinjenog 25. lipnja 1992. selo je opustošeno i spaljeno.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 255
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 56

</doc>
<doc id="62725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62725" title="Vitória Futebol Clube (Setúbal)">
Vitória Futebol Clube (Setúbal)

Vitória Futebol Clube je portugalski nogometni klub iz grada Setúbala.
Utemeljen je 1910. godine.
Klupski uspjesi.
Razdoblje od 1964. do 1974. godine je bilo zlatno razdoblje kluba. Tada je osvojio dva portugalska kupa. Nekoliko je puta bio 3., a doprvak je bio 1971/72.
Najbolje sezone u europskim kupovima.
Kup pobjednika kupova.
1967/68.
Kup UEFA (prije pod imenom Kup velesajamskih gradova).
1968/69.
1969/70.
1970/71.
1971/72.
1972/73.
1973/74.
Poznati igrači.
Carlos Cardoso, Jacinto João, José Augusto Torres, Vítor Baptista i Rui Jordão.
Navijači.
Navijači ovog kluba se ovu "Vitorianos" ili "Sadinos".&lt;br&gt;
1943., prigodom kad je "Vitória" igrala svoju prvu završnicu portugalskog nogometnog kupa protiv "Benfice, tisuće ljudi iz Setúbala je nagrnulo u Lisabon i. Ne mogavši podnijeti teški poraz od 1:5, slavili su prikazani "fair play". . &lt;br&gt;
U tiskovinama od idućeg dana, Setúbaljane se nazvalo nadimkom "8ºExército" ("8. armija") zbog njihova masivna sljedbeništva za svojom momčadi, kojeg je ishod bio veliki "pohod" u Lisabon; tisak ih je usporedio s britanskom 8. armijom (u izvorniku: "British Eighth Army") i njenom pohodu po Africi za vrijeme 2. svjetskog rata. &lt;br&gt;
Pozivajući se na ovo kasnih '90-ih, prva službena navijačka udruga se okrstila imenom ""VIII Exército", dok se druga udruga nazvala "Furacões Sadinos"". Obje imaju miran suživot i pokazuju veliku predanost klubu i danas ih se priznaje kao dvije najurednije organizirane navijače u Portugalu.
Derbi dviju Vitórija.
Ovo nije gradski derbi, ali u Portugalu postoji rivalstvo dviju Vitórija, koja je od njih najbolja u državi: Vitória iz Guimarãesa i Vitória iz Setubala. Susreti ovih dviju momčadi su uvijek vrlo posjećeni.

</doc>
<doc id="62726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62726" title="Papina nezabludivost">
Papina nezabludivost

Papina nezabludivost je dogma u katoličkoj teologiji prema kojoj papa ne može zabluditi u pitanjima vjere i moralnog nauka kad naučava "ex cathedra". To ne znači da on kao osoba ne bi mogao pogriješiti ili biti grešan, već se ta odluka odnosi isključivo na svečano izjavljivanje određenog nauka. Dosad su se pape samo jedanput poslužili tom odlukom, kad je proglašena dogma o uznesenju Blažene Djevice Marije na nebo, što je bio sadržaj vjere već u prvoj Crkvi o čemu svjedoče spisi iz 2. stoljeća (npr. "Dormitio Mariae"), kao i zajednička predaja Katoličke i svih Pravoslavnih crkava.
Ova doktrina dogmatski je definirana na Prvom vatikanskom saboru 18. srpnja 1870. Josip Juraj Strossmayer bio je jedan od najzapaženijih protivnika papine nezabludivosti i tom se prilikom istaknuo kao vičan govornik održavši čuveni trosatni govor protiv dogme o papinskoj nezabludivosti, poslije kojeg je s manjom skupinom biskupa napustio Rim, ne htijući, poput biskupa koji su kasnije osnovali Starokatoličku crkvu, glasovati protiv papina prijedloga. Bio je motiviran željom za poboljšanjem odnosa s pravoslavcima s kojima je živio u svojoj biskupiji, a ne doktrinalnim razlozima. Saborsku konstituciju kojom se proglašava nova dogma 1872. g. objavio je u svojoj biskupiji, što je značilo i njegov konačni pristanak.
Sve protestantske crkve odbacuju papi pravo na poglavarstvo nad Crkvom, te samim time i nezabludivost.

</doc>
<doc id="62727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62727" title="Šarena džamija u Travniku">
Šarena džamija u Travniku

Šarena džamija (znana kao Sulejmanija), središnja je džamija Travničkog muftiluka.
Povijest.
Godine 1757. u Travniku vezir Ćamil Ahmed-aga podiže džamiju na Donjoj Čaršiji, koju stanovnici mahom prozvaše Ćamilija. Ćamilija je izgorjela u požaru 1815. godine, a na njenom mjestu je novu džamiju podigao bosanski vezir Sulejman-paša Skopljak. 
Šarena džamija u osnovi predstavlja nešto izdužen četverougao s produžetkom, uz munaru - pridodat trijem u zadnjem lijevom uglu. Sastoji se iz tri etaže. U prizemlju je ispod čitave džamije kameni bezistan u kojem je ranije bilo 10 dućana, koji su danas uklonjeni. Bezistan je podijeljen s dva reda (po 6 stupova sa svake strane) masivnih drvenih stupova na dvije treveje koje su nekada bile podijeljene na dućane i središnji kaldrmisan prolaz, unutrašnju ulicu. Danas je bezistan jedinstven prodajni prostor. Džamija u prizemlju ima dimenzije s vanjske strane 21,88 x 16 m. Bezistan u unutrašnjosti ima dimenzije 12,30 x 8,20 m. Šarena džamija predstavlja jedinstven primjer u osmanskoj arhitekturi gdje se ista građevina koristi u sakralne i svjetovne svrhe. Minaret se nalazi na lijevoj umjesto na desnoj strani džamije kako je, inače pravilo islamskih bogomolja. Takav potez, može se opravdati vlažnim i nestabilnim tlom za gradnju na zapadnoj, odnosno desnoj strani. Pretpostavlja se da je munara starija od džamije i da potječe od prethodne Ćamilije.
Obnovom iz 1816. godine, džamija je dobila današnji izgled, odnosno tom obnovom džamija je dobila zidne dekoraciju na fasadama i unutar objekta. Naročito se ističu lijepo slikane ornamentalne partije nad mihrabom i lučnim poljima nad prozorima. Na galeriji iznad prozora u kaligrafski izvedenom arapskom pismu ispisana su imena najbližih ashaba Muhameda. Živopisno je ukrašena kasetirana tavanica i drveni stubovi koji nose galeriju i stropnu konstrukciju. Upravo po toj dekoraciji džamija je dobila naziv Šarena. Dekoracija je izvedena na finom malteru s mnogo kreča i organske materije (pozder i pilotina). Osnovni crtež majstor je urezivao oštrim predmetom u malter, koji vjerojatno nije bio sasvim suh. Potom je izvodio dekoraciju u nedosljednoj freskotehnici, jer je pored toga što je malter već bio prosušen, kao vezivo upotrebljavana jajčana tempera. Pigment se zbog toga nije solidno vezao za podlogu, te je tokom vremena ornamentika izložena atmosferilijama pretrpjela takva oštećenja i izmjene da je već u austrougarskom periodu bila prekrivena krečnim premazom. Međutim, prema nekim znanstvenicima koji su pisali o Šarenoj džamiji, dekoracija u doba austrougarskog razdoblja nije bila oštećena. Kao dokaz tome navodi se fotografija iz 1906. godine kada je Travnik dobio električnu energiju. Na slici se vidi drveni stup električne mreže, a u pozadini džamija s dekoracijom u dobrom stanju. Međutim, u austrougarskom razdoblju, dekoracija na fasadama i u unutrašnjosti je prekrečena, a potom je oslikana nanovo šablonskom ornamentikom. Kao vezivo ove dekoracije upotrebljavano je mlijeko, ali je i ona zbog slabe konzistencije vremenom iščezla. Vremenom je opći izgled bio toliko izmijenjen da su se boje i oblici jedva raspoznavali. Mjestimično su se nazirali prvi slikani slojevi.
1950-tih godina Zavod za zaštitu spomenika kulture Bosne i Hercegovine udovoljio je zahtjevu Vakufska direkcija i dopustio je krečenje fasade, s tim da se najstarija ornamentika ne smije uništiti obijanjem. Smatralo se da je na taj način dekoracija zaštićena, jer ju je sloj kreča trebao konzervirati i izolirati od atmosferilija. Dekoracija na fasadama i u unutrašnjosti džamije je ponovno otkrivena 1992. godine.
Sulejmaniju je neobjašnjivo zaobišao katastrofalni požar 1903. godine. Zgrada je pretrpjela i nekoliko oštećenja u Drugom svjetskom ratu, ali je vjerojatno najbolnije to da je poslije Drugog svjetskog rata zbog neodržavanja oronula, da bi tek osamdesetih godina prošlog stoljeća bila izvršena restauracija, koja joj je povratila negdašnji izgled s nezaobilaznim biljnim ornamentima. 

</doc>
<doc id="62728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62728" title="Nepogriješivost pape">
Nepogriješivost pape



</doc>
<doc id="62729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62729" title="Sulejmanija (džamija)">
Sulejmanija (džamija)

Sulejmanija (tur.: "Süleymaniye Camii") ili Mihrimah-Džamija u Istanbulu, koja je izgrađena oko 1550. godine, vrhunsko je djelo najvećeg osmanlijskog arhitekta i graditelja Sinana.
Njen klasičan tlocrt turskih bogomolja, primijenjen na varijantama na tisućama mošeja sagrađenih od 15. do 19. stoljeća, nadahnut je Aja Sofijom. Ali kako je sjaj Justinijanove crkve trebao biti nadmašen, Sinan je isplanirao građevinu tako da je postavljanjem savršenog kruga na savršeni kvadrat dobio ozbiljno geometrijsko remek-djelo u kojem ukrasi igraju sekundarnu ulogu. Sve je podređeno velikom interijeru koji je natkriven kupolama i smislu za uređeni prostor koji on odaje. Za razliku od Justinijanove katedrale, ispred džamije nalazi se otvoreno dvorište sa stupovima, a sama džamija je u žarištu grupe građevina u koju spada utemeljitev grob, medresa, bolnica, kuhinje i hamami. Ovaj arhitektonski kompleks bio je novost za islamski svijet i njegova harmoničnost bila je izvanredno obilježje turskog graditeljstva.
Arhitektura.
Džamiju čini skup kupola i lukova koji vodi do glavne kupole, visoke 55 metara i široke preko 25 metara. Četiri divovska stuba u unutrašnjosti podupiru središnju kupolu i polukupolu iznad kible, a 138 prozora od obojenog stakla propušta prigušeno svjetlo.
Pandantivi koji nose kupolu snažno su projicirani na vanjski volumen čime je stvorena zona u obliku stepenaste krnje piramide. Kako je donji dio kupole (pojas s prozorima) zakošen, na krnju piramidu položen je krnji stožac, a na njega, kao najmonumentalniji mogući završetak – kupola. Kupola nije polulopta, nego je segmentna, pa je čitava masa džamije oblikovana kao niz geometrijskih oblika prekinutih u svom rastu i tako lišena samostalnosti. Upotrijebljeni geometrijski oblici su narušeni u svojoj čistoći (u uglove kocke utisnute su tanke mnogostrane prizme, a nosači kupole su izvedeni u vanjski volumen, dok su stranice piramidalnog dijela kupole stepenaste, a stožac je po sredini obogaćen vijencem). 
Rešetkasti zidovi toliko su otvoreni prozorima da su postali nesposobni da nose kupolu, te su njen teret preuzeli rasteretni lukovi. Lukovi izlaze iz ugaonih pilastara u visini unutrašnje galerije i penju se do iste visine kao i pilastri.
Unutrašnjost je oblikovana kao velik, jedinstven prostor, prazan i obilato osvijetljen, ali statičan. Oplata od fajansnih pločica pokriva sve plohe unutrašnjeg volumena i svojim ornamentom naglašeno odvaja plohu od plohe. Te plohe su još i slikarski istaknute, a biljni motivi ornamenta na pločicama, složeni u apstraktne sheme, nadalje raščlanjuju prostor.

</doc>
<doc id="62730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62730" title="Ćamilija">
Ćamilija



</doc>
<doc id="62731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62731" title="Kronometar (sport)">
Kronometar (sport)

U brojnim sportovima, sportaši (ili momčadi) nastupaju u utrkama s pojedinačnim startom pri kojima se natječu samostalno u kronometru, natjecanju protiv sata nastojeći ostvariti što bolje vrijeme.
U cestovnom biciklizmu, pojedinačni kronometar ili "TT" (eng. "time trial"), te momčadski kronometar "TTT" (eng. team time trial) može biti samostalno jednodnevno natjecanje ili etapa u sklopu višednevne (etapne) utrke.
U brdskom biciklizmu (MTB) također se održavaju utrke na vrijeme - kratica XCT.
Utrke spusta (pojedinačni spust, DHI) i endura (END), najčešće se, odnosno redovito u enduru, odvijaju kao utrke na vrijeme s pojedinačnim startom, iako se tradicionalno ne nazivaju utrkama na kronometar.
U biciklističkim, skijaškotrkačkim ili biatlonskim, utrkama, sportaši startaju u pravilnim razmacima od 30 do 60 sekundi, što se naziva intervalski (intervalni) start.

</doc>
<doc id="62733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62733" title="Lav X.">
Lav X.

Papa Lav X., rođen kao Giovanni de' Medici, sin firentinskog kneza Lorenza Veličanstvenog, (Firenca, 11. prosinca 1475. – Rim, 1. prosinca 1521.), bio je papa od 1513. do svoje smrti 1521.
Iako je ovaj učeni papa i humanist bio pravi predstavnik renesanse(Izgradio Baziliku sv. Petra u Rimu, te je bio pokrovitelj Michelangela i Rafaela), u Europi rastrganoj teološkim borbama, često je kritiziran kao nedorastao svojoj službi. Njegovi protivnici pripovijedaju da je svome bratu Julijanu 11. ožujka 1513. rekao: "»Budući da nam je Bog dao papinstvo, uživajmo u njemu.«"
Zbog nedostatka novaca prouzročenog ratovima s Francuskom i opširnim radovima oko izgradnje Bazilike svetog Petra, 31. ožujka 1515. bulom "Sacrosancti Salvatori et Redemptoris" Albertu Brandenburškom daje dozvolu da kroz sljedećih osam godina može na svome biskupskom teritoriju dodjeljivati oproste za novac. Polovica novca tako stečenog trebala je biti predana papi.
Održao je V. lateranski sabor 1517. godine. Iste godine, protiv prakse prodaje oprosta ustao je Martin Luther, koji je 31. listopada 1517., povodom dolaska Johanna Tetzela objesio svojih »95 teza o oprostima« na vrata crkve u Wittenbergu.
Dne 15. lipnja 1520. Lav X. objavio je bulu "Exsurge Domine" kojom je osudio neke od Luterovih teza, te mu zaprijetio izopćenjem iz Crkve ne povuče li ih kroz sljedećih 60 dana. Luter se nije odazvao na taj poziv, a bulu je spalio na gradskom trgu. Dne 3. siječnja 1521. papa je izopćio Martina Lutera bulom "Decet Romanu Pontefici".
Dne 1. prosinca iste godine papa Lav X. umire, te biva pokopan u bazilici Svete Marije iznad Minerva.
Stav protestanata.
Protestanti tvrde da je nametnuo učenje da se oprost grijeha, koji je Božji dar, može kupiti novcem, zbog toga i mnogih drugih stvari smatrali su ga antikristom. Njegov slogan ""Bog nam je dao papinstvo – uživajmo!" samo je razjario tadašnje protivnike papinstva.
Martin Luther o njemu se ovako izrazio (govoreći o papinoj buli "Exsurge domini"): "Mislim da tko god je tvorac te Bule, on je pravi antikrist... Ali ja ti kažem antikriste, da Luther koji je naučio da se bori, neće se dati zaplašiti tvojim praznim Bulama, jer je on navikao da pravi razliku između komada papira i svemoguće Božje riječi"".

</doc>
<doc id="62734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62734" title="Leon X">
Leon X



</doc>
<doc id="62738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62738" title="Kalimanići">
Kalimanići

Kalimanići su selo u općini Srebrenica, u istočnoj Bosni, Republika Srpska.
Po popisu iз 1991. imalo je 397 stanovnika, Srba - 292 i Muslimana - 105. Srbi žive u većini zaselaka, a Muslimani u zaseoku Rešagići. Dosta prijeratnog, ugl. starijeg stanovništva Muslimanske nacionalnosti vratilo se u selo. Pokrenuta je i obnova džamije koju osim Kalimanićana, koriste i stanovnici sela cijelog Skelanskog kraja. Inače, selo se nalazi na samoj obali rijeke Drine, oko 2 km udaljeno od Skelana, koji su mostom preko Drine povezani s Bajinom Baštom, u Srbiji.

</doc>
<doc id="62740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62740" title="Kozarac (Čeminac)">
Kozarac (Čeminac)

Kozarac (mađ. "Keskend", njem. "Geisdorf", srp. "Kозарац") naselje je u općini Čeminac, u Osječko-baranjskoj županiji. 
Zemljopisni položaj.
Kozarac je smješten u južnom dijelu Baranje, u mikroregiji Baranjske nizine Istočnohrvatske ravnice. Udaljen je 4 km sjeverno od općinskog sjedišta Čeminca i 10 km jugoistočno od Belog Manastira. Leži na nadmorskoj visini od 90 m. Nalazi se državnoj cesti D7 (granični prijelaz Duboševica prema Mađarskoj - Kneževo - Branjin Vrh - Beli Manastir - Kozarac - Čeminac - Švajcarnica - Darda - Bilje - Osijek - Đakovo - granični prijelaz Slavonski Šamac prema BiH).
Autobusnim vezama povezan je s Belim Manastirom, Osijekom i Zagrebom.
Stanovništvo.
Do kraja Drugog svjetskog rata u Kozarcu su većinom živjeli Nijemci katoličke vjere, a 1946. godine doselili su se Međimurci.
Broj stanovnika kretao se ovako: 
Narodnosni sastav stanovništva Kozarca (1991. godine):
Povijest.
Kozarac ("Keskend", "Geisdorf") ima kratku, ali burnu povijest. U nepunih 300 godina postojanja selo je bilo dva puta temeljito opljačkano i nekoliko mu je puta potpuno izmijenjena nacionalna struktura stanovništva.
Naselje osnivaju oko 1720. godine Nijemci-katolici (tzv. podunavski Švabe - "Donauschwaben"), koje naseljava tadašnji vlasnik i osnivač Beljskog vlastelinstva princ Eugen Savojski s područja Bavarske i Schwarzwalda. Doseljenici krče gustu šumu kojom je tada bio pokriven veći dio središnje Baranje i stvaraju poljoprivredno zemljište. (U vrijeme turske vladavine u Baranji 1526. – 1687. kroz to područje prolazi glavna turska vojna cesta Carigrad-Beč pa se starosjedilačko, većinom mađarsko stanovništvo sklanja u sigurnije zabačenije krajeve uz Dunav: Kopačevo, Lug, Vardarac, Suza, Zmajevac, a središnji dio Baranje ostaje zapušten i slabo naseljen.)
Tijekom XIX. stoljeća selo se gospodarski razvija, 1811. godine gradi se crkva sv. Emerika, a 1907. u mjestu se osniva i poštanski ured.
Nakon Prvog svjetskog rata i raspada Austro-ugarske monarhije 1918. godine Kozarac, kao i cijela južna Baranja, ulazi u sastav Kraljevine SHS (kasnije Jugoslavija) pa u selu dolazi i do značajnijih promjena. (Usporedi: Agrarna reforma)
Jugoslavenske vlasti 1922. godine mijenjaju dotadašnji službeni naziv mjesta - Keskend (čit. "Keškend") u Kozarac. Iste 1922. godine na tadašnje rubne dijelove naselja (današnja Ulica Ante Starčevića) doseljavaju se pravoslavne obitelji (tzv. solunaši) s područja Gorskoga kotara (okolica Ogulina) pogrešno nazvani Ličanima, po kojima se i danas ta ulica naziva "Ličkom ulicom" ili "Likom". 1928. godine "Ličani" osnivaju i današnje pravoslavno groblje u Kozarcu.
Nakon završetka Drugog svjetskog rata, 1945. njemačko stanovništvo napušta selo u strahu od Crvene armije koja prelazi Dunav kod Batine, a komunističke vlasti oduzimaju Nijemcima njihovu imovinu i zabranjuju im povratak. Kozarac ostaje napušten te se sustavno pljačka i devastira. 
Godine 1946. komunističke vlasti na napuštena imanja koloniziraju obitelji iz Međimurja, koje dolaze u potrazi za boljim životom u Baranju. Ubrzo nakon doseljavanja, 1947. godine osniva se i Nogometni klub "Međimurec".
Snove o boljem životu ubrzo prekidaju komunističke vlasti koje od 1947. godine osnivaju tzv. "seljačke radne zadruge" te po direktivi provode prisilnu kolektivizaciju sela. Na području Kozarca djelovale su dvije seljačke radne zadruge: SRZ "Baranja" i SRZ "Karlo Mrazović".
Godine 1952. u selo stiže električna struja. Nakon ukidanja seljačkih radnih zadruga 1953. godine selo se počnje snažnije gospodarski razvijati, a vrhunac razvoja dostiže 80. godina XX. stoljeća. U Kozarcu tada djeluje i snažna poljoprivredna zadruga. Godine 1988. uvode se telefoni te se planira izgradnja vodovodne mreže. No daljnje planove prekida početak Domovinskog rata. 
U kolovozu 1991. godine u Kozarac ulaze srpske paravojne jedinice uz pomoć JNA, a nesrpsko stanovništvo se spašava iz sela bježeći u pravcu Osijeka i mađarske granice. Za vrijeme srpske okupacije selo se po drugi puta u povijesti sustavno pljačka i devastira, a u napuštene kuće Hrvata, Mađara i drugih nesrba naseljavaju se izbjegli Srbi s područja Zapadne Slavonije. Većina je stanovnika Kozarca provela rat u progonstvu od Osijeka i Međimurja pa sve do Zagreba, Slatine i primorja. Odmah po odlasku u progonstvo većina ih aktivno sudjeluje u obrani grada Osijeka, gdje i pogiba hrvatski branitelj Damir Furdi iz Kozarca. Za vrijeme okupacije u selu je ubijeno i mnogo civila, većinom starijih ljudi nesrpske nacionalnosti koji nisu napustili svoje domove.
Nakon završetka mirne reintegracije Hrvatskog Podunavlja, 1998. godine stanovnici Kozarca se vraćaju u svoje selo. Odmah nakon povratka Kozarac se pretvara u veliko gradilište, započinje obnova kuća i infrastrukture, obnavljaju se ceste, električna mreža, javna rasvjeta, škola, ponovo se uvode telefoni, dovršava planirani vodovod, a uskoro se očekuje i plinifikacija mjesta. Osim toga obnavlja se i rad Nogometnog kluba "Međimurec", kao i Dobrovoljnog vatrogasnog društva Kozarac.
Gospodarstvo.
Gospodarsku osnovu Kozarca čine ratarstvo, stočarstvo, vinogradarstvo, trgovina, ugostiteljstvo i obrt (autoprijevoz). Stanovnici su se nekad bavili i obradom drveta. U naselju je godinama djelovala poljoprivredna zadruga.

</doc>
<doc id="62741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62741" title="Kozarac">
Kozarac

Ime (toponim) ili prezime Kozarac može se odnositi na:
Naselja:
Osobe:
Napomena: Postoje brojni drugi toponimi od istog korijena: Kozara, Kozarci, Kozare, Kozarevac, Kozarevići (Kozarevići (Novo Sarajevo, BiH), Kozarevići (Foča-Ustikolina, BiH)), Kozarevina, Kozarevo, Kozari, Kozarica, Kozarice, Kozarišče, Kozarišće, Kozarje, Kozarno, Kozaruša...

</doc>
<doc id="62742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62742" title="Banska kosa">
Banska kosa



</doc>
<doc id="62744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62744" title="Andreas Munzer">
Andreas Munzer



</doc>
<doc id="62747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62747" title="Nesanica">
Nesanica

Nesanica (lat. "insomnia") nedovoljno je spavanje. Dijeli se prema vrsti poremećaja spavanja i trajanju.
Nesanica se dijeli na:
Vrste nesanice po uzroku.
Psihofiziološka nesanica.
Dugotrajna nesanica ovog tipa je poremećaj ponašanja pri kojem su bolesnici zaokupljeni očekivanjem da ne mogu zaspati. Poremećaj spavanja obično počinje kao posljedica emocionalnog stresa te se nastavlja dugo nakon što stresno razdoblje završi. Osobe koje pate od ovog poremećaja previše su zaokupljene trajnim nastojanjem da zaspu i ova nesanica je, prema tome, uvjetovan ili naučen odgovor. Osobe s ovim poremećajem lakše zaspu u vrijeme kada se ne trude zaspati i izvan kuće. Kod ovih je bolesnika izražena teškoća usnivanja, a često i noćna buđenja. U liječenju su obično korisne vježbe opuštanja u osoba kod kojih je izražena jaka tjelesna napetost. U početku liječenja mogu se uzimati lijekovi za potpomaganje usnivanja, ali samo kratkotrajno.
Pozornost se mora posvetiti i izvanjskim učincima i higijeni spavanja te izbjegavanju štetnih, podražujućih podražaja prije spavanja.
"Vanjska" nesanica.
Vanjski čimbenici mogu uzrokovati nesanicu. Prilagodbeni poremećaji spavanja koji se još nazivaju privremena nesanica uzrokovana okolinom, mogu se pojaviti nakon promjene okoline u kojoj spavamo (npr. pri spavanju u hotelu ili bolničkom krevetu) te prije ili poslije važnog događaja u životu, kao što su promjena zanimanja, gubitak voljene osobe, bolest ili stres zbog rokova na poslu ili ispita, nekog važnog događaja koji iščekujemo (vjenčanje, prva vožnja avionom, putovanje). Poremećaj se može iskazati kao otežano uspavljivanje, često buđenje ili buđenje rano ujutro. Oporavak je obično vrlo brz i nastupa nakon 2 – 3 tjedna.
Neodgovarajuća higijena spavanja odnosi se na neodgovarajući način ponašanja prije spavanja i/ili okolinu koja je nepovoljna za spavanje. Npr. neki bolesnici pokušavaju spavati ispred televizije koju ostavljaju upaljenu cijelu noć ili pokušavaju zaspati neposredno nakon dolaska s posla u ponoć. Buka i/ili svjetlost može utjecati na nemogućnost uspavljivanja, a isto tako i partner s kojim se spava ako za vrijeme spavanja povremeno ima trzaje noge ili tijela ili ako glasno hrče.
Satovi kojima svijetle kazaljke ili brojke mogu razbuditi bolesnika i povećati nervozu jer bolesnik gleda kako prolazi vrijeme, kasno je, a on/ona ne može zaspati. Različiti lijekovi, obilna jela, naporno vježbanje ili tuširanje u vrućoj vodi neposredno prije spavanja mogu omesti usnivanje.
Osobe s ovim poremećajem spavanja trebaju razviti opuštajuće rituale prije spavanja te pripremiti i očuvati ugodnu okolinu za spavanje. Isto tako bi i vrijeme buđenja trebalo biti jednako. Trebalo bi izbjegavati neredovito odlaženje na spavanje, a vrijeme u krevetu ograničiti na vrijeme za koje se spava.
Visinska nesanica.
Boravak na velikim visinama uobičajeno je povezan s poremećajima spavanja. Čest je poremećaj tzv. periodično disanje za koje je odgovorna smanjena koncentracija kisika na velikim visinama. Česta buđenja i loša kvaliteta spavanja tipični su za visinsku nesanicu koja je obično najteža prvih nekoliko dana, ali takvo stanje može i potrajati. Određenim vrstama lijekova moguće je spriječiti pojavu visinske nesanice

</doc>
<doc id="62749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62749" title="Yomkippurski rat">
Yomkippurski rat



</doc>
<doc id="62755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62755" title="Random Access Memory">
Random Access Memory



</doc>
<doc id="62756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62756" title="Kongres SAD-a">
Kongres SAD-a



</doc>
<doc id="62763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62763" title="Vtoroi divizion PFL">
Vtoroi divizion PFL



</doc>
<doc id="62765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62765" title="Vitkostasi ili sakati majmuni">
Vitkostasi ili sakati majmuni



</doc>
<doc id="62767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62767" title="Složene države">
Složene države

Složene države su države koje tvore više političko-teritorijalnih jedinica, bez obzira na ustavnopravni položaj tih jedinica. 
U povijesti, različiti oblici udruživanja država javljaju se već u antičkom razdoblju. Grčki "polisi" često su se, sklapajući saveze, udruživali u "lige", "simahije" ili "simpolitije", a razlog je bila zajednička obrana od vanjskog neprijatelja. Zajednička obrana bila je i razlogom povezivanja tri alpska kantona Uri, Switz i Unterwalden, da bi očuvali svoju neovisnost nasuprot snažnim germanskim susjedima. Taj se savez postupno tijekom stoljeća širio sklapanjem novih ugovora, a rezultirao je nastankom Švicarske konfederacije, te njezino kasnije pretvaranje u federaciju (tijekom 19. stoljeća). Američka federacija nastala je pak 1787. godine, donošenjem američkog Ustava, a svoj temeljni ustavni model zasnovan je na shvaćanju o dva konstitutivna elementa federacije - građana i država članica. Od nastanka američke federacije datira i razlikovanje federacije i konfederacije.
U teoriji postoje nekoliko podjela složenih država, a najčešća je:
Klasična ustavnopravna teorija pak navodi unije kao oblike složenih država, pa uz podjelu na federacije i konfederacije, navodi još i podjelu na:
Prema nekim teoretičarima i protektorat se ubraja u oblik složenih država, dok se prema međunarodnom pravu on smatra odnosom ovisnosti.
S aspekta međunarodnog prava problem složenih država važan je zbog odgovora na pitanje "tko je subjekt međunarodnog prava?".
Neki pravni teoretičari osporavaju mogućnost postojanja složenih država.

</doc>
<doc id="62769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62769" title="Gene Hackman">
Gene Hackman

Eugene Allen "Gene" Hackman (San Bernandino, 30. siječnja 1930.), američki filmski glumac, dvostruki dobitnik Oscara. Karijeru je započeo početkom šezdesetih u filmovima kao što su "Bonnie i Clyde", a 1971. je osvojio prvog Oscara za ulogu u filmu "Francuska veza". Od tada se nastavio pojavljivati u velikim holivudskim filmovima.
Životopis.
Rani život.
Hackman je rođen 1930. u San Bernardinu, u Kaliforniji kao dijete Eugenea Ezre Hackmana, zaposlenika u tiskari novina, i Lynde Gray. Roditelji su mu se razveli dok je još bio dijete te se selio iz jednog grada u drugi, da bi se konačno smjestio u Danvilleu, u Illinoisu, gdje je živio s bakom, Beatrice Gray. His mother died in 1962, as a result of a fire she accidentally set while smoking. Sa 16 godina se pridružio marincima gdje je služio tri godine. Kasnije se preselio u New York gdje je imao više manjih poslova prije nego što je počeo studirati televiziju i novinarstvo na Sveučilištu Illinois.
Karijera.
1960-e.
Odlučio se za glumu kada je već prešao 30 godina te se pridružio Pasadena Playhouseu u Kaliforniji. Tamo se sprijateljio s još jednim glumcem, Dustinom Hoffmanom. Obojica su se smatrali autsajderima te su ih mnogi okarakterizirali kao „najmanje vjerojatni da postignu uspjeh“. Hackman se vratio u New York te honorarno radio kao vratar gdje je sreo omraženog instruktora koji mu je još jednom ponovio da “nikada neće uspjeti”.
Ipak, Hackman je počeo nastupati u manjim broadwayskim predstavama. Njegov prvi film bio je "Lillith" iz 1964. Nastupom u krimi klasiku "Bonnie i Clyde" bio je po prvi put nominiran za Oscar za najboljeg sporednog glumca.
1970-e.
1970. je ponovno nominiran za istu nagradu, ovaj put za film "Nikad nisam pjevao svom ocu", gdje je nastupio zajedno s Melvynom Douglasom i Estelle Parsons. Sljedeće godine je osvojio nagradu za najboljeg glumca za nezaboravnu izvedbu u "Francuskoj vezi" u ulozi Popeyea Dolyea koja je označila prijelaz na glavne uloge. Uslijedile su glavne uloge u "Posejdonovoj avanturi" (1972.) i "Prisluškivanju" (1974.) Francisa Forda Coppole za koje je bio nominiran za nekoliko Oscara. Iste godine se pojavio u jednoj od svojih najslavnijih komičarskih uloga kao Slijepac u "Mladom Frankensteinu". Kasnije je bio član zvjezdane glumačke ekipe u ratnom filmu "Nedostižni most" (1977.) te utjelovio Lexa Luthora u "Supermanu" (1978.) i "Supermanu 2" (1980.).
1980-e.
Krajem osamdesetih, Hackman je već bio afirmirani glumac koji je nastupao u glavnim, ali i u sporednim ulogama. 1988. je priskrbio još jednu nominaciju za najboljeg glumca za film "Mississippi u plamenu". Osim toga, pojavio se u filmovima kao što su "Crveni", "Pod paljbom", "Hoosiers" i "Palica 21".
1990-e.
1990. se podvrgnuo operaciji srca koja ga je neko vrijeme udaljila od filma iako je pronašao vremena za remake filma "Uski prolaz". 1992. je glumio šerifa Billa Daggetta u vesternu Clinta Eastwooda, "Nepomirljivi", koji mu je donio drugog Oscara, ovaj put za najboljeg sporednog glumca. 1995. je igrao Johna Heroda u filmu "Brzi i mrtvi", kao i kapetana Franka Ramseyja u filmu "Grimizna plima". 1998. je u "Državnom neprijatelju" imao sličnu ulogu kao u "Prisluškivanju".
2000-e.
U filmu "Tko je kome smjestio?" je nastupio kao vremešni profesionalni lopov koji je prisiljen upustiti se u jednu od posljednjih pljački. Osim toga, pojavio se i u filmovima prepunima glumačkih zvijezda, "Obitelj čudaka" i "Odbjegla porota".
Privatni život.
Hackamnova prva supruga bila je Faye Maltese. Dobili su troje djece, Christophera Allena, Elizabeth Jean i Leslie Anne, ali su se razveli 1986., nakon 30 godina braka. Hackman se 1991. oženio s Betsy Arakawa Žive u Santa Feu, u Novom Meksiku. 7. srpnja 2004. je dao eksluzivni intervju Larryju Kingu u kojem je rekao kako više ne namjerava snimati filmove te vjeruje kako mu je glumačka karijera završila.

</doc>
<doc id="62771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62771" title="Harad">
Harad

Harad je zemlja u Međuzemlju, izmišljenom svijetu J. R. R. Tolkiena.
Harad ("sindarinski: jug") je zemlja južno od Mordora i Gondora. Naseljen je divljim barbarskim plemenima ljudi zvanih Haradrim, Haradwaith ili Južnjaci. Prema Aragornovom opisu Harada pretpostavlja se da se on nalazio na južnoj polutci Arde. Postojalo je mnogo Haradskih plemena, koja su često bila neprijateljski raspoložena. Harad se dijelio na bliski i daleki Harad te se i njihov narod tako dijelio. Ljudi iz bliskoga Harada imali su smeđu kožu, s crnom kosom i tamnim očima dok su ljudi iz dalekog Harada imali crnu kožu. Za vrijeme Drugoga doba bili su pod utjecajem Numenorejaca. Nakon potopa Numenora bili su pod vlašću Crnih Numenorejaca ili pod vlašću Gondora na sjeveru, ali su ubrzo pali pod utjecaj Saurona. Harad je velikim dijelom bio pustinja i džungla, a u njemu su živjele životinje poznate kao Mumakili ili Olifanti, stvorenja slična slonovima no mnogo veća. Haradrimi su ih koristili kao borbene životinje. Ratovali su za Saurona te su bili u savezu s Umbarskim gusarima. Bili su dobri konjanici, nosili su sablje kao oružje dok im je barjak bila crna zmija na crvenoj podlozi. Nakon poraza u Ratu za prsten sklopili su sporazum s Gondorom.

</doc>
<doc id="62772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62772" title="Tunel (roman Ernesta Sábata)">
Tunel (roman Ernesta Sábata)



</doc>
<doc id="62776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62776" title="Švajcarnica">
Švajcarnica

Švajcarnica (mađ. "Őrhely", narodski "Švajcernica"), naselje u Općini Darda, Osječko-baranjska županija. 
Zemljopisni položaj.
Švajcarnica je smještena u južnom dijelu Baranje, u mikroregiji Baranjske nizina Istočnohrvatske ravnice. Udaljena je 3 km sjeverozapadno od općinskog sjedišta Darde, 17 km jugoistočno od Belog Manastira i 15 km sjeverno od Osijeka. Leži na nadmorskoj visini od 88 m. Nalazi se križištu državne ceste D7 (granični prijelaz Duboševica prema Mađarskoj - Kneževo - Branjin Vrh - Beli Manastir - Kozarac - Čeminac - Švajcarnica - Darda - Bilje - Osijek - Đakovo - granični prijelaz Slavonski Šamac prema BiH) i županijske ceste Ž4041 (D517 - Bolman - Novi Bolman - Jagodnjak - Novi Čeminac - Uglješ - Švajcarnica /D7/).
Švajcarnica ima dvije ulice:
Prva je glavna i njome prolazi državna cesta D7, a druga se nalazi istočno od državne ceste. 
Autobusnim vezama povezana je s Belim Manastirom, Jagodnjakom, Osijekom i Zagrebom.
Stanovništvo.
Na popisima stanovništva Švajcarnica se iskazuje kao dio naselja Darde 1900. godine i od 1948. do 1971. godine, dok je na popisima od 1990. do 1931. uključena u podatke za Dardu. Zato se broj stanovnika kretao ovako: 29 (1900.), 129 (1948.), 138 (1953.), 229 (1961.), 210 (1971.), 231 (2001.).
Povijest.
Od 1900. do 1991. godina Švajcarnica je bila zaselak naselja Darde. Od 1991. godine je samostalno naselje.
Gospodarstvo.
Gospodarsku osnovu Švajcarnice čine ratarstvo i stočarstvo.

</doc>
<doc id="62781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62781" title="Aj">
Aj

Aj je bio faraon 18. dinastije u Drevnom Egiptu.
Ajevo služenje Amenhotepu III..
Aj je bio rođen u bogatoj obitelji koja je već dugo vremena služila faraonima. Aj je prvotno bio savjetnik Amenhotepa III., no htio je veću moć i vlast pa je pokušavao biti što bolji savjetnik faraonu. Faraon je to zapazio te ga je unaprijedio na mjesto vezira. Aju to još nije bilo dovoljno pa je nagovorio faraona Amenhotepa III. da se sklopi brak između Ajeve kćeri Nefertiti i Amenhotepovog sina princa Amenhotepa. Amenhotep je pristao te su Nefertiti i princ Amenhotep oženjeni. Amenhotep je tada već bio vrlo star te je ubrzo umro, a nasljedio ga je njegov sin princ Amenhotep.
Ajevo služenje Eknatonu.
Aj je poslije smrti Amenhotepa III. ostao na mjestu vezira samo što je sada služio Amenhotepu IV. Amenhotep IV. je ubrzo promijenio ime u Eknaton te je promijenio egipatsku religiju iz politeističke u monoteističku - smio se štovati samo jedan bog, a to je bio sunčev disk Aton. Aj je odmah prihvatio faraonovu novu vjeru samo kako ne bi izgubio utjecaj i vlast. Aj je sada bio i punac faraona Eknatona. Aj je bio vezir sve do smrti faraona Eknatona, no nije imao važnu ulogu u njegovoj vladavini jer je Eknaton svu vlast preuzeo u svoje ruke.
Ajevo služenje Tutankhamonu.
Poslije smrti faraona Eknatona uslijedila je kratka vladavina Smenkarea o kojoj se malo zna. Poslije Smenkarea na vlast je došao dječak Tutankhamon. Aj je zapravo vladao Egiptom jer donosio važne odluke za Egipat koje je Tutankamon prihvaćao jer je još bio dijete pa se nije razumio u vlast. Aj je tako vladao iz sjene devet godina do Tutankamonove smrti. Neki misle da je Aj ubio Tutankhamona čije je smrt bila pod vrlo čudnim okolnostima. 
Ajevo vladanje.
Aj se na vlasti se održao samo četiri godine (vjerojatno 1324. – 1320. pr. Kr. ili 1327. – 1323. pr. Kr.), Napokon je dobio što je želio - najveću vlast u Egiptu, no tada je već bio vrlo star pa mu to više nije toliko značilo. Tutankamona je pokopao s velikim blagom ne zato što je bio dobar vladar negozato što je Aj htio pokazati svoju moć i bogatstvo. Aj je oženio Ankhesenamun Tutankamonovu udovicu i Nefertitinu kćer. Ankhesenamun je imala 18 godina, a Aj 60, no njemu ta razlika u godinama i to što su u bliskom srodstvu nije smetalo. Poslije Ajeve smrti njegov nasljednik Horemheb je uništio sve spomenike vezane uz Aja.
Ajeva grobnica.
Aj je za vrijeme vladavine Eknatona napravio sebi grobnicu u Sakari sljedeći primjer ostalih visokih službenika. Ta grobnica nikada nije korištena jer se poslije Eknatonove smrti vratila vjera u sve egipatske bogove pa je Aj napravio sebi novu grobnicu u Dolini kraljeva. Njegova mumija još nije pronađena.

</doc>
<doc id="62788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62788" title="Osobno pravo">
Osobno pravo



</doc>
<doc id="62789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62789" title="Ip adresa">
Ip adresa



</doc>
<doc id="62790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62790" title="FC Nurnberg">
FC Nurnberg



</doc>
<doc id="62791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62791" title="1. FC Nurnberg">
1. FC Nurnberg



</doc>
<doc id="62792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62792" title="Imdb">
Imdb



</doc>
<doc id="62793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62793" title="Android">
Android

Android je robot napravljen tako da izgleda kao čovjek, kako po izgledu tako i u ponašanju, za razliku od ginoida napravljenog da izgleda kao žena. Riječ je izvedena iz grč. "andr-" u značenju "čovjek, muškarac, muž" i nastavka "-eides", koji se koristi u značenju "iz vrste, sličan" (od "eidos", "vrsta"). Riječ droid, za robota iz Zvjezdanih ratova, izvedena je iz tog značenja. Za sada, androidi ostaju u domeni znanstvene fantastike i česti su na filmovima i televiziji. Međutim, neki humanoidni roboti već postoje. 

</doc>
<doc id="62801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62801" title="Arabija">
Arabija



</doc>
<doc id="62802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62802" title="Opatija (redovnička ustanova)">
Opatija (redovnička ustanova)

Opatija je autonomna ("sui juris") redovnička ustanova kojom upravlja opat ili opatica.
Hrvatski naziv izveden je iz latinskoga "abbatia", što pak dolazi od riječi "abbas" (opat).
Povijest.
Od 4. stoljeća, s istoka se i u zapadnu Crkvu proširilo monaštvo, a monasi su živjeli bilo kao pustinjaci (samci), bilo kao cenobiti (u zajednicama). Uzdržavali su se od svoga rada i nisu imali posjede.
U ranom srednjem vijeku, razvojem feudalnog uređenja, opatije i biskupije sve su se više shvaćale kao dobra i dijelom teritorijalnog posjeda što su ga dodjeljivali vladari i vlastelini. Tada se, od 8. stoljeća, proširio i naziv "opatija", a označavao je ponajprije zemljišna dobra koja pripadaju samostanu i čiji prihodi pripadaju opatu.
Protiv takvog stanja stvari pokrenuta je od 11. stoljeća monaška obnova u Opatija Cluny (tzv. klinijevska obnova, u kojoj pojedine manje opatije više nisu bile samostalne, nego podređene središnjoj opatiji stvarajući tako veću zajednicu. Usto, nastojalo se ove opatije izuzeti iz biskupske vlasti i podrediti ih izravno Svetoj Stolici, kako bi se lakše mogle oduprijeti vladarima i vlastelinima.
U to je doba naziv "opatija" počeo ponovno označavati skupinu samostanskih zgrada, a ne više feudalno dobro. Kroz srednji vijek opatije su često postajale sajmišta, a oko njih su se počela oblikovati naselja koja često od svoje opatije preuzimaju i ime.
I danas je autonomija jedna od bitnih značajki svake opatije. Redovnici unutar jedne opatije predstavljaju zasebnu obitelj kojom u svim pitanjima upravlja opat, u čemu mu pomaže prior ili vikar, te ostale službe, a u točno određenim slučajevima i kapitul.
Arhitektura.
Zgrade namijenjene stanovanju monaških redova u karolinškom razdoblju prerastaju u komplekse samostana, radionica, crkava, prilagođene životu izuzetno brojnih zajednica.
Opatije tada postaju složeni arhitektonski organizam u kojem, unutar zidina, a oko crkve (najčešće bazilikalnoga tipa), svoje mjesto oko klaustra nalaze stambene zgrade redovnika, koje su uključivale kapitularnu dvoranu (namijenjenu sastancima), knjižnicu, spavaonice, blagovaonicu (refektorij). Odvojene od njih nalaze se građevine određene za vršenje raznih službi: radionice, skladišta, opatov stan itd.
Prema ovom nacrtu, koji se zadržao kroz čitav srednji vijek, u svim dijelovima Europe podizane su opatije (najčešće u romaničkom i gotičkom slogu, koje su postale vjerska, kulturna, umjetnička i gospodarska središta najveće važnosti.
Opatije u Hrvatskoj.
Među nekad poznate hrvatske opatije valja ubrojiti sljedeće:

</doc>
<doc id="62803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62803" title="Francuski okruzi">
Francuski okruzi



</doc>
<doc id="62806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62806" title="Lav X">
Lav X



</doc>
<doc id="62807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62807" title="Osmi putnik">
Osmi putnik



</doc>
<doc id="62809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62809" title="Insomnia">
Insomnia



</doc>
<doc id="62810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62810" title="Kronometar">
Kronometar

Kronometar je vrlo precizan mehanički sat s oprugom. Razvio se pošto je 1735. John Harrison izradio prototip sata s nemirnicom, a od drugih se sličnih satova razlikovao posebnom konstrukcijom nemirnice, spiralne opruge i zapornoga mehanizma, što je omogućavalo znatno točnije mjerenje vremena. Upotrebljavao se kao brodski kronometar (prvi konstruktor francuski urar Pierre Le Roy, 1769.), prilagođen uvjetima rada na brodu, kardanski ovješen i smješten na amortizerima (prigušivač). Danas mehanički kronometar ima uglavno samo povijesno značenje, a vrijeme se vrlo točno određuje mjerenjem frekvencije elektromagnetskoga zračenja što ga emitiraju ili apsorbiraju atomi ili molekule (atomski sat).
Mehanički satovi.
Mehanički sat pokretan i upravljan istjecanjem vode ili s utezima, preko različitih je mehanizama pokazivao vrijeme pomičnim ili okretnim kazaljkama, ali je bio prilično nepouzdan. Pouzdani mehanički satovi su postali tek primjenom mehaničkih oscilatora koji upravljaju ritmom sata. Christiaan Huygens je 1656. primijenio slobodno njihalo kao mehanički oscilator, kojega vrijeme njihanja ovisi o duljini niti. Satovi s njihalom (klatnom) ili ure njihalice vrlo su pouzdani, posebno uz mnoge dopune, kao što je automatska dopuna (kompenzacija) promjena duljine njihala zbog promjene temperature i tlaka zraka, pa su do pojave elektroničkih to bili najtočniji satovi, te su se zadržali do danas. Glavni je nedostatak sata s njihalom i utegom što ne može raditi u pokretu. Huygens je 1674. konstruirao sat pokretan oprugom s opružnim mehaničkim oscilatorom, takozvanom nemirnicom ili treptalom, koji može raditi i u pokretu. Robert Hooke konstruirao je 1876. prvu zaprečnicu ili zapinjač, mehanizam koji pouzdano određuje ritam mehaničkog oscilatora. Tek je to omogućilo konstruiranje pouzdanih satova za rad u pokretu, džepnih i potom ručnih satova. Osobito precizan pokretni mehanički sat naziva se kronometrom, a upotrebljavao se u pomorstvu kao osnova za pouzdano određivanje položaja brodova, sve do pojave radijskih i satelitskih sustava navigacije.

</doc>
<doc id="62813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62813" title="Aheront (rijeka)">
Aheront (rijeka)

Aheront (grčki: "Αχέρων") je rijeka u Epiru na sjeverozapadu Grčke. Rijeka ima dva izvora, jedan na planini "Tomaros" u prefekturi Janjina.
Drugi je izvor na planini "Souli" (Ori Souliou). Rijeka protječe do svog uvira u Jonsko more kod mjesta Ammoudia (blizu grada Parga) kroz prefekture; Janjina, Preveza i Tesprotia.
Rijeka Aheront u mitologiji.
"Aheront" je po grčkoj mitologiji jedna od pet rijeka koje tvore granicu između ovozemaljskog (života) i podzemnog svijeta - Hada (smrti), pored Stiksa, Kokita, Flegetona i Lete.
U vrijeme antičke Grčke riječ Aheront izgovarala se je kao ὁ ἄχεα ῥέων (ho akhea rheōn), a to je značilo "rijeka boli", i vjerovalo se da je povezana s rijekom Stiks, preko koje je mitski Haron prevozio duše tek umrlih u Had. Jezero po imenu Aherosija, rijeka s još uvijek istim imenom Aheront, kao i ostatci hrama "Nekromanteiona" ( to je jedini hram posvećen bogu Hadu) pronađeni su pored mjesta Parga, na nasuprotnoj strani otoka Krf.

</doc>
<doc id="62816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62816" title="Melinda Warner">
Melinda Warner

Medicinska vještakinja Melinda Warner je fiktivni lik iz serije "" koju igra Tamara Tunie.
Kao medicinski vještak Melinda često radi u 16. Odjelu (Odjelu za seksualne zločine) da pomogne detektivima da nađu znanstvene dokaze koji će im pomoći u slučaju. Ona i njezin muž imaju jednu kćer u srednjoj školi. Bila je doktor u United States Air Forceu i Zaljevskom ratu prije nego što je postala medicinski vještak. Melinda je poznata po svojoj inteligenciji i odnedavno je dobila puno veću ulogu u Odjelu a žrtve. Morala je napraviti operaciju na žrtvi pucnja dok je bila držana kao taoc u banci, i nekoliko minuta kasnije spasila je život pucaču (koji je bio žrtvin sin) tako što ga je upucala u nogu (htio je otići vani i pucati u hrpu policajaca ispred banke). U prvoj epizodi 8. sezone Melinda je Oliviji počela pričati u svom putu u Francusku, no Olivia je otišla raditi na njihovom trenutnom slučaju.
Ulogu glavne glumice odbila je u sezoni 2005. – 2006., kada je dodana u početnoj špici.
U 9. sezoni (epizoda "Harm") sigurna je da je jedna liječnica nanijela ozljede jednom Iračaninu tijekom rata u Iraku koje su uzrokovale njegovu smrt. Na kraju epizode, ta liječnica je suspendirana. 

</doc>
<doc id="62817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62817" title="FC Bayern">
FC Bayern



</doc>
<doc id="62819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62819" title="Dan ružičaste vrpce">
Dan ružičaste vrpce

Dan ružičaste vrpce humanitarna je akcija čiji je glavni cilj upozoriti na važnost ranog otkrivanja raka dojke, jer se 90% oboljelih žena može izliječiti ako se bolest otkrije u početnom stadiju. Ovu manifestaciju u Hrvatskoj organizira Hrvatski forum protiv raka dojke "Europa Donna" i u Hrvatskoj se održava prve subote u listopadu.
U svijetu od raka dojke godišnje oboli 1,3 milijuna žena, a umre ih 458 tisuća. U europskim se zemljama svake dvije minute otkrije jedan slučaj raka dojke dok svakih šest minuta zbog te bolesti umre jedna žena. Smatra se da će od raka dojke oboljeti jedna od deset žena.
Cijeli je mjesec listopad posvećen borbi protiv raka dojke. 
Tijekom akcije upozorava se i na nužnost dostupnijih mamografskih pregleda, te bolju zdravstvenu zaštitu žena.

</doc>
<doc id="62820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62820" title="John le Carré">
John le Carré

David John Moore Cornwell, poznatiji pod pseudonimom John le Carré (Poole, 19. listopada 1931. – Truro, Cornwall, 12. prosinca 2020.) bio je britanski autror kriminalističkih i špijunskih romana. Jedan je od rijetkih pisaca koji je u svojim špijunskim romanima realistično prikazao međunarodnu špijunažu, čiji je protagonist i sam bio.
Životopis i književni rad.
Le Carré je rođen u engleskom gradu Pooleu, a obrazovao se u Bernu i na Oxfordu. Kao učitelj na Etonu bio je od 1956. do 1958. Radio je i za Britanski ured za vanjske poslove.
Tijekom ranih 1960-ih le Carré je počeo pisati djela o podzemlju koja okružuje britansku špijunažu. Njegovo prvo djelo, "Poziv za mrtve" (1961.) predstavlja nam Georgea Smileya, pametnog, starijeg detektiva koji se pojavljuje u mongim le Carréovim kasnijim romanima. Kritične i popularne reakcije na le Carréov treći roman, "Špijun koji je došao iz hladnoće" (1963.) uvjerile su ga da radi kao cijelovremeni pisac. Taj roman je le Carréu ujedno donio i prestižni Somerset Maugham Award. Uslijedili su mnogi trileri, uključujući i popularnu trilogiju – "Dečko, dama, kralj, špijun" (1974.), "Savršeni školarac" (1977.) i "Smileyevi ljudi" (1980.) – u kojem se Smiley bori protiv obavještajne agencije iz Sovjetskog Saveza. "Dečko, dama, kralj, špijun", "Smileyevi ljudi", i jedan kasniji roman, "Savršeni špijun" (1986.) ekranizirani su za izvođenje na televiziji. "Mala bubnjarka" (1983.), koja govori o konfliktu na Srednjem Istoku i "Ruska kuća" (1989.) koja je inspirirana le Carréovim posjetom na Moskovski sajam knjiga, su pretvoreni u jako popularne filmove. Le Carréovi romani se smatraju realnim opisivačima političke kilme u hladnom ratu, periodu između Drugog svjetskog rata (1939. – 1945.) i početka 1990-ih, tj. 1991. u kojem su se SAD (i saveznici) i SSSR (i saveznici) politički i ratno nadmetali.
Tri kasnija romana – "Tajni hodočasnik" (1991.), "Noćni menadžer" (1993.) i "Naša igra" (1995.) – pokazali su le Carréovu namjeru da i dalje piše o likovima i vremenu špijunaže unatoč raspadu komunizma i kraju hladnog rata. No naredne godine dolazi "Krojač Paname" (1996.) u kojem je skroz izmijenio i likove i formu korupcije: u romanu zli ljudi žele preokrenuti "Dogovor o Panamskom kanalu". "Brižni vrtlar" (2001.) je smješten u središtu političkog konflikta u Keniji u kojem srednjovječni britanski diplomat traži ubojicu svoje žene, aktivistice za ljudska prava. Na špijunski roman vratio se romanom "Apsolutni prijatelji" (2004.) koji je smješten u svijetu međunarodne politike nakon 11. rujna.

</doc>
<doc id="62821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62821" title="Brižni vrtlar">
Brižni vrtlar

Brižni vrtlar (eng. "The Constant Gardener", 2001.) je roman britanskog pisca Davida Cornwella. Roman je smješten u središtu političkog konflikta u Keniji u kojem srednjovječni britanski diplomat traži ubojicu svoje žene, aktivistice za ljudska prava.
Radnja.
U dalekim pustopoljinama sjeverne Kenije, aktivistica Tessa Quayle pronađena je brutalno ubijena. Čini se da je Tessin suputnik doktor pobjegao s mjesta događaja, tako da sve indicije upućuju na zločin iz strasti. Iako članovi britanske komisije u Nairobiju pretpostavljaju da će povučen i samozatajan udovac, diplomat Justin Quayle cijelu stvar prepustiti njima, progonjen tugom i raznim teorijama o ženinoj nevjeri, ovaj ipak odlučuje stvar uzeti u svoje ruke. U flashbackovima saznajemo da je Tessa bila upletena u borbu protiv AIDSA i korumpirane kompanije koja distribuira opasan lijek Dypraxa (izaziva pobačaj), a osim detalja iz prošlosti Quayle para, postaje jasno da je Justin također postao lovina.

</doc>
<doc id="62823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62823" title="Juti (razdvojba)">
Juti (razdvojba)

Juti mogu značiti:

</doc>
<doc id="62824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62824" title="Realna unija">
Realna unija

Realna unija je veza više država koje imaju zajedničkog vladara. Ona može nastati sklapanjem međunarodnog ugovora među državama koje ulaze u realnu uniju ili ustavnom transformacijom neke države. Razlika prema personalnoj uniji je u stalnosti veze prema osobi vladara, pa zato dolazi i do nekih zajedničkih poslova. Realna unija je, za razliku od personalne, čvršći oblik povezivanja država. Taj oblik složene države pripada prošlosti i danas ga nije moguće sresti.
Države realne unije redovito nastupaju prema van kao jedan pravni subjekt u međunarodnim odnosima, ali su to ipak odijeljene međunarodne jedinice. U realnoj uniji, osim vanjskih poslova, i neki drugi poslovi mogu biti ugovorom preneseni na uniju (najčešće vojska).
Obilježja realnih unija su prema tome:
Primjeri realnih unija u povijesti su:

</doc>
<doc id="62825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62825" title="Bitka kod Lepanta">
Bitka kod Lepanta

Bitka kod Lepanta dogodila se 7. listopada 1571., u sklopu Ciparskog rata (1570. – 1573.), kad su se pomorske snage Osmanskoga Carstva sukobile s flotom tzv. Svete lige.
Pripreme za bitku.
Snage Svete lige isplovile su iz luke u Messini, a uključivale su 150 galija Mletačke Republike, 79 španjolskih galija, 12 galija Papinske države, te đenovsko brodovlje i snage malteških vitezova. Kršćansku flotu činilo je i sedam hrvatskih galija: Cres, Krk, Rab, Šibenik, Trogir, Hvar i Kotor dok je jedna zadarska galija sudjelovala u vojnim operacijama u danima prije bitke.
Kršćanska je flota stavljena pod zapovjedništvo Don Juana Austrijskoga, mladog brata španjolskoga kralja Filipa II., a uz njega je bio Marcantonio Colonna kao general papinske flote. S turske strane flotom je zapovijedao admiral Mehmet Ali.
Kršćansku koaliciju potakao je papa Pio V. kako bi pomogao gradu Famagosti na Cipru, što su ga opsjedali Turci. Konačan cilj bilo je slabljenje turske moći na istočnom Sredozemlju
Tijek bitke.
U kršćanskoj su floti na lijevom krilu bili mletačke galije pod zapovjedništvom Agostina Barbariga. U središtu su bili španjolski brodovi Don Juana Austrijskoga, preostale mletačke galije pod vodstvom Sebastiana Veniera, te papinski brodovi pod zapovjedništvom Marcantonija Colonne. Zdesna su flotu završavali đenovski brodovi s admiralom Gianandreom Doriom.
Nasuprot njima, Turke je na desnom krilu predvodio admiral Mehmet Sorak, u sredini Mehmet Ali, a slijeva Uluč Ali.
Završna bitka (treća po redu i najteža) zaključena je premoćnom pobjedom Svete lige, zahvaljujući spretnom manevru za koji povjesničari još ne znaju je li bila riječ o smišljenom potezu ili pukom slučaju. Naime, đenovski su brodovi u jednom trenutku napustili bojište i zaplovili prema otvorenom moru. Nije jasno je li to bilo iz straha ili kao plod genijalne zamisli. Na povratku, udarili su turske snage s boka. Turci su uspjeli spasiti manje od polovice svoje flote, a njihov je poraz označio kraj turske premoći na istočnom Sredozemlju. Usto, bila je to i posljednja bitka vođena galijama, to jest brodovima na vesla.
Za vrijeme bitke kršćanske su snage osvojile turski zapovjedni brod, a - suprotno volji Don Juana - turskom je admiralu odsječena glava i izložena na jarbolu španjolskog zapovjednog broda. Time je znatno smanjen moral turskih snaga, što je ubrzalo okončanje bitke. U četiri poslijepodne tursko je brodovlje napustilo bojište. U ovoj najvećoj pomorskoj bitci nakon bitke kod Akcija 31. pr. Kr. poginulo je oko 25000 turskih vojnika, a potopljeno 80 turskih brodova.
Kršćanskoj su pobjedi zasigurno pridonijele i teško osvojive i snažno naoružane mletačke galije, ali i nadmoćno osobno naoružanje. Kršćanski su vojnici već koristili arkebuze, prvo vatreno oružje, dok su Turci još bili naoružani običnim lukom i strijelom.
U bitci je sudjelovalo sedam hrvatskih galija (Cres, Krk, Rab, Šibenik, Trogir, Hvar, Kotor). Pored toga bila je i jedna galija iz Kopra. Zadarska je u danima prije bitke razbijala gusarsko brodovlje oko Lepanta kako bi brodovlje Svete lige bilo neoštećeno prije bitke. Sama zadarska galija nije sudjelovala u Lepantskoj bitci jer je pala u ruke Osmanlijama kod Krfa.
Posljedice bitke.
Ova je bitka bila prva velika pobjeda kršćanske vojske protiv Osmanskog Carstva, te je imala i osobitu psihološku važnost. Ipak, pobjednici nisu uspjeli u potpunosti iskoristiti svoju premoć zbog nedovoljnog jedinstva svojih snaga.
Osmansko Carstvo počelo je odmah s obnovom svoje flote i završilo je u šest mjeseci, no ipak je izgubilo kontrolu nad morima, a osobito nad zapadnim Sredozemljem. Na istoku su Turci ipak osvojili Cipar.
To je bila zadnja bitka u kojoj su se koristili brodovi bez jedara.
Papa Pio V. pozvao je sve vjernike moliti Gospinu krunicu za pobjedu kršćana protiv osmanlijske vojske. Uspjeh je pripisan molitvi krunice Gospi te je u znak zahvalnosti Majci Božjoj koja je pomogla kršćanskoj mornarici nastala marijanska listopadska pobožnost.
Papa Pio V. dodijelio je blagdan nadnevku 7. listopada Našoj Gospi od Pobjede, dodavši joj naslov Pomoćnice kršćana (Auxilium Christianorum) u Lauretanske litanije. Papa Grgur XIII. preimenovao ju je u Gospu od Krunice, slaveći povijesnu pobjedu.

</doc>
<doc id="62828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62828" title="Frank James Cooper">
Frank James Cooper



</doc>
<doc id="62829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62829" title="Szekesfehervar">
Szekesfehervar



</doc>
<doc id="62830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62830" title="Desislava Ivanova">
Desislava Ivanova



</doc>
<doc id="62831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62831" title="Kaliningrad">
Kaliningrad



</doc>
<doc id="62832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62832" title="Tataviam">
Tataviam



</doc>
<doc id="62836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62836" title="Berislav Rončević">
Berislav Rončević

Berislav Rončević (Borovik, 23. lipnja 1960.), hrvatski političar, bivši ministar unutarnjih poslova (2008.) i bivši ministar obrane (2003. – 2008.).
Životopis.
Po struci je diplomirani pravnik. Član je HDZ-a od 1990. godine. Obnašao je stranačke funkcije u gradu Našicama, a zatim i u Osječko-baranjskoj županiji. Bio je zamjenik gradonačelnika, a od 2003. godine i gradonačelnik Našica. Bio je zastupnikom u Hrvatskom saboru od 2000. godine. Nakon parlamentarnih izbora 2003. preuzeo je dužnost ministra obrane.
U desetoj Vladi Republike Hrvatske preuzeo je dužnost ministra unutarnjih poslova. Premijer Sanader smijenio ga je u listopadu 2008. godine, nakon brojnih kritika o neučinkovitom radu policije, a povodom ubojstva Ivane Hodak, kćeri odvjetnika Zvonimira Hodaka i bivše potpredsjednice Vlade Ljerke Mintas-Hodak.
U prosincu 2010. zbog slučaja kamioni Rončević je nepravomoćno osuđen na četiri godine zatvora.

</doc>
<doc id="62849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62849" title="Palaihnih">
Palaihnih



</doc>
<doc id="62850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62850" title="Velvet Revolver">
Velvet Revolver

Velvet Revolver je američka hard rock skupina, koja se sastojala od bivših članova Guns N' Rosesa: Slash, Duff McKagan i Matt Sorum , zajedno s Daveom Kushnerom.U sastavu je kratko vrijeme bio i drugi bivši gitarist Guns N' Rosesa Izzy Stradlin, ali je napustio sastav zbog osobnih razloga i obveza sa svojim sastavom. Bivši pjevač, pok. Scott Weiland,napustio je sastav 2007. godine, nakon izdavanja njihovog drugog albuma Libertad. Trenutačno su u potrazi za novim pjevačem. Postoje razne spekulacije o budućnosti sastava, no članovi nisu još ništa potvrdili.
Povijest Sastava.
Velvet Revolver su osnovali bivši članovi skupine Guns N' Roses, Slash (gitara), Duff McKagan (bas) i Matt Sorum (bubnjevi). Odlučili su stvoriti sastav koji bi vratio rock trend. Nakon dogovora s Izzyjem Stradlinom da on ipak ne bude ritam gitarist sastava jer nije volio turneje, sastav je za ritam gitarista uzeo Davea Kushnera. Četvorka si je dala privremeno ime "The Project". U obimnoj potrazi za pjevačem, poslušali su demosnimke mnogih potencijalnih pjevača, ali niti jedan nije zadovoljavao njihove uvjete. Scott Weiland se u međuvremenu sprijateljio s McKaganom. Na njegovu preporuku stupili su s njim u kontakt, ali Weiland se nije odmah mogao pridružiti skupini jer je bio na turneji sa svojim tadašnjim sastavom. Nakon raspada Weilandovog sastava, Slash i društvo nisu oklijevali u njegovu zapošljavanju.
Prema Slashovoj biografiji, Scott Weiland je htio da se sastav zove "Black Velvet Revolver", kombinirajući tako nešto intimno i nešto nasilno, nakon Slashovog prijedloga "Revolver". Slash je smatrao da je samo "Velvet Revolver" dovoljno.
Contraband (2003-2005).
Velvet Revolver snimio je svoju prvu pjesmu "Set Me Free" za film "Hulk" 2003. godine. Svoj prvi nastup uživo imali su na El Reyu u Los Angelesu u lipnju 2003..Prvi album, nazvan "Contraband", snimili su u drugom dijelu 2003. godine, uz stalne probleme zbog Weilandovog konzumiranjima droge i čestim odlascima na rehabilitacije.
Do kolovoza 2005., "Contraband" je prodan u više od 2 milijuna primjeraka u SAD-u. Velike turneje promoviranja albuma dosegle su svjetsku razinu. Sastav je bio na turnejama dva puta u SAD-u i u Europi kao i u Australiji, Novom Zelandu i Japanu. Nastupili su uživo na Live 8, svirajući "Do It For The Kids", "Fall To Peaces" i "Slither". Također su snimili novu pjesmu "Come On - Come In" za film "Fantastic Four".
Libertad (2005-2008).
2005. sastav je objavio da su radovi na drugom albumu u tijeku. Scott Weiland je objavio da će album biti konceptualan i da će u albumu biti manje pjevačkih dionica.
Ali u ljeto 2006., Matt Sorum je to negirao kazavši da album ne će biti konceptualan.
U prosincu 2006. objavili su ime albuma: "Libertad" (Sloboda na španjolskom). Prije toga Scott Weiland je rekao da će album biti objavljen najvjerojatnije u ljeto 2007., da bi Slash to negirao i rekao da će svibanj biti mjesec izdavanja albuma.
Sastav je snimao u Los Angelesu s producentom Brendanom O'Brienom.
Nakon nagađanja o točnom datumu izlaska, sastav je konačno potvrdio 3. srpnja 2007. kao datum izlaska.
Slika za album prodana je u 92,000 kopija u prvom tjednu. Na slici je kovanica od 10 pesosa koja je bila u opticaju za vrijeme Pinochetovog vladanja Čileom.
Kontroverze.
U ožujku 2006. Axl Roseov odvjetnik je objavio sljedeću izjavu: "U listopadu 2005. Slash se nenajavljeno pojavio pred Axl Roseovom kućom u 5:30 sati. Nije se činio pod utjecajem, Slash je došao da kaže Axlu: 'Duff je beskičmenjak,' 'Scott Weiland je prevarant,' i da 'mrzi Matta Soruma' i da je ovaj hladni rat, natjecanje da je Slash postigao više od Axla u zadnjih 20 godina, dobio Axl koji je dokazao da je 'jači.' Axl se nadao da će Slash čuti njegove objave da završi rat i nastavi sa životom. Nažalost to se nije dogodilo." 
Slash nije komentirao Axlovu izjavu - ali glasnogovornik Velvet Revolvera je obećao da će se Slash čuti uskoro - Slash nije dao izjavu, ali Scott Weiland (iz Velvet Revolvera) je objavio ovo na njihovoj stranici:
"Idi u teretanu, jebem ti mater, ili ako želiš, nabavi novu periku. Mislim da ću se oduprijeti potrebi da se spuštam na tvoj nivo. O sranje, evo dolazi, ti debeli, zategnuti, nosaču perika! O.K., sad se bolje osjećam. Nemoj na trenutak pomisliti da ne znamo odakle su došle te riječi. Tvoj neorginalan, nekreativan mali um, isti um koji se oslanjao na kolege iz sastava da pišu melodije i stihove. Tko je prevatant sada, kurvo? Kvragu, ja ne bih mogao zamisliti da ljudi pišu za mene. Koliko si albuma izdao, čovječe, i koliko ti je trebalo vremena da sadašnji takozvani “sastav” napravi album? Koliko? Kako se usuđuješ! Sram te bilo! Kako se usuđuješ nazivati našeg basistu “beskičmenjakom”. Na turneji smo i promoviramo album već godinu i pol dana. Koliko si ti koncerata odradio u zadnjih deset godina? O, tako je - ti si odustao od toliko isčekivane povratničke turneje, ostavljajući svoje obožavatelje?! Ja ne ću ni navoditi što sam postigao zato što ne trebam. Mi ovdje govorimo o preplašenom malom čovjeku koji je jednom mislio da je kralj, ali kralj bez krune je ništa osim uspomene na šupka koji je nekad bio."
Izjava je maknuta dva dana poslije.
25. travnja 2006., Duff McKagan je gostovao u emisiji Opie &amp; Anthony na XM radiju. Pobio je sve glasine da Slash napušta Velvet Revolver govoreći da su jednostavno "sranje". Dva dana kasnije, Slash i njegova supruga Perla su zatražili razvod u Los Angelesu. Vjeruje se da je Perla, koja je također menadžer Velvet Revolvera, izvor lažnih glasina oko prekida Velvet Revolvera kao i ponovnog ujedinjenja Slasha s Axlom Roseom. Te su glasine bile netočne (razvod, Slash je na Camp Freddyu 13. svibnja rekao da je i dalje u Velvet Revolveru i da nije razgovarao s Axlom od 1996.)
13. svibnja 2006., Slash je gostovao na Camp Freddy Showu na Indie 1031 FM radiju i porekao da je posjetio Axla ili rekao sve što je Axl tvrdio.
Slash je izjavoi: "Ne želim se upletati u tu dugu stvar. To je nešto što je on (Axl) odlučio učiniti… Bilo je mnogo stvari koje su učinjene da bi se promovirao sljedeći album Gunsa i turneja i takve stvari, jer bila je ova stvar da sam otišao do njegove kuće i da smo razgovarali i da sam ja rekao svašta o svojim kolegama iz sastava. I to je jednostavno neistinito. Nisam razgovarao s tipom na bilo kakav način već 11 godina, od 1996. (Smijeh) I to je to. Nema istine u tome."
Ukupno.
Velvet Revolver je počeo kao "The Project", potraga Slasha, McKagana, i Soruma za novim pjevačem. Za ritam gitaru su pozvali Izzyja Stradlina, ali to nije išlo jer je Izzy imao drugih poslova i turneja. Na kraju su uzeli Davea Kushnera, iz sastava u kojem je Duff bio prije nego što se ujedinio sa Slashom. Mnogo mjeseci su njih četvorica slušali demosnimke potencijalnih pjevača, cijeli proces je zabilježio VH1. Nakon mnogo mjeseci su htjeli odustati. No Stone Temple Pilots su bili na produženom odmoru, i pjevač Scott Weiland se prijavio za "The Project". Slash, Duff, i Matt su se odmah složili s njim i Velvet Revolver je nastao.
Sastav je svirao koncerte u ljetu 2003. i izdao svoj prvi singl, "Set Me Free" kao dio soundtracka za film "Hulk". U lipnju 2004., izdali su svoj prvi studijski album, Contraband. Uslijedila je turneja od 19 mjeseci, kako je album postao platinasti i ustanovio Slasha među masama koje su ga zaboravile tokom godina. Turneja je završila u siječnju 2006., i Slash i kolege su uzeli odmor prije početka rada na drugom albumu. Sastav je snimio novu pjesmu za Spielbergov film "Kuća monstrum" u svibnju 2006. godine.
Cover Pjesme.
Velvet Revolver je poznat po izvođenju velikog broja cover pjesama, među kojima su:
Vanjske poveznice.
Other Sites

</doc>
<doc id="62851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62851" title="Proglas">
Proglas



</doc>
<doc id="62853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62853" title="Golaut">
Golaut



</doc>
<doc id="62856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62856" title="Forska nogometna liga">
Forska nogometna liga



</doc>
<doc id="62858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62858" title="Eyeri">
Eyeri



</doc>
<doc id="62859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62859" title="Ineri">
Ineri



</doc>
<doc id="62861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62861" title="Iñeri">
Iñeri



</doc>
<doc id="62862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62862" title="Hafez">
Hafez



</doc>
<doc id="62863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62863" title="Magyar Televizio">
Magyar Televizio



</doc>
<doc id="62864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62864" title="Mađarska televizija">
Mađarska televizija



</doc>
<doc id="62865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62865" title="James Maintland">
James Maintland



</doc>
<doc id="62868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62868" title="Sunčana Škrinjarić">
Sunčana Škrinjarić

Sunčana Škrinjarić (Zagreb, 11. prosinca 1931. – Zagreb, 21. travnja 2004.), hrvatska književnica.
Životopis.
Sunčana Škrinjarić bila je književnica istančana senzibiliteta i bujne mašte. Dječja proza nije joj tendenciozna ni didaktički nametljiva, a gotovo jedina je u hrvatskoj književnosti nakon Ivane Brlić-Mažuranić prihvatila bajku kao oblik iznošenja svoje vizije djetinjstva.
Proza spisateljice odlikuje se maštom i sugestivnim jezikom. Svoje djetinjstvo u metafori spominje u mnogim svojim djelima bez obzira na to što ono nije bilo lijepo. Napisala je više djela, a među njima su najpoznatije “Kaktus bajke”, “Pisac i vrijeme”, “Slikar u šumi”, “Pisac i princeza”, “Ulica predaka” i “Kazališna kavana”. Pisala je i igrokaze. Njene priče, uvijek zanimljive i maštovite, često su služile kao scenarističke podloge za filmove i televizijske serije. Autorica je scenarija za prvi hrvatski dugometražni crtani film Čudesna šuma.
Svijet Sunčane Škrinjarić mogli bismo označiti poetskom bajkom, u kojoj slobodno djeluju ljudi, stvari i pojave. Svijet je to kojemu je granice (ili bezgraničnost) odredila pjesnička mašta, a pokrenula drevna mudrost bajki.
Dobitnica je nagrade za književnost Grigor Vitez 1970., 1978. i 1983. godine, a 1981. dobila je nagradu “Ivana Brlić-Mažuranić”. Njezina knjiga “Ulica predaka” predstavljala je Hrvatsku na Međunarodnoj izložbi “Mir, sloboda i tolerancija” u Münchenu. 
Djela Sunčane Škrinjarić prevedena su na litavski, mađarski, slovenski i druge jezike. Godine 1999. bila je nominirana za najprestižniju svjetsku nagradu za književnost za djecu i mlade “Hans Christian Andersen”, poznatu i kao "Mali Nobel".
Preminula je 2004. godine u 73. godini života.
Dana 11. prosinca 2015. Google Doodle je ilustracijom na Google tražilici obilježio 84. godišnjicu njezina rođenja.

</doc>
<doc id="62871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62871" title="Velvet revolver">
Velvet revolver



</doc>
<doc id="62872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62872" title="Savezna država">
Savezna država



</doc>
<doc id="62873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62873" title="Katie Liu Leung">
Katie Liu Leung



</doc>
<doc id="62876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62876" title="Celuloza">
Celuloza

Celuloza (lat. "cellula": mala ćelija) je u prirodi najrasprostranjeniji ugljikov spoj na Zemlji. To je ugljikohidrat (polisaharid) s velikom relativnom molekularnom masom. Većinom se nalazi u obliku vlakana, koja su vrlo čvrsta, netopljiva u vodi, slabim kiselinama i lužinama, te u organskim otapalima. Celuloza nastaje u prirodi fotosintezom i čini gotovo polovinu tvari od koje su građene stijene stanica u drveću i jednogodišnjim biljkama. Za proizvodnju papira upotrebljava se takozvana tehnička celuloza, koja osim čiste celuloze sadrži manji ili veći udjel hemiceluloze i lignina, te neznatne količine smole, voskova i mineralnih tvari.
Celuloza je bijela vlaknasta tvar bez okusa i mirisa, netopljiva u vodi i organskim otapalima, glavni sastojak staničnih stijenki biljaka. Udio je celuloze u pamuku do 98%, u drvu 40 do 50%, u slami oko 30%. Celuloza je osnovni sastojak mnogih danas nezamjenljivih industrijskih proizvoda: papira, kartona, ljepenke, vate i celuloznih vlakana za tekstilnu industriju, a široku primjenu nalaze i njezini derivati (esteri i eteri) u proizvodnji lakova, eksploziva, ljepila, filmskih vrpci, celuloida i drugog. Celuloza je polisaharid s bruto jednadžbom (C6H10O5)n, pri čemu je "n" stupanj polimerizacije, koji za pamuk približno iznosi 7 000, a za jelovo drvo 2 500. Lančane molekule celuloze građene su od glikozidički povezanih molekula glukoze, a obradom kiselinama celuloza se hidrolitički razgrađuje. Kemijskom reakcijom dušične i sumporne kiseline s celulozom nastaje celulozni nitrat ((poznat i pod nazivom nitroceluloza)), a djelovanjem anhidrida octene kiseline acetilceluloza. Mnoge životinje probavljaju celulozu s pomoću enzima celulaze i hemicelulaze. U crijevima sisavaca celuloza se razgrađuje djelovanjem enzima bakterijske crijevne flore i raznih praživotinja. Preživači i konji probave 30 do 75% celuloze, a mesožderne je životinje uopće ne mogu probaviti, kao ni čovjek, jer nema enzima potrebnih za njezinu razgradnju. Celuloze ima najviše u voću i povrću i vrlo je važan udio prehrane.
Dobivanje.
Celuloza se proizvodi izolacijom (izdvajanjem) iz crnogoričnoga (smreka, jela, bor) i bjelogoričnoga drva (topola, bukva, breza) i drugih vlaknastih sirovina (pamuk, lan, konoplja, juta, slama) u obliku staničevine, vlaknaste tvari koja može sadržavati i do 99% celuloze. Obradom mehanički usitnjene i očišćene sirovine kemikalijama na povišenoj temperaturi uklanjaju se lignin, smola i nepoželjni prirodni polisaharidi (hemiceluloza). Način i stupanj uklanjanja primjesa određuju udio celuloze u proizvodu, a ovise o njegovoj namjeni i upotrebi. Najviše se primjenjuje sulfatni postupak (dobiva se sulfatna celuloza u obliku dugih i čvrstih vlakana), u kojem se celulozna masa nakon iskuhavanja (5 sati na 100 do 180 °C) s natrijevim hidroksidom i natrijevim sulfidom odvaja od preostaloga luga, čisti, pere i po potrebi izbjeljuje. Lug se regenerira isparavanjem, dodavanjem natrijeva sulfata radi nadoknade potrošenog natrija, spaljivanjem i kaustificiranjem. Sličan je i natronski (soda) postupak, u kojem je aktivna alkalija natrijev hidroksid, a lug se regenerira natrijevim karbonatom. Zbog manje obojenosti proizvoda prije bijeljenja, prije se više primjenjivao sulfitni postupak, u kojem se za iskuhavanje sirovine upotrebljavala sumporasta kiselina i kalcijev hidrogensulfit. U tom se postupku lug nije regenerirao, a njegovo je sekundarno iskorištavanje bilo ograničeno. Djelomična regeneracija luga moguća je upotrebom magnezijeva hidrogensulfita, što je u ekološkom smislu mnogo povoljnije.
Proizvodi.
Celuloza je osnovni sastojak mnogih danas nezamjenjivih industrijskih proizvoda: papira, maramica (na primjer salvete džepne, WC, kuhinjske, i tako dalje), kartona, ljepenke, vate (najčešće to bude pamučna) i celuloznih vlakana za tekstilnu industriju. Široku primjenu nalaze i njezini derivati (esteri i eteri) u proizvodnji lakova, eksploziva, ljepila, filmova, celuloida, sintetske vate i tkanine i drugog.
Djelovanje kiselina na celulozu.
Kratkotrajnim djelovanjem sumporne kiseline celuloza prelazi u nabubrenu koloidnu modifikaciju amiloid, koji se upotrebljava za proizvodnju pergamentnoga papira.
Djelovanjem (reakcijom) dušične kiseline u smjesi sa sumpornom kiselinom, prelazi u nitrocelulozu, sirovinu u proizvodnji bezdimnoga baruta (celuloznog nitrata), celuloida, viskoze i celofana.
S anhidridom octene kiseline celuloza prelazi u acetate (takozvana acetilceluloza), koji se upotrebljavaju za proizvodnju plastike i umjetnih vlakana (acetatne svile).
Proizvodnja i dobivanje u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj je proizvodnja celuloze započela u Zagrebačkoj tvornici papira. Suočena s teškoćama u nabavi sirovina, tvornica je 1929. – 1934. provela rekonstrukciju i modernizaciju i pritom izgradila pogon za proizvodnju sulfitne celuloze godišnjega kapaciteta 5 400 tona, koji se ubrzo povećao na 8 400 tona. Zbog neekonomičnosti proizvodnja je obustavljena 1979.
U Plaškom je od 1965. do 1991. godine radila tvornica sulfatne celuloze (35 000 t/god.), a prerađivala ju je u omotane papire i kartone za valovitu ljepenku.
U okviru tvornice papira u Rijeci proizvodila se 1985. – 1994. godine celuloza od lana i konoplje.
U Belišću je 1961. izgrađena tvornica valovitoga kartona na bazi poluceluloze dobivene neutralnim sulfitnim postupkom. Tvornica danas radi sa smanjenim kapacitetom (50 000 t/god.).

</doc>
<doc id="62878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62878" title="Krunica">
Krunica

Krunica, sveta krunica, rožarij ili ružarij (lat. "Rosarium", engl. "Rosary", njem. "Rosenkranz", šp. "Rosario") katolička je molitva u čast Blažene Djevice Marije i blagoslovina i naziv molitvenoga pomagala ("očenaši", "brojanice"). Naziva se još i Gospina krunica i Krunica Blažene Djevice Marije kako bi je se razlikovalo od . Jedna je od najpoznatijih i najraširenijih katoličkih pobožnosti. Ujedno je i najcjelovitija katolička pobožnost jer u sebi sažima sve kristološke, mariološke i teološke istine katoličanstva objedinjujući ih u temeljnim kršćanskim molitvama (Vjerovanje, Oče naš, Zdravo Marijo, Slava Ocu i Zdravo Kraljice) te otajstvima. U Crkvenoj predaji, tradiciji i bogoslužju posebno su joj posvećeni mjeseci svibanj i listopad (svibanjske i listopadske pobožnosti), marijanski mjeseci.
Podrijetlo imena.
Riječ »krunica« umanjenica je riječi »kruna«, a uveo ju je mistik dominikanac Heinrich Seuse iz Konstanza. U njegovo vrijeme bio je običaj među zaljubljenima da se međusobno darivaju krunama – vijencima ruža. To ga je navelo na ideju da Bl. Djevici Mariji isplete vijenac od 150 ruža i tako je nastao dvostruki naziv krunica i ružarij (lat. "rosarium"). Krunica je i naziv za »brojanicu«, kojom se broje zdravomarije, a koje se u nekim hrvatskim predjelima nazivaju »očenaši«. Ovisno o molitveniku, razdoblju i mjestu molitve ili izdavanja, ponegdje se razlikuje redoslijed riječi u zazivima, no sadržaj tj. događaji iz života Svete Obitelji koji se spominju u zazivima jednaki su. Sintaktička osobitost molitve krunice u hrvatskomu jeziku jest dolazak glagola na posljednje mjesto u zazivu (pr. „koji je od mrtvih uskrsnuo”).
Opis molitve.
Sastoji se od niza molitvi pod nazivom Zdravo Marija. Na početku svakih deset Zdravo Marija umetnut je Oče naš, koji molitvu dijeli na desetice, nakon kojih se izgovara Slava Ocu. Krunica ima pet desetica (desetki).
Sastoji se od 15 otajstava koja su podijeljena na tri jednaka dijela, tj. tri tematska kruga koji obuhvaćaju Isusov život i tako se na temelju biblijskih teksta razmišlja o radlistoposnim, svjetlosnim, žalosnim i slavnim otajstvima. Prigodom dvadeset i pete obljetnice svojeg pontifikata 2002. godine papa Ivan Pavao II. uveo je četvrto otajstvo pod nazivom otajstvo svjetla.
Može se moliti i kao zagovorna molitva, na određenu nakanu ili određenu osobu.
Povijest molitve.
Početkom XII. st. na Zapadu se širila praksa recitacije molitve „Zdravo Marijo”. Od te molitve bio je poznat i izgovaran samo njezin prvi dio, anđeoski pozdrav (Angelus) i Elizabetin blagoslov. Tek pred kraj XV. st., kad se raširio običaj moljenja „Sveta Marijo”, bilo je pridodano izgovaranje imena Isus i završni Amen. 
Njemački kartuzijanac Henrik Kalkar podijelio je 150 Zdravo Marija na 15 desetica između kojih je umetnuo molitvu Oče naš. Otprilike u isto vrijeme nastaje legenda o nastanku krunice svetog Dominika, utemeljitelja Reda dominikanaca, koju je osobito širio njegov subrat Alan de la Roche, ujedno i kao sredstvo borbe protiv albigenskoga krivovjerja.
Prvi dokument koji potvrđuje postojanje ili pokušaj ujedinjenja molitava ponavljanja Zdravo Marija s meditacijama otajstava preuzetih iz Biblije dolazi iz XV. st. Između godine 1410. i 1439. Dominik Pruski, kartuzijanac iz Kölna, predlaže novi oblik molitve prema kojoj je moljenje Zdravo Marija svedeno na 50 puta, ali je svakoj molitvi Zdravo Marije pridodan određeni odlomak Evanđelja. Ti odlomci bili su raspodijeljeni tako da ih je 14 razmatralo Isusov život prije početka javnoga djelovanja, šest njegovo javno djelovanje; 24 Njegovu muku i smrt te ostalih šest Isusovo uskrsnuće, slavu i krunidbu Marijinu na nebu. Takav način razmatranja otajstava spasenja dovest će i do podjele na tri velika otajstva: radosno, žalosno i slavno. Osobito u XV. st. ta će vrsta molitve doživjeti svoj veliki procvat diljem Europe.
Nakon što se pobožnost jako raširila među vjernicima, osjetila se potreba daljnjega pojednostavljivanja pobožnosti. Godine 1521. dominikanac Alberto da Castello sveo je pedeset otajstava krunice na petnaest preoblikovanjem u razmatranje u obliku kraćega teksta ili ponavljanja kratkih zaziva iza svakoga moljenja prvoga dijela „Zdravo Marijo”. Mnoga marijanska bratstva širom tadašnje Europe prihvatila su tu inačicu pobožnosti.
Listopadska pobožnost nastala je kao znak zahvalnosti Majci Božjoj koja je pomogla kršćanskoj mornarici u bitci kod Lepanta u Korintskom zaljevu 1571. godine. Papa Pio V. uputio je, naime, poziv svim vjernicima na molitvu Gospine krunice za pobjedu kršćana protiv osmanlijske vojske. Blažena Djevica Marija stekla je od tada naslov "Kraljica svete Krunice" (Gospa od Ružarija/Rožarija) te je, kako bi se istaknula važnost molitve krunice u izvojevanju pobjede, ustanovljen Blagdan svete Krunice tj. Blagdan Kraljice od Krunice.
Biblijsko utemeljenje.
Molitva krunice u današnjem obliku razvila se iz običaja okupljanja apostola i recitiranja psalama u točno određenom dijelu dana i noći (Dj 3,1; 10,9; 30,1; 6,25) te predstavlja nastavak židovske prakse opisane u psalmima 119 i 164, 1Kor 10,5 i propisima hramske službe u Knjizi Izlaska i Ponovljenomu zakonu. Svojevrsna preteča krunice bila je molitva Psaltira Blaženoj Djevici Mariji u sklopu časoslova.
Svako otajstvo temelji se na novozavjetnom događaju, s referencijama i najavama iz knjiga Staroga zavjeta.
Sveci o krunici.
»Krunica je Mariji najdraža molitva. Najobljubljenija je među svecima, najčešća među narodom, najpotvrđenija od Boga divnim čudesima, obogaćena od Marije najvećim obećanjima« sažima bl. Bartolo Longo. Sv. papa Ivan Pavao II. proglasio je apostolskim pismom »Krunica Djevice Marije« (lat. "Rosarium Virginis Mariae") 2002./03. godinom krunice, rekavši kako mu je krunica najdraža molitva, divna u svojoj jednostavnosti i dubini. Prema sv. Franji Saleškom krunica je najbolji način molitve, za sv. Ljudevita najjače oružje, »bičevanje đavla« (papa Hadrijan VI.) i »sažetak cijelog Evanđelja« (papa Pavao VI.). O važnosti krunice govorili su i Padre Pio i Ivan Bosco, a sama je Blažena Djevica Marija u Fatimi objavila: »Ja sam Kraljica svete krunice«.
Značenje i simbolika.
Drveni dodaci krunice (brojanice) podsjećaju na Drvo Života u raju i Drvo Križa, a svaki uzao krunice čini sedam upletenih križića, koji predstavljau sedam darova Duha Svetoga i sedam sakramenata. Zatvoren krug označuje neprekidnu molitvu (1 Sol 5,18; Ef 6, 18; Lk 18, 1; Lk 21, 36), a mjesto spajanja Krista, koji je Alfa i Omega, početak i svršetak. Za izradu se krunice obično koristi konopac u bojama: crvenoj (simbol Krvi Kristove i mučeništva), bijeloj (nevinost, čistoća, čednost), zelenoj (boja u koju su bili obučeni proroci i kraljevi, simbol plodnosti i mladosti), crnoj (simbol smrti i askeze), zlatnoj (simbol Božjeg Svjetla, slave Božje), srebrnoj (vjernost), plavoj (modroj, simbol neba, duhovnosti, misticizma, Marijina boja) i smeđoj (simbol zemlje, siromaštva). Krunica, dakle, nije znak izuzetne duhovnosti, već naprotiv, znak ispovijedi (»O moj Isuse, oprosti nam naše grijehe«, »moli za nas grješnike« u zdravomariji i »i otpusti nam duge naše« u očenašu).
Pobožnost.
Krunica je među najraširenijim pobožnostima u Katoličkoj Crkvi. U mnogim se župama moli uoči euharistijskih slavlja i u molitvenim zajednicama, kao i u redovničkim zajednicama i u samostanima te bratovštinama. Moli se i na različitim hodočašćima (pr. Marijanski zavjet za Domovinu), u sklopu papinskih posjeta, svečanih euharistijskih slavlja, proštenja, u svetištima, posebno marijanskima, na mjestima Marijinih ukazanja (Lourdes, Fatima, Međugorje i dr.), na susretima vjernika (pr. Susret hrvatske katoličke mladeži, Svjetski dan mladih), u procesijama, vjerskim molitvenim i društvenim inicijativama (pr. 40 dana za život, Tridesetodnevnica za Hrvatsku i hrvatski narod i dr.), svetkovinama, osobito marijanskima.
Svakodnevno se moli na Hrvatskom katoličkom radiu i Radiu Marija (predmolitelji su obično kardinali Vinko Puljić, Franjo Kuharić ili papa Ivan Pavao II.) te na Laudato televiziji, koja redovito prenosi molitvu svete krunice iz svetišta, obično u Lourdesu ili Fatimi, ali i drugih.
Raširen je pokret molitve krunice u javnosti, na trgovima, pred katedralama, crkvama i kapelama te inim mjestima okupljanja vjernika, ali i javnoga i društvenoga života. Međunarodna zaklada Pomoć Crkvi u nevolji promiče međunarodne inicijative molitve krunice, primjerice, „Milijun djece moli krunicu”.
Tijekom Domovinskoga rata, laici i svećenici utemeljili su Pokret krunice za obraćenje i mir, čije je osnivanje 1. studenoga 1993. odobrio kardinal Franjo Kuharić, a njegovo djelovanje potvrdili biskupi Hrvatske biskupske konferencije te kardinali Vinko Puljić (za Sarajevsku nadbiskupiju) i Franjo Komarica (za Banjolučku biskupiju). Glavni cilj pokreta je promicanje svakodnevne molitve krunice na različite nakane: „obraćenje grješnika, mir u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini, kršćansku obnovu bračnoga i obiteljskoga života, rađanje začete djece, borbu protiv psovke, droge, alkoholizma i pornografije, za redovnička i svećenička zvanja, te za povratak svih prognanih i izbjeglih na stoljetna ognjišta i njihovu obnovu”. Pokret je tijekom rata tiskao i glasilo "Krunica" te, zajedno s družbom Sestara milosrdnica u Rijeci oko pola milijuna listića „Kako moliti krunicu”, koji su kasnije ponovno tiskani u više izdanja. Pokret je 1997. brojio oko pedeset tisuća članova.
Posvete.
Župne crkve posvećene Kraljici svete krunice nalaze se u Zagrebu (zajedno s dominikanskim samostanom), Vođincima i Novoj Gradiški.
U Libanonu, potporom Maronitske Crkve, gradi se najveća krunica na svijetu, niz molitvenih kapela poredanih u obliku krunice („očenaša”), koji ujedno odražavaju oblik Libanona u njegovim granicama.

</doc>
<doc id="62879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62879" title="Ružarij">
Ružarij



</doc>
<doc id="62884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62884" title="Pošumljavanje">
Pošumljavanje

Pošumljavanje je umjetno podizanje šuma sadnjom sadnica ili sjetvom sjemena na površinama, koje su dugi niz godina bile bez šume. 
Načini pošumljavanja.
Dva su osnovna načina: sjetva sjemena i sadnja sadnica. Pošumljavanje sjetvom sjemena sve se manje provodi, zbog izrazite prednosti druge metode.
Prostorni raspored.
Biljke se na terenu sade u pravilnom ili nepravilnom prostornom rasporedu. Pravilni raspored primjenjuje se, svuda gdje je moguće. Može biti trokutast, četverokutan, šesterokutan itd. Takva sadnja ima prednost, jer je kasnije olakašno njegovanje. 
Primjeri.
Na području Italije pošumljavalo se pitomim kestenom u 2. stoljeću pr. Kr. U Hrvatskoj su značajnije počela osnivanjem Inspektorata za pošumljavanje krša 1878. godine.
Od 2018. se održava "Boranka", velika akcija pošumljavanja područja u Dalmaciji opustošenih požarima. Organiziraju ju Savez izviđača Hrvatske, Hrvatske šume i HGSS. Rade ju volonteri, a samo na području Žrnovnice listopada 2019. očekuje se oko 2500 volontera koji bi trebali posaditi 25.000 sadnica.

</doc>
<doc id="62887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62887" title="Miroslav Radman">
Miroslav Radman

Miroslav Radman (Split, 30. travnja 1944.), hrvatski je biolog i član Francuske akademije znanosti, Europske akademije znanosti i umjetnosti, Svjetske akademije znanosti i Europske organizacije za molekularnu biologiju (EMBO). 
Životopis.
Diplomirao je na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu, a doktorirao je na sveučilištu u Bruxellesu. Poslijedoktorski studij je nastavio u Francuskoj i SAD-u. Izvanredni je od 1972. godine, a poslije i redoviti profesor genetike na Sveučilištu u Bruxellesu, a od 1988. profesor stanične biologije. Voditelj je Laboratorija za evolucijsku i molekularnu biologiju. Savjetnik je premijera Republike Hrvatske za znanost i direktor MedILS-a, jedinstvenog instituta u Splitu koji okuplja sjajne znanstvenike u Hrvatskoj.
Radmanova je specijalnost popravak DNK; 1974. je otkrio SOS odgovor. Profesor je citologije na pariškom Medicinskom fakultetu (Faculté de Médecine - Necker, Université Paris V) i voditelj Laboratorija za evolucijsku i molekularnu genetiku Instituta Necker u Parizu. Također je i suosnivač Mediteranskog instituta za istraživanje života.
Od 18. lipnja 1992. dopisni je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti Razreda za prirodne znanosti.
Godine 2006. s još tri hrvatske znanstvenice (Ksenija Zahradka, Dea Slade i Mirjana Petranović) otkrio je proces koji bakteriji "Deinococcus radiodurans" omogućava samoobnavljanje.
Dana 13. ožujka 2008. godine znanstveni tim predvođen Miroslavom Radmanom dokazao je seksualni život bakterija. Rad je objavljen kao originalni doktorski rad znanstvenice Ane Babić u znanstvenom časopisu Science.
21. studenog 2008. godine je na dnevniku HRT-a objavio je da je (možda) otkrio lijek za duži život.
Objavio je 177 radova, opisao 25 originalnih otkrića citiranih više tisuća puta, te je dobitnik 12 svjetskih nagrada. U Jutarnjem je izabran za vodećeg hrvatskog intelektualca.

</doc>
<doc id="62888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62888" title="Pismonoše">
Pismonoše



</doc>
<doc id="62891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62891" title="Digital video disc">
Digital video disc



</doc>
<doc id="62892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62892" title="Cookovo otočje">
Cookovo otočje



</doc>
<doc id="62893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62893" title="Ljubica Oblak Strozzi">
Ljubica Oblak Strozzi



</doc>
<doc id="62894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62894" title="Temimino">
Temimino



</doc>
<doc id="62895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62895" title="Tupinamba">
Tupinamba



</doc>
<doc id="62896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62896" title="Crni bog">
Crni bog



</doc>
<doc id="62897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62897" title="Crnobog">
Crnobog



</doc>
<doc id="62898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62898" title="Zlebog">
Zlebog



</doc>
<doc id="62899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62899" title="Maures">
Maures



</doc>
<doc id="62900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62900" title="Pacifički ocean">
Pacifički ocean



</doc>
<doc id="62901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62901" title="Jean Baptiste Lamarck">
Jean Baptiste Lamarck



</doc>
<doc id="62903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62903" title="Mehmedalija Dizdar">
Mehmedalija Dizdar



</doc>
<doc id="62904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62904" title="Dellingr">
Dellingr

Dellingr je ime jednog boga iz nordijske mitologije. Njegovo bi ime moglo značiti „zora” ili „svjetleći”. Spomenut je i u "Starijoj" i u "Mlađoj Eddi". Prema teorijama, Dellingr je možda personifikacija zore te je od njegovog imena izvedeno englesko prezime Dallinger. Jacob Grimm je zapisao da je drugi oblik Dellingrova imena Deglingr.
Mitologija.
U "Starijoj Eddi", Dellingr je spomenut u "Vafþrúðnismálu" i u "Hávamálu". Div Vafþrúðnir je u "Vafþrúðnismálu" spomenuo Dellingra kao oca Dagra, personifikacije dana, dok se u "Hávamálu" spominje fraza „vrata Dellingrova”.
Dellingr je u "Mlađoj Eddi" spomenut u "Gylfaginningu" kao otac Dagra. U nekim rukopisima "Gylfaginninga", Dellingrova supruga — Dagrova majka — je Nótt („noć”), ali je u najstarijem sačuvanom rukopisu Dellingrova supruga Jörð (Zemlja).

</doc>
<doc id="62934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62934" title="Katolička tiskovna agencija BK BiH">
Katolička tiskovna agencija BK BiH



</doc>
<doc id="62938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62938" title="Kolašin">
Kolašin

Kolašin je grad i općina u Crnoj Gori, na rijeci Tari, središte zimskog turizma. Zimski brend i svjedok kako na malom zemljopisnom prostoru mogu da postoje dvije oprečne klime, mediteranska duž obale i planinska. Također i Kolašinska. Za svega sat vremena vožnje koliko ga dijeli od Podgorice prevali se nevjerojatna visinska razlika. Kolašin je smješten na visini od 965 m i zato ima niže temperature tijekom godine. A one tijekom ljeta iznimno prijaju bjeguncima s tople obale i onima koji uživanje ne pronalaze u gužvi. Zimske temperature koje se spuštaju i do -25 °C obećavaju mnogo snijega zahvaljujući kojem je mjesto postalo skijaško središte.
Ime.
Rebecca West pisala je da je prvo ime grada bilo Kol i šen, što je sveti Nikola na albanskom jeziku. Iako su u njemu u danima Srpskog carstva živjeli Srbi, kasnije su ga zauzeli Albanci katolici, koji su kasnije usvojili srpski jezik i pravoslavnu vjeru.
Zemljopis.
Kolašin je okružen šumom na zaravni između kamenih goropadi Bjelasice i Sinjajevine. Rijeka Tara, koju nazivaju suzom Europe, ovuda nastavlja ka sjeveru prema Pljevljima i Šćepan Polju. Kolašin ima mnogo potencijala da postane vikend odredište za posjetioce iz lokalnih gradova. U špici zimske sezone postaje pravi ekološki raritet prekriven čistim snijegom, bistrim vodama koje s ledom stvaraju neobične kreacije i mirisnim smolama četinjača.
Kolašin baštini tradiciju grada kog su osnovali Turci u 17. stoljeću kao obrambenu utvrdu od uskoka s Brda (Crne Gore) i iz Hercegovine. Ostatci nekadašnje tvrđave i danas su vidljivi. Poslije epskih borbi protiv Turaka, 1878. godine pripao je Crnoj Gori. Od tih vremena samo se glavni gradski trg s nekoliko ulica oko njega promijenio u arhitektonskom smislu. Kao da je i priroda, pitoma i netaknuta, prenesena iz 19. stoljeća. Dolazak u ovaj kraj predstavlja povratak prirodi kakvu su pred sobom 365 dana u godini nadgledali njihovi rodonačelni preci.
Povijest.
U blizini Kolašina četnici su u listopadu 1943. ubili Juricu, mlađeg brata Ive Lole Ribara.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2003. godine, općina Kolašin imala je 9.949 stanovnika, raspoređenih u 70 naseljenih mjesta.
Nacionalni sastav:
Vjerski sastav:
Naseljena mjesta.
Babljak, 
Bakovići, 
Bare, 
Bare Kraljske, 
Blatina, 
Bojići, 
Breza, 
Cerovice, 
Crkvine, 
Donje Lipovo, 
Dragovića Polje, 
Drijenak, 
Drpe, 
Dulovine, 
Đuđevina, 
Gornja Rovca - Bulatovići, 
Gornje Lipovo, 
Izlasci, 
Jabuka, 
Jasenova, 
Kolašin, 
Kos, Lugovi
Liješnje, 
Lipovska Bistrica, 
Ljevišta,
Ljuta, 
Manastir Morača, 
Mateševo, 
Međuriječje, 
Mioska, 
Moračka Bistrica, 
Moračko Trebaljevo, 
Mrtvo Duboko, 
Mujića Rečine, 
Mušovića Rijeka, 
Ocka Gora, 
Oćiba, 
Osretci, 
Padež, 
Pčinja, 
Petrova Ravan, 
Plana, 
Požnja, 
Radigojno, 
Raičevina, 
Raško, 
Ravni, 
Redice, 
Rovačko Trebaljevo, 
Sela, 
Selišta, 
Sjerogošte, 
Skrbuša, 
Smailagića Polje, 
Smrče, 
Sreteška Gora, 
Starče, 
Svrke, 
Tara, 
Trnovica, 
Ulica, 
Uvač, 
Velje Duboko, 
Višnje, 
Vladoš, 
Vlahovići, 
Vojkovići, 
Vranještica, 
Vrujica, 
Žirci,
Nacionalni sastav po naseljenim mjestima.
UPOZORENJE: Slijede rezultati popisa iz 2003., no 2011. je održan novi popis čiji detaljni rezultati po naseljenim mjestima još nisu službeno objavljeni.
Apsolutna etnička većina:
Relativna etnička većina:
Kultura.
KUD Mijat Mašković

</doc>
<doc id="62939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62939" title="Plužine">
Plužine

Plužine su općina i gradić u Crnoj Gori, centar "Pivskog kraja".
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2003. godine, općina Plužine imala je 4.272 stanovnika, raspoređenih u 43 naseljena mjesta.
Nacionalni sastav:
Vjerski sastav:
Naseljena mjesta.
Babići, 
Bajovo Polje, 
Barni Do, 
Bezuje, 
Bojati, 
Boričje, 
Borkovići, 
Brijeg, 
Brljevo, 
Bukovac, 
Crkvičko Polje, 
Donja Brezna, 
Dubljevići, 
Goransko, 
Gornja Brezna, 
Jasen,
Jerinići, 
Kneževići, 
Kovači, 
Lisina, 
Miloševići, 
Miljkovac, 
Mratinje, 
Nedajno, 
Nikovići, 
Osojni Orah, 
Pišče, 
Plužine, 
Poljana, 
Prisojni Orah, 
Ravno, 
Rudinice, 
Seljani, 
Smriječno, 
Stabna, 
Stolac, 
Stubica, 
Šarići,
Trsa, 
Unač, 
Vojinovići, 
Zabrđe, 
Zukva, 
Žeično,

</doc>
<doc id="62940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62940" title="Citadela">
Citadela

Citadela je pojam koji označava najsnažnije utvrđeni, obično središnji dio utvrde, uporišta. Prostor smješten unutar grada, a opet izdvojen. Pojam je u ranom novom vijeku izveden iz talijanskog "cittadella", što znači "mali grad".
Citadela je često bila smještena unutar ili na rubu grada i najčešće je činila zadnje jezgro obrane u jednoj tvrđavi. Citadele iz ranog novog vijeka u pravilu su u tlocrtu imale pravilan mnogokut.
Hermetizam prostora stvara snažnu potrebu za oslobađanjem na svim razinama spoznaje: nagonske, emocionalne, intelektualne, duhovne... 
Simbolično značenje riječi citadela je gotovo identično u svim civilizacijama, kulturama i religijama i predstavlja dušu, naime ono što čovjeka čini dijelom Božanskog.
Tako J. Chevalier i A. Gheerbrant u "Rječniku simbola" za pojam utvrde kažu da je općenito simbol čovjekova unutrašnjeg skloništa, pećine srca i povlaštenog mjesta komunikacije između duše i božanstva ili apsolutnog...
U psalmima... "naša je utvrda Bog Jakovljev (46); A ja ću opjevati silu tvoju i klicat ću jutarnjem milosrđu tvome, jer mi ti postade utočište, i sklonište u dan nevolje. Jakosti moja, tebi ću pjevati, jer ti si, Bože, zaštita moja. Bog moj, milosrđe moje (59, 17-18). Tko će me dovesti do utvrđena grada? (60, 11)"

</doc>
<doc id="62947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62947" title="Višnja Mažuran">
Višnja Mažuran

Višnja Mažuran (Varaždin, 23. rujna 1941.) je hrvatska čembalistica koja je ostvarila zavidnu karijeru na domaćem i međunarodnom planu.
Životopis.
Diplomantica na zagrebačkoj akademiji (klasa Ive Mačeka) usavršavala se na Višoj glazbenoj školi u Münchenu, a čembalo na mnogobrojnim ljetnim školama i kursevima u Njemačkoj i Austriji. Zagrebačkim solistima pristupila je 1971. kao solistica i continuo čembalistica te s njima tijekom trideset godina proputovala svih pet kontinenata nastupivši na više od dvije tisuće kocerata. Od mnogobrojnih solističkih nastupa u najjačim svjetskim središtima treba izdvojiti Paris (Salle Pleyel), Washington (Kennedy Center), Toronto (Eaton Centar), Madrid (Teatro Real) i Salzburg (Mozarteum). Partneri u Bachovim trostrukim koncertima bili su joj među mnogima i Henryk Szering, Felix Ayo, Pavel Vernikov, James Galway, Irena Grafenauer.
Uz umjetničko djelovanje sa zagrebačkim solistima razvija bogatu solističku karijeru priređujući mnogobrojne recitale s profiliranim stilskim sadržajima poput francuske glazbe, Scarlattijevih sonata, Bachovih djela, kojima se iznimnom upornošću posvećuje već nekoliko desetljeća.
Odsvirala je i snimila tri najveća i najzahtjevnija njegova djela: 
Uz mnoge orkestre, ansamble i dirigente odsvirala je preko dvadeset različitih čembalo koncerata, od toga sve velike koncerte 20. stoljeća (Boris Papandopulo, B. Martinu, De Falla). Nikad nije zanemarila niti dostupnu njenu instrumentu, hrvatsku glazbu (Parać, Miletić, Marković, Sorkočević i dr.). Umjetnička je voditeljica ansambla za baroknu glazbu, Musica viva, kojeg je i suosnivačica 1998. godine.
Godine 1995. utemeljila je na Glazbenoj akademiji u Zagrebu katedru za čembalo i osmislila plan i program studija. Do sada je iz njene klase proizašlo više mladih zapaženih čembalista koji uporno grade svoje karijere.Sami su pokrenuli Mali festival čembala koji traje već pune četiri godine a proširio se iz Zagreba na Petrinju i Osijek.
Nagrade i priznanja.
Za svoje umjetničke domete, Višnja Mažuran višestruko je nagrađivana (Trnina, Lukačić, Orlando, Nazor, Nagrada grada Zagreba, Kantor) a 2006. godine primila je predsjedničko odlikovanje za doprinos u kulturi, Danicu hrvatsku s likom Marka Marulića.

</doc>
<doc id="62950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62950" title="Ana Politkovska">
Ana Politkovska



</doc>
<doc id="62951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62951" title="Yeme">
Yeme



</doc>
<doc id="62952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62952" title="Zvučnici">
Zvučnici



</doc>
<doc id="62961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62961" title="Ed Harris">
Ed Harris

Ed Harris (New Jersey, SAD, 28. studenog 1950.), američki karakterni glumac
Pravim ime: Edward Allen Harris.
Mlade godine.
Harris se rodio u gradu Tenafly, u američkoj državi New Jersey, 1950. Bio je vrhunski atletičar u srednjoj školi te se čak natjecao u atletskim igrama 1969. u fakultetu Columbia. Kada je imao 21 godinu njegova obitelj se je preselila u Oklahomu a on je otkrio svoje zanimanje za glumu u kazalištu. Upisao se u fakultet Oklahome kako bi studirao glumu te se kasnije preselio u Los Angeles i uključio u "Kalifornijski institut umjetnosti".
Karijera.
Harrisov prvi film bio je "Koma" iz 1978. a prva važnija uloga ona u filmu "Borderline" iz 1980. godine. 1983. je bila njegova prijelomna godina; glumio je astronauta u hvaljenom biografskom filmu "Put u svemir" te je postao zvijezda. Svoju prvu nominaciju za Oscara dobio je za dramu "Apollo 13" te drugu za hvaljenu satiru "Trumanov Show", za kojeg je čak i uspio osvojiti Zlatni globus. Godine 2000. je debitirao kao redatelj biografskim filmom "Pollock". Uloge u filmovima "Sati" i "Povijest nasilje" ponovno su mu donijeli pohvale kritičara.
Od 1983. godine oženjen je s Amy Madigan, s kojom ima kćerku Lily.

</doc>
<doc id="62962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62962" title="Truman Show">
Truman Show



</doc>
<doc id="62963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62963" title="The Truman Show">
The Truman Show



</doc>
<doc id="62964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62964" title="Oglalla">
Oglalla



</doc>
<doc id="62965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62965" title="Denes nad makedonija">
Denes nad makedonija



</doc>
<doc id="62967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62967" title="F1">
F1



</doc>
<doc id="62968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62968" title="Formula1">
Formula1



</doc>
<doc id="62972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62972" title="Cabirijine noći">
Cabirijine noći

Cabirijine noći (tal. "Le Notti di Cabiria") je slavna i hvaljena talijanska crno-bijela drama iz 1957. koja govori o mladoj prostituki koja doživljava razne pustolovine u Rimu. Film, koji je blagi odmak od talijanskog neorealizma, režirao je Federico Fellini te je osvojio Oscara za najbolji strani film. 
Filmska ekipa.
Režija: Federico Fellini
Glume: Giulietta Masina (Maria “Cabiria” Ceccarelli), Francois Perier (Oscar D’Onofrio), Franca Marzi (Wanda), Dorian Gray (Jessy) i dr.
Radnja.
Predgrađe Rima. Prostitutku Cabiriju ljubavnik Giorgino, koji je cijelo vrijeme obećavao kako je voli te da će je oženiti, gurne u rijeku i pobjegne s njenom torbicom. Tri dječaka primijete Cabiriju te je izvuku iz rijeke i spase od utapanja. No ona se samo uvrijedi i nezahvalno vrati kući. Sljedeći dan s prijateljicom Wandom odlazi raditi na ulicama Rima. Na ulici je pokupi ljubazni glumac i ženskar Alberto te odvede u svoju vilu. No prije nego što se išta moglo dogoditi, pojavila se njegova ljubavnica Jessy pa je sakrio Cabiriju u ormar preko noći. Ujutro joj Alberto plati za noć iako ona nije htjela prihvatiti novac pošto se ništa nije dogodilo, te je isprati van. Cabirija odlazi u crkvu u kojoj se dogodilo čudo, a zatim u neki zabavni show u kojem je neki čovjek hipnotizira te tako otkrije neke njene tajne publici. Kasnije upozna Oscara koji tvrdi da se u showu zaljubio u nju. Polako on započne ljubavnu vezu s njom te je nagovori da sakupi svoju ušteđevinu te se preseli s njim u njegov dom kako bi se vjenčali. Cabiria na to pristane, no i on je prevari, ukrade novac te pobjegne. Cabiria odlazi tužna cestom, ali se ipak na kraju nasmiješi.
Kritike.
Većina kritičara je hvalila film "Cabirijine noći". Tako je "Jeffrey M. Anderson" u svojoj recenziji napisao: "Federico Fellini je snimao dvije vrste filmova - nazvat ćemo ih njegovim "velikim" i "malenim" filmovima. Njegovi "veliki" filmovi su oni koji sadrže fantastične umjetničke prizore, kao što su "8 1/2" i "Amarcord", dok su njegovi raniji, "mali" filmovi bogati izvanrednim prizorima o ljudima. "Cabirijine noći" je jedan od takvih filmova...Ovo je prekrasan film koji će vam slomiti srce. Funkcionira većinom zahvaljujući snažnoj izvedbi Giuliette Masine, koja je kombinacija Lucille Ball, Charliea Chaplina i Al Pacina. Ona se može opisati istodobno kao supruga, snažna osoba, klaun i princeza u jednom...Izazivam bilo koga da kaže da nije bio dirnut takvim scenama poput one u kojoj Masina pronađe psića dok provodi noć u zahodu..."Cabirijine noći" su možda najbolji Fellinijev film zbog njegove jednostavne poezije, ljubavi i dostojanstva". "Sean Axmer" je zaključio: "Nijedan Fellinijev film ne nudi takvu iskrenu nadu u nasmiješenom licu takve gorke razorenosti, a onda opet nijedan njegov film ne predstavlja lica s takvom iskrenom ponudom nade. Možda nijedna druga glumica osim Masine ne bi mogla odigrati takvu delikatnu zadnju scenu, veličanstven trijumf ljudskog duha. "Cabirijine noći" ostaje najbolja suradnja Fellinija i Masine, te jedan od najvećih filmova kinematografije."
Roger Ebert je napisao: "Naravno, svaka prostitutka uvijek glumi na jedan ili na drugi način, ali lik Cabirije sugerira da ona ima neku ličnost na umu - možda Chaplinovu skitnicu, s dodirom Lucille Ball, koji je morao biti na talijanskoj televiziji u 1950-ima. Čini se da Cabiria misli da može proći kroz stravu svijeta ako se zaštiti sa smiješnim alter egom...Fellini je bio pjesnik riječi i glazbe...U svim tim scenama ona ostaje prkosan lik, a mi slutimo da se smekšava prema kraju. Pošto si dopušta vjerovati da njena budućnost leži s Oscarom, njene se obrve neprimjetno olabavljuju i debele horizontalne linije se počinju naginjati oko očiju i oko lica koje se doima krhkije. Cijela priča nas priprema na nezaboravni zadnji kadar filma, u kojem vidimo Cabirijino lice razriješeno svih poteškoća. Od svih likova koje je stvorio, Fellini je jednom rekao da je Cabiria jedina o kojoj se još uvijek brine. Kada je 1992. dobio počasni Oscar za životno djelo, pogledao je dolje na pod prema Masini koja je sjedila u prvom redu te joj rekao da ne plače. Kamera ju je pokazala kako se hrabro smije kroz suze, i tu je bila Cabiria".

</doc>
<doc id="62975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62975" title="Levitski zakonik">
Levitski zakonik

Levitski zakonik (heb. ויקרא "vajjikra"; grč. Λευϊτικόν; lat. "Leviticus") je treća knjiga Starog zavjeta i Petoknjižja, kao i židovske Tore. Kratica za ovu knjigu: Lev.
Naziv.
Hrvatski naziv preuzet je iz grčke i latinske tradicije, a označava da ova knjiga sadrži propise koji se odnose na Arona i njegove sinove, pripadnike plemena Levi, koji su vršili svećeničku službu, najprije u putujućem svetištu u pustinji, a potom i u jeruzalemskom hramu.
Hebrejski naziv ויקרא "vajjikra", »i zovnu«, prva je riječ ove knjige.
Struktura.
Levitski zakonik ima šest dijelova. Prvi dio (Lev 1-7) predstavlja žrtveni obrednik, nakon kojeg slijedi opis obreda svećeničke posvete (Lev 8-10), potom propisi o čistom i nečistom (Lev 11-15), koji završavaju opisom obreda Velikog dana pomirenja, tj. "Jom kippura" (Lev 16). Peti dio naziva se obično »Zakon svetosti« (Lev 17-26), a zaključni, šesti dio dodatak je koji određuje uvjete otkupa osoba, životinja i dobara posvećenih Bogu (Lev 27).
Književni sastav.
U Levitskom zakoniku osobito je vidljiv utjecaj svećeničke tradicije Petoknjižja, a tekst je skoro isključivo zakonodavnog značaja i prekida pripovijedanje događaja nakon Knjige Izlaska, a prije Knjige Brojeva. Budući da je svećenička tradicija dovršena u vrijeme povratka iz babilonskog progonstva, u 6. stoljeću pr. Kr. u to se vrijeme može smjestiti najveći dio sadržaja ove biblijske knjige.
Sadržaj Levitskog zakonika.
Žrtveni obrednik (Lev 1-7) odnosi se na boravak Izraelaca u pustinji i stavljen je pod Mojsijev autoritet, kao da bi ga on napisao. Ipak, uz pokoju stariju odredbu, on je svoj konačni oblik dobio nakon povratka iz Babilonije, te donosi opise prinošenja žrtvi iz razdoblja drugog hrama (od 6. stoljeća pr. Kr.). Slično je i s obredom svećeničke posvete (Lev 8-10) koja uključuje i pomazanje svećenika prilikom preuzimanja dužnosti, a poznato je da je takvo pomazanje uvedeno tek nakon povratka iz progonstva.
Premda je svoj konačni oblik ovaj zakonik dobio nakon povratka Židova iz babilonskog progonstva, u njemu se mogu naći mnogi tragovi vrlo starih predaja, poput odredbi o zabranjenim jelima (Lev 11) i propisa o obrednoj čistoći (Lev 13-15). Ovi propisi svoje početke nalaze u praktičnim naputcima potrebnim radi izbjegavanja osobito zaraznih bolesti, no kasnije će se razviti u čitav religijski sustav i dokaz o pripadnosti određenoj vjerskoj skupini i određenom narodu.
»Zakon svetosti« (Lev 17-26) izvorno nije pripadao Petoknjižju, a u njemu se mogu naći i elementi koji zasigurno potječu iz nomadskih vremena (Lev 18), potom oni koji su iz vremena izgnanstva, kao i oni iz razdoblja nakon povratka. Ideja svetosti u židovstvu povezana je s idejom o Bogu koji je odijeljen i drugačiji, pa i oni koji su njegovi moraju na neki način odražavati tu odijeljenost, što se očituje u svetosti života.

</doc>
<doc id="62976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62976" title="Hi-ro">
Hi-ro

Hi-ro je monogram načinjen od slova "hi" i "ro" (X i P), prvih dvaju grčkih slova Kristova imena (grč. "Hristos"). Rani kršćani prihvatili su ga kao kršćanski simbol i vrlo je uobičajen u ranokršćanskoj umjetnosti od 4. st. na sarkofazima, euharistijskom posuđu i na svijećama. 
Grčka slova "alfa" i "omega" često su dio istoga monograma. Sam po sebi, on je dugo postojao kao kratica grčke riječi "hrestos", »koristan, čestit, pošten«, a rabio se kao simbol povoljnoga znaka, pa ga je, vjerojatno, u tom smislu car Konstantin upotrijebio na carskoj zastavi, kao što se vidi i na ondašnjim novcima. Znak koji se, po životopiscima, u viziji, ili u snu, javio Konstantinu u predvečerje bitke protiv Maksencija, kod Milvijskoga mosta ("Saxa Rubra"), 312., tradicionalno se smatrao monogramom hi-ro. Nema nijednoga pouzdana dokaza da ga je car uveo s bilo kakvom specifično kršćanskom nakanom.

</doc>
<doc id="62977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62977" title="Kir Veliki">
Kir Veliki

Kir Veliki (rođen 600. ili 576. pr. Kr., umro u kolovozu 530. ili 529. pr. Kr.), perzijski je veliki kralj iz iranske dinastije Ahemenida, vojskovođa, zakonodavac i osnivač Perzijskoga Carstva. Za vrijeme vladavine proširio je carstvo na veći dio jugozapadne i centralne Azije, od Egipta i Bospora na zapadu do rijeke Ind na istoku, i stvorio prvo i najveće carstvo starog vijeka.
Tijekom tri desetljeća vladavine, Kir je pobijedio i pokorio neka najveća kraljevstva tog doba, uključujući Mediju, Lidiju i Babilon, a vodio je vojne ekspedicije i u centralnu Aziju gdje je pokorio sve narode. Ipak, nije išao u pohode na afrički Egipat ili europsku Grčku kao kasnije Kambiz II. i Darije I. Veliki. Prema Herodotu, poginuo je u bitci protiv Skita u ljeto 530. ili 529. pr. Kr. Naslijedio ga je sin Kambiz II. koji je osvojio Egipat tijekom kratke vladavine. Kir je bio sljedbenik zoroastrijske religije.
Osim jakog utjecaja na iransku povijest, Kir je snažno utjecao i na židovsku religiju, ljudska prava, politiku, vojnu strategiju te općenito na istočnu i zapadnu civilizaciju.
Uvod.
Etimologija.
Riječ Kir je latinska odnosno grčka izvedenica staroperzijskog imena "Kuruš". Antički povjesničari Ktezije i Plutarh navode kako je Kir dobio ime od riječi "Kuros" što znači Sunce odnosno „poput Sunca“, spominjući poveznicu s perzijskom imenicom za Sunce ("Khor") uz koji stoji sufiks "-vaš" što znači „sličnost“. Ipak, neki moderni povjesničari poput Karla Hoffmanna i Rüdigera Schmitta iz "Encyclopædia Iranice" navode kako ime znači „"verbalni pobjednik"“.
U modernoj Perziji, Kir se uvijek podrazumijevao kao Kurošé Kabir ili Kurošé Bozorg što je perzijska izvedenica od imena Kir Veliki. U Bibliji, poznat je pod jednostavnim imenom "Koresh", dok je moguće da se i u Kuranu spominje kao „"Dhul-Qarnayn"“ koji je pokorio istočne i zapadne zemlje.
Hrvatski egzonim.
U gdjekojim starijim književnim djelima (M. Marulić, F. Vrinjanin, D. Zlatarić, F. Lastrić-Oćevac) možemo naći potvrdâ za ime Cir kao ime ovoga kralja. Ti primjeri dolaze od latinskoga "Cyrus" (A. G. Matoš navodi 'Cyrus u Babilonu'). Prevladavajuće ime Kir dolazi od grčkoga "Kyros" (grč. Κύρος) odnosno Kýrios. Jedan oblik staroperzijskoga imena ovoga kralja je Kuruš. Ostala su imena izvedenice dva osnovna imena, kao Kir II., Kir Stariji, Kiro, Cir Perzijski, Ciro, Ćir, Ćiro (A. Radić). Iako je ime Cir ukorijenjeno u hrvatskome jeziku, a rabe ga i suvremeni pisci, Kira povjesničari ne nazivaju njegovim perzijskim imenom Kuruš, nego preuzimaju grčko ime Kyros, jer su grčki izvori i posebno Herodot za njih temeljna vrela za razumijevanje staroga prednjoazijskog svijeta.
Povijest dinastije.
Sukladno s herojima drugih kultura i osnivačima velikih carstava, tradicionalna predaja o Kirovoj obitelji je vrlo bogata. Prema Herodotu, Kir je bio unuk medijskog kralja Astijaga odgojen u skromnoj pastirskoj obitelji. U drugoj verziji priče, bio je sin siromašnih roditelja i radio je na medijskom dvoru. Te priče su kontradiktorne Kirovnim osobnim svjedočenjima prema kojima je naslijedio tron od svoga oca, djeda i pradjeda.
Od 10-15 perzijskih plemena, Kir potječe iz okolice grada Pasargada, iz porodice Ahemenida. Prije nego što je ujedinio Perzijance i Medijce unutar jednoga carstva, bio je kralj Perzije te je prema kraljevskog lozi polagao pravo na tron Anšana, koje je bio vazalno kraljevstvo unutar Medijskog Carstva, a prostiralo se u današnjoj provinciji Fars u jugozapadnom Iranu. Na tom području Kir će kasnije osnovati Pasargad, budući glavni grad Perzijskog Carstva.
Dinastiju je najvjerojatnije osnovao Ahemen oko 700. pr. Kr., kojeg je naslijedio sin Teisp. Prema natpisima, poslije Ahemenove smrti na tron su došla dva njegova sina, Kir I. od Anšana i Arijaramna od Perzije. Njih su pak naslijedili njihovi sinovi Kambiz I. od Anšana odnosno Arsam od Perzije. Ipak, autentičnost tih starovjekovnih natpisa se dovodi u pitanje s obzirom na kompleksnost i nepouzdanost izvora o Kirovim precima.
Kambiz I. se prema Herodotu smatra plemićem a ne kraljem, a izvori govore kako se oženio princezom Mandanom, kćeri lidijske princeze Arijene i Astijaga, vladara Medijskog Carstva. Iz navedenog braka rođen je samo jedan sin, Kir II., poznat kao Kir Veliki, koji je dobio ime po djedu.
Prema Kteziju, Kir Veliki oženio je Astijagovu kćer Amitis, što se čini nelogičnim jer bi tada ona bila i njegova žena i ujna. Vjerojatno objašnjenje jest da se Astijag prethodno oženio još jednom ženom koja mu je rodila Mandanu, dok je Amitis bila kćer Kijaksara, odnosno Astijagova sestra. Kirova prva žena Kasandana, je jednako zagonetna. Prema Herodotu i Behistunskim natpisima, rodila je Kiru najmanje dva sina, Kambiza II. i Smerdisa. Oba sina kasnije su zasebno vladala Perzijom na kratko vrijeme. Kir je imao i kćeri Artistonu i Atosu koja će se kasnije udati za Darija Velikog. Ovo će poslije biti značajno jer će Atosa roditi Kserksa I, Darijevog nasljednika.
Rani život.
Najpoznatiji datumi Kirova rođenja su 600. – 599. pr. Kr. prema Tori ili 575. – 576. pr. Kr. prema modernim procjenama. Malo je toga poznato o njegovom djetinjstvu i ranom životu s obzirom na nedostatak izvora odnosno na njihovo oštećenje ili gubitak.
Herodotova priča o Kirovom ranom životu pripada žanru legendi o napuštenoj djeci poput Edipa, Mojsija ili Romula i Rema koja se kasnije bore za kraljevski tron. Kirov nadređeni bio je njegov djed Astijag, vladar moćnog Medijskog Carstva.
Poslije Kirovog rođenja, Astijag je sanjao san koji je njegov svećenik protumačio kao znak da će ga njegov unuk zbaciti s prijestolja. Svojim naredniku Harpagu naredio je da ubije dijete. Harpag, kojem moral nije dopustio da ubije novorođenče, pozvao je kraljevskog pastira Mitradata iz planinske regije pokraj granice sa Saspirom, i naredio mu da ostavi dijete da umre u planinama. Srećom, pastir i njegova žena Cina su se sažalili nad njime pa su ga prisvojili i odgojili kao svoje dijete, dok su svoje mrtvorođenče pokazali Harpagu kao Kira.
Kad je Kir imao deset godina, Herodot tvrdi da je bilo očito da Kir nije bio pastirev sin jer se ponašao previše gospodski. Nakon što je Kir u dječjoj igri dao bičevati sina medijskog plemića Artembara, kralj Astijag ispitao je dječaka i otkrio kako vrlo sliče jedan drugom. Astijag je tada zatražio od Harpaga da objasni što je učinio s djetetom, i nakon što mu je ovaj priznao kako nije ubio novorođenče, kralj ga je prevario pozivom na banket gdje mu je poslužio vlastita sina. Astijag je bio popustljiv prema Kiru, pa je dozvolio da se vrati svojim biološkim roditeljima, Kambizu i Mandani. Iako se smatra kako je Herodotova priča samo legenda, ona ipak daje uvid u likove iz Kirovog ranog života.
Uspon i vojni pohodi.
Medijsko kraljevstvo.
Nakon što mu je umro otac 552. pr. Kr. Kir je naslijedio oca na mjestu kralja Anšana. Ipak, Kir time nije još postao nezavisni vladar. Kao i njegovi prethodnici, Kir je morao priznati vrhovnu vlast Medije. U doba Astijagove vladavine, Medijsko Carstvo uključivalo je veći dio Starog Istoka, od maloazijske Lidije na zapadu do plemena Parta i Perzijanaca na istoku.
U Herodotovoj verziji, ponukan osvetom Harpag je uvjerio Kira da pobuni Perzijance protiv njihovih nadređenih, Medijaca. Doduše, vrlo je vjerojatno da su se Harpag i Kir zajedno pobunili zbog neslaganja s Astijagovom politikom. Od početka perzijskog ustanka u ljeto 553. ili 552. pr. Kr. i prvih bitaka u 552. pr. Kr. Kir je uz Harpagovu pomoć vodio svoju vojsku protiv Medijaca sve dok nije pao glavni grad Ekbatana u 549. pr. Kr., čime je i samo Medijsko Carstvo konačno bilo osvojeno.
Iako se čini kako je Kir prihvatio medijsku krunu, godine 546. pr. Kr. službeno je zamijenio titulu proglasivši se kraljem Perzije. Arsam, koji je bio vladar Perzije pod Medijcima, zbog Kirovog je čina morao odstupiti. Njegov sin Histasp, inače Kirov drugi rođak, proglašen je satrapom Partije i Frigije. Arsam će poživjeti još dovoljno dugo da na prijestolju vidi svog unuka Darija I. Velikog, koji je postao šah (car) nakon smrti obaju Kirovih sinova.
Kirovo pokoravanje Medije pokrenulo je niz njegovih ratova. Astijag je bio saveznik sa šurjakom Krezom od Lidije, Nabonidom od Babilona i Amazisom II. od Egipta, koji su namjeravali udružiti snage protiv Kira.
Lidijsko kraljevstvo i Mala Azija.
Precizni datumi osvajanja Lidije su nepoznati, no pretpostavlja se da su se dogodili između Kirovog pokoravanja Medijskog kraljevstva (550. pr. Kr.) i osvajanja Babilona (539. pr. Kr.). U prošlosti je bilo uobičajeno uzimanje 547. pr. Kr. kao godine pada Lidije prema citatima iz Nabonidovih kronika, no nije pouzdano. Lidijci su prvi napali perzijski grad Pteriju u Kapadociji. Krez je postavio opsadu oko grada, i potom odveo stanovnike u roblje. U međuvremenu, Perzijanci su pozvali stanovništvo Jonije koji su pripadali Lidijskom kraljevstvu da se pobune protiv njihovog vladara. Ponuda je odbačena, zbog čega je Kir okupio vojsku i krenuo u vojni pohod u Lidiju prilikom kojeg su mu se putem pridruživali mnogi narodi. Bitka kod Pterije završila je nerješenim ishodom pri čemu su obje strane prije sutona doživjele velike gubitke. Lidijski kralj Krez povukao se u Sard sljedećeg jutra.
Za vrijeme boravka u Sardu, Krez je poslao apel svojim saveznicima da pošalju pomoć Lidiji. Ipak, pred kraj zime prije nego što su se Krezovi saveznici mogli okupiti, Kir je ušao duboko u Lidiju i opkolio Kreza u glavnom gradu Sardu. Nedugo prije konačne bitke kod Timbre između Kira i Kreza, Harpag je savjetovao Kira da postavi svoje deve ispred vojnika, što je trebalo uplaštiti lidijske konje koji nisu navikli na miris deva. Strategija je uspjela i lidijsko konjaništvo se razbježalo, a Kir je porazio i zarobio Kreza nakon opsade Sarda. Glavni lidijski grad bio je u Kirovim rukama, što je podrazumijavalo konačan pad Lidijskog kraljevstva. Prema Herodotu, Kir je poštedio Krezov život i uzeo ga kao savjetnika, što proturječi nekim prijevodima Nabonidovih kronika u kojima se navodi kako je lidijski kralj bio pogubljen.
Prije nego što se vratio u glavni grad, Kir je Lidijcu po imenu Paktije povjerio da prenese Krezovo blago u Perziju. No, ubrzo nakon Kirovog odlaska Paktije je unajmio plaćenike i izazvao pobunu u Sardu protiv perzijskog satrapa (lidijskog namjesnika) Tabala. Kir je tada poslao Mazara, jednog od svojih vojskovođa, da uguši pobunu ali da dovode Paktija živog. Prilikom dolaska Mazara u Lidiju, Paktije je pobjegao u Joniju gdje je unajmio plaćenike s kojima je napao grčke gradove Magneziju i Prijenu, gdje je uhvaćen i poslan natrag u Perziju da ga se kazni.
Mazar je nastavio s osvajanjem Male Azije, no umro je zbog nepoznatih razloga prilikom ekspedicije u Joniji. Kir je tada poslao Harpaga da dovrši Mazarevo osvajanje Male Azije, a on je osvojio Liciju, Ciliciju i Feniciju, koristeći posebne opsadne tehnike za probijanje gradskih zidova koje su bile nepoznate Grcima. S osvajanjima je završio oko 542. pr. Kr. i vratio se u Perziju.
Novobabilonsko kraljevstvo.
Godine 539. pr. Kr. Kir je osvojio Elam i glavni grad kraljevstva Suzu. Pred kraj rujna iste godine, Kirova vojska pod zapovjedništvom Gubarua, guvernera Guteje, napala je Opis na rijeci Tigris i porazila babilonske snage.
Do 10. listopada, grad Sipar je pokoren bez borbe jer njegovi stanovnici gotovo nisu pružali otpor. Vjerojatno je da se Kir upustio u pregovore s babilonskim generalima i tako dogovorom izbjegao oružani sukob. Babilonski kralj Nabonid je boravio u gradu u to vrijeme, no ubrzo je pobjegao u glavni grad Babilon kojeg nije godinama posjećivao.
Dva dana poslije, 12. listopada prema julijanskom, odnosno 7. listopada prema gregorijanskom kalendaru, Gubarove trupe ušle su u Babilon u kojem nije zabilježen otpor. Herodot objašnjava da su Perzijanci nasamarili Babilonce time što su preusmjerili tok Eufrata u susjedni kanal zbog čega je vodostaj rijeke opao na dovoljnu razinu da se perzijski vojnici koritom rijeke provuku ispod barijera u centar grada. Nedugo poslije, 29. listopada Kir je osobno ušao u grad Babilon i zarobio Nabonida.
Prije Kirove invazije na Babilon, Novobabilonsko carstvo osvojilo je mnoga susjedna kraljevstva. Svi podređena kraljevstva sada su pripala Kiru Velikom, uključujući Siriju i Judeju.
Poslije pada Babilona, Kir se proglasio „kraljem Babilona, kraljem Sumera i Akada, kraljem četiriju krajeva svijeta“; zabilježenim na famoznom Kirovom cilindru, valjkastom natpisu položenim u temelje esagilskog hrama posvećenom glavnom babilonskom bogu Marduku. Tekst cilindra opisuje Nabonida kao bezbožnog, dok pobjednika Kira spominje kao ugodnog Marduku. U nastavku se spominje kako je Kir unaprijedio životni standard stanovnika Babilona, te da je pomagao izbjeglicama i obnavljao hramove, zbog čega se Kirov cilindar smatra kao prvi pisani spomenik o ljudskim pravima u povijesti.
Prema Behistunskim natpisima Darija Velikog, Kirova vlast obuhvaćala je najveće carstvo dotada u povijesti. Na koncu Kirove vladavine, Ahemenidsko Perzijsko Carstvo protezalo se od Male Azije i Judeje na zapadu do rijeke Ind na istoku.
Smrt.
Detalji o Kirovoj smrti se razlikuju prema zapisima. Herodot navodi kako je Kir Veliki poginuo u vatrenoj bitci protiv Massagatae, plemena iz južnih pustinja Kgaresma i Kizilhouma na najjužnijem dijelu stepa u današnjem Kazahstanu i Uzbekistanu, gdje je išao na nagovor Kreza da se obračuna s njima na njihovom tlu. Pleme Masagećana bilo je u srodstvu s Skitima sudeći prema odijevanju i načinu života; bili su vrsni konjanici. U cilju da osigura kraljevstvo, Kir je prvo poslao bračnu ponudu kraljici Tomiriji, što je ona odbila. Zatim je odlučio teritorij plemena Masagećana zauzeti silom, pa je krenuo s gradnjom mostova i brodova uzduž Sir Darje koja ih je razdvajala. Kraljica Tomirija pozvala je Kira da obustavi napad, i da se njihove snage obračunaju na dostojanstven način, na unaprijed dogovorenoj lokaciji, oko dan hoda od rijeke. Kir Veliki je prihvatio ponudu, ali je odlučio pripremiti im lukavu zamku. Naime, pleme Masagećana nije bilo upoznato s vinom i njegovim učincima. Postavio je logor na dogovorenom mjestu i u njemu ostavio mnogo hrane i vina, te ga je ostavio na čuvanje najslabijim vojnicima, dok je one najsposobnije vojnike poveo sa sobom van logora. General Tomirijine vojske (ujedno i njen sin) Spargapis i njegova vojska napali su Kirov logor i porazili onaj slabiji dio perzijske vojske što ga je ostao čuvati, nakon čega su počeli trošiti perzijske zalihe hrane i vina, i tako se nesvjesno napili što je znatno smanjilo njihove obrambene sposobnosti. Tada ih je napao Kir s glavninom svoje vojske i s lakoćom ih porazio, a Spargapis iako pošteđen i zarobljen, kad je došao svijesti počinio je samoubojstvo. Kada je čula za Kirovu pobjedu ostvarenu lukavstvom, Tomirija se zaklela na osvetu i povela u borbu drugi val vojnika koje je osobno predvodila. Kir je bio ubijen a njegove snage pretrpjele su velike gubitke u bitci koju je Herodot opisao kao najžešćom i najkrvavijom u karijeri Kira Velikog i u starom vijeku općenito. Kad je bitka završila, Tomirija je naredila da se Kirovo tijelo dovede pred nju, da mu se odsiječe glava i baci u posudu s krvlju, kao simbolični čin osvete za ubojstvo njena sina. Ipak, mnogi povjesničari smatraju tu verziju priče upitnom, jer i sam Herodot je priznao kako je to ipak samo jedna od verzija o smrti Kira Velikog koja mu je ispričana. Međutim, drugi tvrde kako su perzijski vojnici uspjeli vratiti tijelo Kira Velikog, ili da je Tomirija pronašla i razapela negog drugog a ne samog Kira, ili pak Kirovog dvojnika.
Ktezije u svojoj "Persici" navodi kako je Kir Veliki poginuo prilikom borbe s Derbicovim pješaštvom potpomognutim skitskim strijelcima i konjanicima, te Indijcima sa slonovima. Prema njegovom izvoru, ovaj događaj dogodio se sjeveroistočno od Sir Darje.
Alternativna verzija iz Ksenofontove "Kiropedije" je proturječna ostalima jer tvrdi kako je Kir Veliki mirno umro u glavnom gradu Perzije.
Konačna verzija o Kirovoj smrti dolazi od Berosa, koji pak tvrdi kako je Kir Veliki poginuo prilikom borbe s dahaejskim strijelcima sjeveroistočno od Sir Darje.
Grobnica.
Posmrtni ostaci Kira Velikog navodno su u gradu Pasargadu, gdje grobnica postoji i dan danas za koju su mnogi sigurni da se radi o grobnici samog Kira. Strabon i Arijan jednako su opisali njegov grob, prema viđenjima Aristobula od Kasandrije, koji je u doba Aleksandra Velikog dvaput posjetio grobnicu. Iako je starovjekovni grad u ruševinama, grobnica Kira Velikog je gotovo neoštećena; no grobnica je zadnjih godina parcijalno restaurirana. Prema Plutarhu, epitaf na grobnici kaže:
„"Oj čovječe, tko god da jesi i otkud god dolazio, ja sam Kir koji je stvorio Perzijsko Carstvo. Ne zavidi mi na ovom komadiću zemlje koji skriva moje tijelo."“
Povijesni nalazi iz Babilona upućuju na to da je Kir Veliki umro u kolovozu 530. pr. Kr., i da ga je naslijedio njegov sin Kambiz II. Njegov mlađi sin Smerdis je umro prije nego što je Kambiz krenuo u osvajanje istočnog fronta. Prema Herodotu, Kambiz je ubio brata da izbjegne svađe oko nasljeđivanja carskog prijestolja tijekom njegove odsutnosti. Kambiz II. je nastavio očevu politiku geografskog širenja i uspio je pokoriti Egipat koji je dodao Perzijskom Carstvu, no umro je nakon samo sedam godina vladavine. Nakon njegove smrti carstvom je sedam mjeseci vladao uzrupator Gaumata koji se prozvao Smerdisom, no s prijestolja ga je uklonio Darije Veliki.
Kir Veliki se slavi u Tanakhu (Izaija 45:1-6), no također je kritiziran zbog vjerovanja u navodno lažna izvješća Kuthita, koji su željeli spriječiti gradnju Drugog hrama u Jeruzalemu. Naime, oni su optužili Židove da spremaju pobunu pa je Kir odučio prekinuti gradnju hrama koji neće biti završen sve do 516. pr. Kr. u vrijeme vladavine Darija Velikog.
Ostavština.
Citat knjige Charles Freemana, „The Greek Achievement“:
„"U domeni opsega dostignuća nalazi se daleko iznad makedonskog kralja Aleksandra („Velikog“) koji je devastirao carstvo 320. pr. Kr. no nije osigurao nikakvu stabilnu alternativu."“
Kir Veliki je jednako prepoznatljiv i kao državnik i kao vojnik. Provodeći politiku velikodušnosti umjesto represije i poštovanja drugih lokalnih religija, bio je u stanju pretvoriti pokorene narode u svoje gorljive sljedbenike. Zbog političke infrastrukture koju je postavio, Ahemenidsko Carstvo zadržalo se još dugo poslije Kirove smrti.
Uspon Perzije tijekom Kirove vladavine ostavilo je snažan pečat na tijek svjetske povijesti. Perzijska filozofija, književnost i religija imali su dominantnu ulogu u svjetskim razmjerima idućih tisuću godina. Unatoč islamskom osvajanju Perzije u 7. stoljeću i stvaranja islamskih kalifata, Perzija je zadržala svoj dominantni utjecaj i na islamsku kulturu tijekom Zlatnog doba islama, što je jedan od glavnih razloga uspješne islamske ekspanzije.
Mnoge post-ahemenidske dinastije (Seleukidi, Sasanidi, Pahlavi) tvrdili su kako su nasljednici Kira Velikog. Mohammed Reza Pahlavi je slavio 2500. obljetnicu iranske monarhije 1971. godine, koja je okončala revolucijom 1979. godine. Mnogi učenjaci danas smatraju Kira Velikog jednakim ili većim od Aleksandra Velikog s obzirom na dostignuća.
Prema profesoru Richardu Fryeu:
„"Dokaz sposobnosti osnivača Ahemedindskog Perzijskog Carstva jest to da se carstvo nastavilo širiti i poslije Kirove smrti i da je bilo cijelovito iduća dva stoljeća. No Kir nije bio samo veliki osvajač i administrator; u mislima perzijskog pučanstva on ima sličnu ulogu kao i Romul i Rem za Rimljane ili Mojsije za Židove. Predaja o njemu u mnogim detaljima podsjeća na priče o drugim herojima i osvajačima starog vijeka. Fabula u kojoj se novorođenče Kir daje pastiru na odgoj podsjeća na priču o Mojsiju u Egiptu, a njegovo svrgavanje tiranskog djeda ima odjeka u drugim mitovima i legendama. Nema sumnje da je predaja o Kiru rasla među Perzijancima i da je bila poznata i Grcima. Osjećaji poštovanja ili čak strahopoštovanja u kojima je predaja prepričana Grcima pokazuju kako nije slučajnost da je Ksenofont odabrao Kira Velikog kao model vladara kojeg bi preporučio svojim Grcima."“
Ukratko, lik Kira je preživio kroz povijest kao mnogo nešto mnogo veće od čovjeka koji je osnovao carstvo. On je postao epitom za visoke kvalitete koje su se očekivale od starovjekovnih vladara, što je uključivalo herojske osobine poput osvajača koji je bio tolerantan i velikodušan jednako koliko hrabar i odvažan. Njegova osobnost utjecala je na Grke i na samog Aleksandra Velikog, te naknadnim prenošenjem tradicije i na Rimljane, pa i danas na sve nas. Godine 1971. Iran je slavio 2500. objetnicu Kirovog osnivanja Perzijskog Carstva.
Religija.
Jedini poznati primjer njegove religijske politike je njegov odnos prema Židovima u Babilonu. Biblija tvrdi kako je ostatak židovske populacije vraćen iz Babilona u Obećanu zemlju, te kako je Kirov edikt naložio obnovu hrama u Jeruzalemu. Ovaj edikt je u potpunosti objavljen u Knjizi Ezre. Kao rezultat Kirove politike, Židovi su ga slavili kao dostojanstvenog i legitimnog kralja. Kir je jedini nežidov opisan kao mesija ili božanski kralj u Tanakhu (Izaija 45:1-6). Međutim, istovremeno su postojale i židovske kritike na njegov račun nakon što je slagan od strane Kuthita, koji su željeli spriječiti gradnju Drugog hrama. Optužili su Židove da spremaju pobunu, pa je Kir obustavio gradnju hrama koji će neće biti završen sve do 516. pr. Kr., u doba vladavine Darija Velikog.
Pojedini moderni muslimanski učenjaci smatraju, kako je lik iz Kurana "Dhul-Qarnayn" zapravo Kir Veliki. Ova teorija je postavljena od strane sunitskog učenjaka Abula Kalama Azada i potvrđena od strane šijitskog učenjaka Allameha Tabatabaeija u njegovu djelu "Tafsir al-Mizan".
Politika i filozofija.
Za vrijeme vladavine, Kir je ostvario kontrolu nad golemim teritorijem osvojenih kraljevstva, postignutim zadržavanjem i širenjem medijskih satrapija (pokrajina). Daljna organizacija osvojenih teritorija u provincije kojima vladaju lokalni kraljevi zvani satrapi nastavljena je i u doba Darija Velikog. Kirovo carstvo zahtijevalo je samo porez i regrute iz svih krajeva države.
Kirovo osvajanje započelo je novo doba u stvaranju carstava, gdje se golema superdržava sastoji od desetaka manjih država, rasa, religija i jezika, koje objedinjuje centralna vlast koju moć projicira preko lokalne administracije. Ovaj politički sustav održao se stoljećima, i trajao je i u doba invazijske dinastije Seleukida za vrijeme njihove vladavine Perzijom, i u doba kasnijih iranskih dinastija Parta i Sasanida.
Godine 1992. Kir je uvršten u listu 100 najutjecanijih ljudi u povijesti, prema Michaelu H. Hartu. U prosincu 2003. tijekom prihvaćanja Nobelove nagrade za mir, Širin Ebadi se pozvala na Kira kazavši:
„"Ja sam Iranka, potomak Kira Velikog. Taj car je na vrhuncu moći prije 2500 godina proglasio kako ne želi vladati onima koji to ne žele. Obećao je da neće prisiljavati nikoga da promijeni svoju religiju ili vjeru i da će poštovati sve manjine. Dokument Kira Velikog bi se trebao proučavati u povijesti ljudskih prava."“
Kirova ostavština se osjeća čak do dalekog Islanda i kolonijalne Amerike. Mnogi tvorci Sjedinjenih Država tražili su inspiraciju od Kira Velikog kroz radove poput "Kiropedije". Primjerice, Thomas Jefferson je imao dva primjerka te knjige, koje je obavezno štivo za državnika jednako kao i Machiavellijev „"Vladar"“.
Kirov cilindar.
Jedan od rijetkih preživjelih izvora informacija iz njegova doba je Kirov cilindar, dokument koji je izdao sam Kir na glinenom valjku. Cilindar je napravljen povodom perzijskog osvajanja Babilona 539. pr. Kr. Tekst cilindra opisuje babilonskog kralja Nabonida kao bezbožnog, dok pobjednika Kira spominje kao heroja prijatnog bogu Marduku. U nastavku se spominje kako je Kir poboljšao život stanovnika Babilona, da je izbjeglicama obnavljao domove i gradio hramove.
Cilindar je bio postavljen unutar babilonskih zidina kao kamen temeljac. Godine 1879. pronašao ga je asirsko-britanski arheolog Hormuzd Rassam u temeljima Esagile (babilonskog hrama bogu Marduku) a danas se čuva u Britanskom muzeju u Londonu. Špekulira se kako direktori Britanskog muzeja i Iranskog nacionalnog muzeja u Teheranu dogovaraju privremeno premještanje Kirovog cilindra u iranski Teheran za posebnu izložbu.
Prema Britanskom muzeju, cilindar predstavlja dugu tradiciju mezopotamskih vladara u kojima svoje vladavine obilježavaju deklaracijama o političkim reformama. Cilindar je sastavljen u formi dugotrajnih babilonskih stilova, a s političke strane predstavlja Kirovu poruku babilonskom narodu u kojoj se proglašava legitimnim kraljem, i u kojoj obećava poštovanje vjerskih i političkih babilonskih tradicija. Dokument se gotovo punih stotinu godina smatrao instrumentom karakteristične mezopotamske političke propagande. Početkom 70-ih godina 20. stoljeća, iranski šah prihvatio je Kirov cilindar kao simbol 2500. obljetnice iranske monarhije, navodeći kako je to „prvi pisani spomenik o ljudskim pravima u povijesti“. Cilindar je također privukao pozornost podacima o povratku Židova u Palestinu nakon babilonskog ropstva, a također se smatra i potvrdom biblijskih tekstova iz Knjige o Ezri (Ezra 1.1-6, 6.1-5; Izaija 44.23-45.8; 2 Kronike 36.22-23).
Vojna strategija.
Kira Velikog smatra se jednim od najvećih vojskovođa starog vijeka, kojeg je kasnije oponašao i Aleksandar Makedonski. Njegova strategija, hrabrost i lukavost doprinijeli su pokoravanju najvećih tadašnjih vojnih sila poput Medije, Babilonije i Lidije, te stvaranju najvećeg carstva.
Opsada Pasargadskog brda.
U proljeće 551. pr. Kr. medijski kralj Astijag sakupio je golemu vojsku od 150.000 ljudi i krenuo ugušiti perzijsku pobunu predvođenu Kirom. Perzijski vladar zapovjedao je mnogo manjom vojskom od 10.000 ljudi, uglavnom Perzijskih besmrtnika (elitno teško pješaštvo). Uz brojčanu inferiornost, perzijski problem bio je i taj što su sa sobom vodili cijele obitelji, uključujući žene i djecu, te starce. Kako bi neutralizirao medijsku brojčanu prednost, Kir Veliki stacionirao je svoju vojsku skupa s narodom na vrh strmog brda u blizini Pasargada. Medijci su pokušali iznenaditi Perzijance napadajuću istovremeno planinske prolaze i penjući se uz planinu, no Perzijanci su ih odbacili. Idućeg jutra Astijag je odlučio napasti s glavninom vojske, dok je dio Perzijanaca vidjevši golemu vojsku pobjegao na vrh brda gdje su bili njihovi civili. Nakon što su ih navodno izvrjeđale perzijske žene nazvavši ih kukavicama, Perzijanci se vraćaju na bojište i koristeći povoljan teren uništavaju medijsku vojsku koja je imala gubitke od oko 60.000 vojnika.
Bitka kod Timbre.
Kir je iznenadio lidijskog kralja Kreza samim početkom invazije na Lidiju za vrijeme zime odnosno velikih hladnoća u Maloj Aziji, na što lidijska vojska nije bila pripremljena, a njihovi saveznici poput Babilonaca, Arapa i Grka nisu stigli prikupiti trupe za vojnu pomoć Lidiji. Ipak, lidijska je vojska svejedno imala tri do četiri puta veći broj trupa od perzijske, a okosnicu lidijske vojske činila je golema konjica. Na samom putu prema Lidiji, Kir Veliki primijetio je kako se konji iz njegove vojske plaše deva koje su im služile za opskrbu, jer konji nisu navikli na njihov miris. Neposredno prije bitke, Kir je osnovao prvu vojnu jedinicu sastavljenu od deva koje je stavio na čelo svoje vojske. Strategija je uspjela i na samom početku bitke kod Timbre moćno lidijsko konjaništvo se razbježalo, a Kir je porazio Krezovu vojsku. Sam Krez je zarobljen nakon opsade Sarda iste godine, gdje su se prema Kteziju Perzijanci opet poslužili lukavstom; general Oebar savjetovao je Kira Velikog da perzijski vojnici hodaju na motkama tako da izgledaju kao gigantski ratnici, što je navodno prestrašilo građane Sarda i dovelo do samog pada grada, odnosno zarobljavanja samog Kreza.
Pobjeda nad Skitima.
Prilikom vojnih ekspedicija protiv polunomadskih plemena Skita u Srednjoj Aziji, Kir je dogovorio bitku protiv vojske moćnog plemena Masagećana. Uoči bitke, na dogovorenom mjestu odlučio im je pripremiti lukavu zamku. Vojsku je podijelio na dva dijela; slabiji dio trupa postavio je slabo zaštićenom logoru prepunom hrane i vina, dok je snažniji dio vojske sakrio u neposrednoj blizini. Pleme Masagećana nije bilo upoznato s vinom, niti s učincima alkohola. General skitske vojske (ujedno i plemenski princ) napao je Kirov logor i porazio slabiji dio perzijske vojske, nakon čega je njegova vojska počega konzumirati pronađenu hranu i vino, nesvjesno se napivši što je znatno smanjilo njihove obrambene sposobnosti. U mamurluku ih napada Kir s glavninom svoje vojske i s lakoćom ih poražava.
Opsada Babilona.
Perzijska opsada Babilona, u to vrijeme najvećeg i najbogatijeg grada na svijetu, primjer je jedne od najlukavijih opsada ikada, usporediva s legendarnom pričom opsade Troje. Za opsadu grada Babilona, Perzijancima je poslužila rijeka Eufrat koja je prolazila kroz samo središte grada. Perzijanci su nasamarili Babilonce time što su preusmjerili gornji tok rijeke u susjedni kanal, zbog čega je vodostaj rijeke opao ispod razine barijera, odnosno na dovoljnu razinu da se perzijski vojnici prikriveni provuku koritom u sam grad. Nakon infiltracije perzijske vojske, poslije čega se babilonska vojska predala gotovo bez otpora, Kir je osobno ušao u grad i zarobio babilonskog kralja Nabonida, time je Babilonija konačno bila pokorena.
Graditeljski projekti.
Najznačajniji Kirov graditeljski projekt svakako je gradnja Pasargada, novog glavnog grada Perzije. Povjesničar Strabon tvrdi kako je Kir odabrao tu lokaciju zbog političkih razloga jer je tu pobijedio Medijce, dok se kao odabir lokacije navode i estetski razlozi jer radi se o povišenju doline okruženoj planinama sa svih strana. Gradnja je počela 546. pr. Kr. ili kasnije, i ubrzo je postao središtem političke moći golemog carstva. Osim kao administrativno središte, Pasargad je služio i kao odmorište perzijskom vladaru pa su u njemu izgrađeni brojni vrtovi, te sofisticiran sustav navodnjavanja pomoću kanata. Zahvaljujući tom vodovodnom sustavu i umijećem kontroliranja tlaka, u pasargadskom vrtu izgrađen je pravocrtni kanal dužine gotovo 1000 m uzduž kojeg su se nalazile malene fontane.
Srce kompleksa u Pasargadu čini tvrđava "Tall-i-Takht" („Prijestolni brežuljak“) koja se nalazi na povišenju u odnosu na okolinu, te koja gleda na okolne „rajske“ vrtove s južne strane. Tvrđava se sastoji od dva manja dijela; rezidencijalne palače i dvorane za prijam („Apadana“), karakteristične za perzijsku arhitekturu. Apadana ili dvorana za prijam sastoji se od brojnih stupova i ima pristup s jugoistoka, gdje posjetitelj prvo mora proći kroz vrata a potom prijeći most preko rijeke Pulvar. Smještaj i oblikovanje kompleksa indiciraju kako je prema kompleksu u Pasargadu oblikovana i kasnije sagrađena atenska Akropola. Općenito, umjetnost i arhitektura u Pasargadu predstavljaju perzijsko miješanje različitih tradicija koje objedinjuje umjetničke elemente Elama, Babilonije, Asirije, Egipta, te Anatolije.
Pasargad se smatra kolijevkom popularnih „perzijskih vrtova“, koji su uzori modernim parkovima u zadnjih 2500 godina. Karakteristika perzijskih vrtova je pravokutan oblik simetrično podijeljen ortogonalnim glavnim komunikacijama na četiri dijela; one formiraju križ u unutrašnjosti parka i tu se u bazenima i kanalima nalazi voda, dok šetnice imaju hlad od visokog raslinja. Pasargadski vrt ima kolosalne dimenzije od 2 x 3 km, a kanali s vodom protezali su se gotovo kilometar u dužinu, dok su se male fontane nalazile svakih 16 metara.
Novija istraživanja strukturalne tehnologije u Pasargadu pokazala su kako su perzijski inženjeri sagradili grad koji je mogao izdržati jake potrese, čak do 7. stupnja prema Richterovoj ljestvici. Temelji graditeljskih zdanja u Pasargadu građeni su tehnologijom izolirane baze temelja, koja se danas koristi pri gradnji modernih osjetljivih objekata poput nuklearnih elektrana, zbog zaštite od seizmičkih aktivnosti.
Značajan doprinos graditeljstvu predstavlja i uporaba konstruktivnih spona (kopči) između kamenih blokova, koje su izgrađene od metala. Takav konstruktivni sustav zajedno s izoliranom bazom temelja stvorili su preduvjete za gradnju mnogo većih odnosno viših i tankijih konstruktivnih elemenata, koji su svoj vrhunac doživjeli u Perzepolisu.
Legenda kaže kako je u doba islamskog osvajanja Irana arapska vojska htjela razoriti grobnicu, no kako je tamošnje stanovništvo uvjerilo arapske zapovjednike kako se ne radi o grobnici Kira Velikog, već o grobnici majke kralja Salomona, što je poštedjelo njeno rušenje. Kao rezultat, natpis na grobnici zamijenjen je citatom iz Kurana i grobnica je postala poznata kao "Qabr-e Madar-e Sulaiman", odnosno „grobnica Salomonove majke“. U današnje vrijeme postoje samo ruševine nekoć veličanstvenog kompleksa u Pasargadu i njegovih vrtova, koje su uništili vrijeme, i osvajačka razaranja Makedonaca, Arapa te posebno Mongola. Osim arheološkog značaja, Pasargad danas je i popularno turističko odredište u Iranu.
Vanjske poveznice.
Iran Chamber Society:
Ostalo:
Ostali projekti.
[[Kategorija:Ahemenidski vladari|Kir Veliki]]
[[Kategorija:Iranska vojna povijest]]

</doc>
<doc id="62978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62978" title="Praskavko">
Praskavko

Praskavko ili Prasac imaginarni je kućni ljubimac Rona Weasleya u seriji romana o "Harryju Potteru" britanske spisateljice J. K. Rowling. 
Praskavko se prvi put pojavljuje u "Zatočeniku Azkabana" kada Harryju, Ronu i Hermioni donosi pismo Siriusa Blacka u kojem Sirius kaže da poklanja Ronu Praskavka jer mu je žao što je Ron izgubio svog prethodnog ljubimca, Šugonju.
U "Plamenom peharu" Ginny Weasley daje sovi ime Praskavko jer se pojavljuje iznenada. Pošto se Praskavko odbija odazvati na bilo koje drugo ime, Ron mu je od milja dao nadimak Prasac. 
Opisan je kao mala, brza i vesela sova koja brzo leti i skakuće okolo. Takvo njegovo ponašanje ljuti Hedwigu. J. K. Rowling je na svojoj internet stranici potvrdila da Praskavko pripada rodu sova Otus. Harry je opisuje kao iznimno sićušnu sovu kojoj je pismo koje nosi preveliko. Praskavko je također vrlo zadovoljna sobom kad isporuči pismo.
Ron često viče na Praskavka i naziva ga raznim uvredljivim imenima, ali mu je jako stalo do te sove. Tako se odnosio i prema Šugonji, ali kad je mislio da mu se nešto dogodilo bio je izvan sebe od brige. 
Engleski izvornik imena ove sove je "Pigwidgeon". Ovo ime označava nešto malo ili sičušno. Pretpostavlja se da je izvedeno od "pigwidgin" što je u početku označavalo vilu, a kasnije sve što je malo. 
U filmskoj adaptaciji "Zatočenika Azkabana" Praskavko se ne pojavljuje, a pretpostavlja se da se neće pojaviti ni u petom i šestom filmu (osim ako ne dobije značajniju ulogu u ).

</doc>
<doc id="62980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62980" title="Nagini">
Nagini

Nagini je imaginarna zmija iz serije romana o "Harryju Potteru" britanske spisateljice J. K. Rowling. Ona je divovska, 3,5 metara duga zmija odana Lordu Voldemortu, koji parselskim jezikom razgovara s njom i kontrolira ju.
Nagini je zla suprotnost feniksa Albusa Dumbledorea, Fawkesa. Izgleda da je Voldemort često posjedao Nagini. "Nagini" je žensko ime za za kobru na Hindiju i drugim indijskim jezicima. Na Hindiju se riječ "Nagini" izgovara /nαːginiː/.
U četvrtoj knjizi, "Harry Potter i Plameni pehar", Peter Pettigrew muze Nagini, a mlijeko uzima Voldemort, te ga miješa s krvlju jednoroga što ga održava u životu. Nakon povratka Lorda Voldemorta u vlastito tijelo, a samim tim i na vlast, Nagini mu ostaje služiti.
Nagini se prvi put pojavljuje u prvom poglavlju "Plamenog pehara". U tom poglavlju Voldemort, Nagini i Crvorep žive u napuštenoj kući Toma Riddlea u Little Hangletonu. Kada je Frank Bryce, čuvar kuće, čuo kako Crvorep i Voldemort planiraju Harryjevo ubojstvo i planirao zvati policiju, Nagini ga je uhvatila i na parselskom jeziku rekla Voldemortu za "bezjaka" pred vratima. Nakon toga je Voldemort ubio Brycea.
U "Redu feniksa", Harry je bio svjedok Nagininog napada na Arthura Weasleya u svom snu. Tu scenu je gledao kroz Naginine oči, jer je Harry ušao u Voldemortov um, a Voldemort ili dio Voldemortove duše je bio u Nagini (odatle sumnja da je Nagini Voldemortov horkruks), ali je Harry mislio da je on bio zmija.
U "Princu miješane krvi", Albus Dumbledore pretpostavlja da je Nagini Voldemortov šesti horkruks zbog kojeg je Voldemort dostigao besmrtnost.
Nije poznata Naginina vrsta, ali se pretpostavlja da je otrovna jer je bilo iznimno teško izliječiti ranu Arthura Weasleya poslije Nagininog ugriza. Također je Voldemort za svoj napitak koristio njeno "mlijeko" odnosno njen otrov. Na osnovu njenog opisa se zaključuje da je kobra, a po veličini bi mogla biti Kralj kobri. Njene magične sposobnosti navode na sumnju da je začarana ili da je magična vrsta zmije. U filmu "Harry Potter i Plameni pehar" Nagini je prikazana kao piton.

</doc>
<doc id="62984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62984" title="Krivonja">
Krivonja

Krivonja je imaginarna mačka - kućni ljubimac iz serije romana o "Harryju Potteru" britanske spisateljice J. K. Rowling.
Krivonja je u vlasništvu Hermione Granger. Prvi put se pojavljuje u trećoj knjizi, "Harry Potter i zatočenik Azkabana", kada ga Hermiona kupuje u "Magičnoj menažeriji" - trgovini magičnih stvorenja u Zakutnoj ulici. Harry Potter ga je opisao kao "riđu mačku pahuljastog krzna koja je neosporno imala i okserice, te zlovoljnu njušku". Također je nevedeno da Krivonja ima zgnječenu njušku, "kao da je udario glavom od zid". J. K. Rowling je rekla da je zaista vidjela takvog mačka koji ju je inspirisao da doda taj detalj Krivonjinom opisu. Hermiona je kupila Krivonju jer je već duže vrijeme živio u dućanu, ali ga niko nije htio kupiti. Krivonja je imao naviku da pokušava uloviti Šugonju, za kojeg se kasnije ispostavilo da je animagus Peter Pettigrew. To je u trećem dijelu serijala izazvalo mnoge nesuglasice i svađe između Hermione Granger i Rona Weasleyja.
J.K. Rowling je potvrdila da je Krivonja djelomično žustrica, objašnjavajući na taj način Krivonjinu iznadprosječnu inteligenciju. Krivonja je shvatio da je pas koji je lutao perivojem Hogwartsa Sirius Black, a Šugonja zapravo Peter Pettigrew. Sirius je s vremenom pridobio Krivonjino povjerenje i nagovorio ga da mu donese Šugonju. Krivonja koristio svaku priliku da uhvati Šugonju, pa je Pettigrew, odnosno Šugonja odlučio lažirati svoju smrt, te tako navesti Krivonju na krivi trag. Nažalost, Ron je povjerovao da je Krivonja zaista ubio Šugonju, te je to bio glavni razlog učestalih svađa i neprijateljstva između Rona i Hermione. Šugonja je ustvari pobjegao u Hagridovu kolibu.
Kriovnja pomoću svojih moći uspijeva prepoznati varanje i laganje, koje uopće ne odobrava. Na primjer, kada Harry i Ron prepisuju zadaće on se nadvije nad njih i gleda ih neodobravajućim pogledom koji često podsjeća na Hermionin. Kada je Ron dobio Praskavka, dopustio je Krivonji da provjeri da li je to zaista sova ili još jedan animagus.
Kada je Harry u šestoj knjizi, "Harry Potter i Princ miješane krvi", stigao u Jazbinu ugledao je Krivonju i odmah je znao da je već stigla i Hermiona. Krivonja nakon trećeg dijela serijala nema značajniju ulogu u priči.
Engleski izvornik imena je "Crookshanks" što znači "krivonogi", odakle je vjerojatno prevoditelj na hrvatski i uzeo ideju za ime "Krivonja".

</doc>
<doc id="62987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62987" title="Vestalka">
Vestalka

Vestalka (lat. "Virgo Vestalis" ili samo "Vestalis") ili vestalinka svećenica je hrama Veste (gr. "Hestije"), rimske boginje ognjišta. 
Jedna joj je od dužnosti bila da na hramskom žrtveniku održava vatru koja je neprestance morala gorjeti; gdjekad se vidi kako na nju lože cjepanice. Zaklela bi se na potpuno spolno suzdržavanje; koja bi prekršila zavjet, po sudu bi je živu sahranili, pa se i ta tema ponekad prikazuje. Dvije su svećenice posebno ušle u legendu, Tukcija i Klaudija. Obje su bile optužene zbog ogrešenja o zavjet, i obje su, na razne načine, dokazale nedužnost pomoću čuda. Sv. Augustin omalovažavao ih je jer su bile poganke; srednjovjekovna je Crkva ipak u njima gledala prefiguracije Djevice Marije, pa djelomično i tome valja zahvaliti što su preživjele u umjetnosti.

</doc>
<doc id="62988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62988" title="Vinko Paulski">
Vinko Paulski

Vinko Paulski (lat. "Vincentius a Paulo"; St. Vincent de Paul, 24. travnja 1581. – Pariz, 27. rujna 1660.), francuski svećenik, osnivač katoličkih redova lazarista i Družbe milosrdnih sestara, katolički svetac. Tijelo mu je ostalo neraspadnuto.
Životopis.
Djetinjstvo.
Sveti Vinko se rodio najvjerojatnije 24. travnja 1581. u obitelji seljaka. 1828. selo je preimenovano u čast svetog Vinka u St. Vincent de Paul. Preživljavao je čuvajući ovce i svinje. Kako bi se izvukao iz bijede i materijalno više podigao, roditelji ga odrediše za svećenika. Bilo mu je 15 godina kad je došao u Dax u školu. Marljivo je učio latinski i druge predmete, a za uzdržavanje si je zasluživao kao kućni učitelj djece odvjetnika De Cometa. Tomu se dosjetljivi seljački momak svidio pa je Vinkova oca samo još utvrdio u uvjerenju da je njegov sin sposoban za studij teologije. Stoga ga otac odlučuje dalje financirati te prodaje dio obiteljskog imanja da bi svoga sina s tim novcem mogao poslati na Sveučilište u Toulouseu, da studira teologiju. Svojom je seljačkom pameću razmišljao, da će se ta investicija jednoga dana, kad njegov sin dobije bogatu nadarbinu, posve isplatiti. 
Vinko je 12. listopada 1604. postigao naslov bakalaureata svetog bogoslovlja. No još prije toga podijelio mu je 23. rujna 1600. biskup François de Bourdeille svećenički red.
Zrela dob.
Tada nije bilo lako dobiti župu pa je tako nije mogao dobiti ni Vinko, makar je radi toga poduzeo putovanje čak u Rim. Čekajući na župu, neko je vrijeme proveo u Toulouseu, brinući se ondje za jedan dom. Njegovo je financijsko stanje tada bilo veoma loše, a upao je i u dugove. Nakon kratkog boravka u Bordeauxu, Vinko je početkom 1605. godine doslovno iščeznuo da bi nekako umakao onima kojima je bio dužnik. Kako saznajemo iz njegovih dvaju pisama što ih je pisao De Cometu, zbog pitanja baštine bio je prisiljen otputovati u Marseilles. Na povratku preko mora uhvatili su ga turski gusari te kao roba prodali u Tunis. Tamo je radio najprije kod jednoga ribara, zatim kod jednog alkemičara i napokon kod jednog muhamedanca koji je nekoć bio franjevac, a onda prešao na islam. Toga je uspio obratiti i s njime jednim brodićem pobjeći.
Godine 1607. dolazi u Avignon. Ondje se upoznao s vicelegatom Montorijom, postao mu prijatelj. Prijateljstvo je zadobio otkrivši mu alkemijske tajne, što ih je naučio u Tunisu. Toga je gospodina pratio u Rim u nadi da će mu on pomoći da se domogne kakve dobre župe. Vinko se vratio iz Rima i god. 1608. dospio u Pariz. Nakon što je čekao na zgodnu priliku preko godine dana, u proljeće 1610. postao je kućni duhovnik kod Margarete de Valois, prve žene kralja Henrika IV. Malo kasnije dobio je kao nadarbinu cistercitsku opatiju Saint-Léonard-de-Chaumes, u biskupiji Saintes, no njezini su dohodci bili osrednji. 
Nakon godina svećeničkoga rada sveti je Vinko jednom rekao: "Da sam tada kad sam se drznuo primiti na se svećeništvo znao što je to svećeništvo, kao što to znam danas, radije bih obrađivao zemlju nego da se učlanim u tako strašan stalež." - Unatoč toj izjavi sveca, kolika bi neprocjenjiva šteta bila za Crkvu da Vinko nije počinio tu "drskost"! 
Sv. Vinko nije odmah od početka bio i svet svećenik. U doba kad je kao svećenik bio strašno zadužen i kad se u tome gotovo utopio, naišao je na osobu Pierrea de Bérullea, kasnijeg kardinala. U svojoj gorljivosti taj je duhovni pastir s nekolicinom svećenika htio ustanoviti družbu, u kojoj bi se, na temelju dubokoga teološkoga znanja, gajila svećenička duhovnost i svetost. Ti bi svećenici uzornim svećeničkim životom i djelovanjem i drugim svećenicima pokazivali pravi put, bili im putokazom. Bérulle je takvu družbu i osnovao te je nazvao Oratorij, nešto slično kao što je u Rimu učinio sv. Filip Neri. 
Uz Bérullea je sv. Vinko nastojao upoznati svoj vlastiti put. Bérulle ga promatra, pokušava proniknuti tajnu njegove duše, no nije došao do jasnoće. I sam Vinko se savjetuje, moli i ispituje. Ipak se nije mogao odlučiti za Oratorij, no na Bérulleovu preporuku prihvati ipak u blizini Pariza župu Clichy. Već je 12 godina bio svećenik i tek tada prvi put dobio je posao pastorala vjernika župe. 
Kasnije, isto tako na preporuku Bérullea, preuzeo je malu župu u mjestu Châtillon-Les-Dombes kod Lyona, gdje su se šestorica svećenika nemoćno borila protiv reformacije koja im je grabila vjernike. Nalazeći se na toj župi, Vinko sam pripovijeda ovo: "Jedne nedjelje mjeseca kolovoza, kad sam se oblačio za svetu misu, došli su mi reći da su u jednoj osamljenoj kući svi članovi obitelji bolesni, svi u neopisivoj stisci, nije ostao pošteđen ni jedan jedini koji bi mogao pomagati drugima. To me je uhvatilo za srce." Duboko ganut propovijedao je o tom svojim vjernicima i oni pritekoše u pomoć. "Bila je to velika, ali neorganizirana ljubav", kaže sam svetac i odmah se dade na posao koji će dovesti do osnivanja sestara milosrdnica i družbe misionara ili lazarista. 
No najprije osnovao je prvu Bratovštinu ljubavi, društvo koje će pomagati siromašnim bolesnicima. Kako je na molbu Bérullea već u jesen 1613. postao odgojitelj kod grofa Filipa-Emanuela de Gondija, generala galija, u toj je obitelji zadobio veliko povjerenje i poštovanje. Njoj se opet vratio te počeo organizirati pučke misije, a po selima što su pripadala De Gondijima, osnivao je nove bratovštine ljubavi. Nakon toga je pošao galijašima, da im olakša njihov teški udes. U veljači 1619. postao je i njihov dušobrižnik. U savezu sa slavnom Družbom Presvetog Sakramenta mogao im je pružati veliku materijalnu i duhovnu pomoć. 
I tako se iz dana u dan sve više širila Vinkova socijalna i karitativna djelatnost po mnogim francuskim gradovima. Budući da nije mogao doskočiti svim potrebama, u njemu je sve više dozrijevala misao za pomoćnicima koji bi mu pomagali u njegovu apostolatu. Da bi ostvario takvo što, obitelj De Gondi stavila mu je na raspolaganje priličnu svotu novaca. Bilo je to u travnju 1625. Brzo nakon toga umrla je gospođa De Gondi, a njezin je muž postao svećenik oratorijanac. 
Vinku je pošlo za rukom pridobiti prve članove za svoju zamišljenu Misijsku kongregaciju. Oni su stanovali najprije u "College de Bons-Enfants", a kasnije u prioratu "Saint-Lazar", po kojem ih prozvaše lazaristima. Mlada se kongregacija vrlo dobro razvijala. Djelovala je najprije po raznim francuskim gradovima, a god. 1643. lazaristi pođoše i u inozemstvo. Sveti Vinko je uspio osnovati redovite i stalne misijske postaje u Alžiru, Tunisu, pa čak i na dalekom Madagaskaru. 
Usporedno s lazaristima osnovao je i Družbu milosrdnih sestara – "Filles de la Charité". Tu je Družbu osnovao skupa s pobožnom udovicom Lujzom de Marillac (1591. – 1660.), kojoj je od god. 1624. bio duhovni vođa. Svrha je Družbe posve karitativna: pomagati sve koji su u nevolji. Sv. Vinko je 1640. utemeljio i ustanovu za skrb oko siročadi. Poznato je da je samo u Parizu godišnje znalo biti ostavljeno i do 400 napuštene djece. Tu je djecu skupljao sv. Vinko preko svojih ustanova i suradnika. On se dao i na rješavanje duhovnih problema, a osobito je mnogo učinio za izobrazbu i odgoj klera. Iz Svetog Lazara vodio je svoje veliko djelo silnim dopisivanjem. Kroz 50 godina napisao je 50.000 pisama. Sačuvano ih je, na žalost, samo 3.000. Sačuvano je nešto i od njegovih govora njegovim misionarima. Svi njegovi spisi odišu duhom, vjerom, ljubavlju i pobožnošću. Za njega naročito vrijede riječi: "I mrtav još govori!". 
Unatoč tome što je imao snažnu seljačku tjelesnu građu, toliki ga napori ipak skrhaše, a u zadnje vrijeme naročito malarija od koje je bolovao. Početkom 1660. gotovo umire. Nakon kratke smrtne borbe umro je ujutro 27. rujna 1660. godine.
Štovanje.
Proglašen je blaženim u 13. kolovoza 1729. od pape Benedikta XIII. 16. lipnja 1737. godine proglašen je svetim od pape Klementa XII. Zaštitnik je siromaha, bolesnika te socijalnih i karitativnih radnika. Spomendan mu se slavi 27. rujna. Obično se prikazuje u Francuskoj, a nosi habit svećenika misionara sa zauzlanim pašom (pojasom) i crnom sutanom (reverendom). Drži dijete u naručju, a kraj njega ponekad na prikazu kleči sestra milosrdnica.

</doc>
<doc id="62989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62989" title="Vinko iz Zaragoze">
Vinko iz Zaragoze

Vinko iz Zaragoze (Osca, 3. stoljeće - Valencija, "oko" 304.), španjolski mučenik i svetac.
Životopis.
Rođen je u Zaragozi, od oca Eutriciusa (Euthicius) i majke Enole, iz mjesta Osca. Postao je đakom sv. Valerija, biskupa Zaragoze. Tada mu je bila određena dužnost propovijedanja po biskupiji.
Po naredbi upravitelja Dacijana, on i biskup su dovučeni u lancima u Valenciju i držani su u zatvoru dugo vremena. Biskup Valerije je bio pušten, ali su Vinka zadržali i bio je podvrgnut mučenjima, razapinjali su ga kukama, pekli, bičevali. Kasnije je smješten u tamnički krevet, na kojem je umro. 
Tijelo mu je bačeno lešinarima, ali ga je obranio gavran. Dacijan mu je potom bacio tijelo u more, ali je ono isplivalo na obalu i sahranila ga je jedna pobožna udovica. 1175. g. njegove relikvije su donesene u Lisabon. O raznim njegovim kušnjama - možda pozajmljenima iz legenda o drugim mučenicima - u stihovima pripovijeda španjolski vjerski pisac Prudencije iz 4. st. Naširoko se štovao od najranijih vremena, a u Španjolskoj i Francuskoj posvećene su mu bezbrojne crkve. 
Zaštitnik je vinogradara, staklara, mornara, Valencije, Zaragoze, Portugala itd. Vinko se prikazuje kao mladić i, poput Lovre i Stjepana, nosi đakonsku dalmatiku. Katkad ga je teško razlikovati od Lovre, jer i on ima roštilj kao sredstvo svojega mučeništva. Ili može imati bič. Gavran aludira na pticu koja je došla da ga zaštiti kad su ga bili bacili pred divlju zvjerad; mlinski kamen privezan mu je bio za tijelo kad su ga nakon smrti bacili u more; grožđe podsjeća da je on zaštitnik vinogradara.

</doc>
<doc id="62990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62990" title="Vilim Akvitanski">
Vilim Akvitanski

Vilim Akvitanski (lat. "Gulielmus", fra. "Guillaume"; "oko" 755. – 28. svibnja 812./14.), vojvoda Akvitanije i kršćanski svetac.
Životopis.
Vilim je rođen u sjevernoj Francuskoj sredinom 8. stoljeća. Bio je rođak Karla Velikog, Kao mladić istakao se u brojnim borbama protiv muslimanskih osvajača. Poslije vojne karijere, 804., osniva samostan u Saint-Guilhem-le-Désertu. Samostan je stavio pod nadzor Benedikta iz Anianea, čiji je samostan bio u blizini. 806. se Vilim kao redovnik povlači u samostan i na kraju tamo umire 28. svibnja 812./14.
Štovanje.
Vilim je kanoniziran 1066. od strane pape Aleksandra II. Prikazuje se kako od Benedikta prima redovnički habit ili kako skida oklop dok kleči pred opatom koji sjedi. Još ga se prikazuje kao pobožnika ili u oklopu, ili pak u benediktinskome habitu, dok mu oklop i kruna stoje sa strane. Spomendan mu je 28. svibnja

</doc>
<doc id="62991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62991" title="Naraštaji ljudskog roda">
Naraštaji ljudskog roda

Na početku Metamorfoza (1, 89-150) Ovidije opisuje kako su se nakon stvaranja svijeta izmijenila četiri vijeka (doba): zlatni, srebrni, brončani i željezni. Prvi je bio u zemaljskom raju, u stanovitoj vrsti Edenskoga vrta ili Arkadije, ali je svaki idući ljudskome rodu donosio sve veći jad i bijedu. Hesiod, rani grčki pjesnik, pisao je o petom, junačkom, vijeku, koji je između brončanog i željeznoga. Tema je bivala ilustrirana ili pojedinačno ili u nizu, obično se ograničavajući na tri vijeka, zlatni, srebrni i željezni, a izostavljao se brončani.
1. Zlatni vijek. Čovjek je živio u prvobitnoj čednosti (nevinosti), u skladu s drugim ljudima i sa životinjama. Bio je bez alata ili sredstava za obradu zemlje (rahtila), a priproste mu je potrebe zadovoljavala priroda. Hranio se bobama, zrnjem i medom što se cijedio s hrasta (crnike). Saturn, stari rimski bog ratarstva, tada je vladao. Vidimo krajolik s drvećem, rijekama i dalekim planinama. Muškarci i žene zajedno igraju, beru voće ili se izležavaju na travi, među pitomim zvijerima i pticama. Jedu i piju služeći se školjkama umjesto čašama i pladnjima. Može se vidjeti i Kupidon gdje krade med.
2. Srebrni vijek. Vječno je proljeće minulo, i čovjek mora da sagradi primitivna obitavališta radi zaštite od hladnoće i da nauči orati i sijati. Sad on razlučuje dobro i zlo. Ženska figura pravde s mačem i tezuljom (vagom) vidi se gdje lebdi nad krajobrazom dok se muškarci bave domaćim poslovima.
3. Željezni vijek. Po Ovidiju, željezni je vijek bio prije općega potopa, ali je po Hesiodu, koji je bio pravi beotski ratar žuljevitih ruku, bio u "sadašnjosti", punoj nevolje, kao i pohlepe i pakosti bližnjih. Herodot piše daje željezo otkriveno da rani čovjeka (1,68). Prizor prikazuje vojnike kako napadaju bespomoćne žene i djecu, ili koji samo što nisu preklali figuru ovjenčanu lovorom (personifikaciju učenosti i umjetnosti). Drugi ratnik pljačka hram i odnosi sveto posuđe. U daljini gori grad.
U 17.i 18. stoljeću umjetnici su slijedili Ikonologiju (Iconologia), mitografski rječnik Cesarea Ripe (1593), i prikazivali četiri svjetska vijeka (doba) kao ženske figure s konvencionalnim atributima: lik Zlatnoga vijeka bio je ovjenčan cvijećem, imao je košnicu i maslinovu grančicu; Srebrni je imao lemeš i snop žita; Brončani vitla kopljem; Željezni drži različito oružje i štit sa zmijom ljudske glave (simbol Himbe ili Podmuk-losti).

</doc>
<doc id="62992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62992" title="Vjenčanje mora">
Vjenčanje mora

Vjenčanje mora (tal.: "Sposalizio del mare") je obred koji se u Veneciji izvodi na blagdan Uzašašća. Bila je to najsjajnija među mnogobrojnim godišnjim svetkovinama, a u njoj su sudjelovale duge povorke brodova što ih je predvodio dužd na državnoj galiji Bucintoru (ili Bucentauru). Izvezavši se na more, dužd bi obredno bacio prsten u njega govoreći: "Desponsamus te, mare." 'Zaručujemo te, more'. Obred je, vjerojatno, ustanovljen u 12.st. u spomen na neku ratnu pobjedu, dok se nije počeo smatrati simbolom Venecije kao pomorske sile bez premca. Bucintoro je bio državna galija raskošno ukrašena zlatom, a ime mu je, možda, poteklo od pramčanoga lika koji je bio pola čovjek a pola bik. Njezin je izgled u 18.st. poznat s Canalettovih slika (Blagdan Uzašašća, Kralj, zbirka, Windsor)

</doc>
<doc id="62993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62993" title="Vertumno i Pomona">
Vertumno i Pomona

Vertumno ("Vertumnus" ili "Vortumnus") i Pomona (Metamorfoze 14, 623-697 i 765-771). Italski bog i božica, čuvari vrtova, voćnjaka i zrenja plodova. Vertumno se pokušavao približiti Pomoni u raznim težačkim preoblikama: kao žetelac, govedar itd., ali zaludu. Najposlije joj se prikuči u obličju starice te joj se uze tužiti na vlastite jade. Kad mu ni to ne pođe za rukom, iznenada joj se otkri u pravome liku, kao sjajan i mladolik bog, i Pomona bijaše osvojena. 
Tema je bila omiljena među nizozemskim slikarima 17. st. Uobičajeni prizor prikazuje staricu koja se ozbiljno naginje nad golom božicom, možda joj ruku stavljajući na rame. Pomona redovito sjedi pod stablom s košarom voća ili s rogom obilja uza se. Često ima nož za obrezivanje. Vertumno se zgodimice slika kao mladi bog. Mogu se vidjeti i vitice loze kako se penju uz drvo, jer je to, po Ovidiju, bio jedan od načina uzgoja grožđa. Ali on ideju širi metaforički: drvo je pouzdani (stameni) muž u kojem žena traži potporu. Na slici ona simbolizira Vertumnove osjećaje prema Pomoni.

</doc>
<doc id="62995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62995" title="Pravda (umjetnost)">
Pravda (umjetnost)

Pravda, s razboritošću, jakošću i umjerenošću jedna od četiri glavne vrline (kreposti). U Platonovoj uzornoj državi upravo pravda upravlja djelatnostima građana, i društvenim i pojedinačnim, i temelj je skladnu djelovanju drugih triju vrlina (Država 4, 427 i dalje). Zato su renesansni humanisti pretvorili Pravdu u njihovu vodilju, pa se kao takva često i prikazuje. Lik se Pravde vrlo često vidi na javnim zgradama povezanima sa zakonom. Mač je znak njene moći. Vaga, koja potječe iz rimskoga doba, označuje nepristranost, kao i povez preko očiju, koji pak nije stariji od 16. st. (Drugdje u renesansnoj alegoriji svezane oči znače upravo odsutnost suda, kao u slučaju Kupidona, Fortune i Neznanja - jer je u antici Pravda bila poznata po bistru oku.) Kad se prikazuje među krepostima za Posljednjega suda, pravda može imati po jednog anđela na svakoj zdjelici svoje tezulje, pa jedan kruni pravednika dok drugi glavu rubi grešniku. Od 17.st. umjesto vage može imati fasces, rimski simbol vlasti. Drugi su joj, ne tako česti, atributi kugla (jer vlada svijetom), risaći trokut, šestar i druge mjerne sprave, te lav (po jednoj tradiciji, Djevica, zodijački znak između Vage i Lava, personificira Pravdu). Pravda može grliti Mir (s golubom), na temelju Psalma (85, 11): "Iustitia et pax oscultatae sunt" 'Pravica i mir poljubiše se' [Katančićev prijevod]. Pravda može spašavati nevinost kojoj prijete divlje zvijeri što predstavljaju poroke. Trgovkinja koja naginje vagu označuje izopačenost pravde, a žalac je i protiv nepoštenih prodavača. Njena pratilja koja izažima mlijeko iz grudi jest Dobrostivost, koja valja da ublaži Pravdu. Pravda vlada Srebrnim vijekom.

</doc>
<doc id="62996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62996" title="Postaje Križnoga puta">
Postaje Križnoga puta

Postaje Križnoga puta (lat. "Via crucis" ili "Via Dolorosa") su mjesta na kojima se Krist, idući na Golgotu, zaustavljao. 
Potkraj srednjega vijeka, pod franjevačkim utjecajem, na Zapadu se uvelo štovanje Križnoga puta u obliku niza zastajališta u crkvenom brodu (lađi), ili vani uz kakav put, a svaka je postaja bila obilježena likovnim prikazom nekoga od mnogih događaja izvornoga puta, te bi se uz njih izgovarale molitve. Isprva je bilo sedam postaja, ali ih je poslije postalo četrnaest, kako je ostalo do dana današnjega.
Postaje su se isprva štovale u skladu s prizorima opisanima u evanđeljima kad govore o putu na Kalvariju (Isusovo suđenje, Šimun Cirenac koji mu pomaže nositi križ, Isusovo svlačenje, pribijanje na križ, smrt na križu i polaganje u grob), a potom su nadodane i druge koje se ne spominju u Bibliji, već su u pobožnost unijete iz tradicije različitih krajeva. Među njima su: Krist pada pod teretom križa (tri puta), susreće majku i sv. Veroniku, te mrtav biva položen na majčine ruke.
Veliki promicatelj pobožnosti križnoga puta u Europi bio je sveti Leonardo Portomauricijski.

</doc>
<doc id="62997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62997" title="Virginija">
Virginija

Virginija (Virginia) (Livije 3, 44-58; Valerije Maksim 6, 1). 
Slučaj poraza korumpirane pravde, iz legendarne povijesti staroga Rima. Apije Klaudije ("Appius Claudius"), decemvir -jedan iz niza od deset zakonoša iz 5.st.pr.Kr. - potajice poželje jednu djevicu, kćer časnoga centuriona. S jednim od svojih podređenih skova urotu kako da je se dočepa. Čovjek je morao postaviti zahtjev da mu se djevojka preda kao bivša robinja pa da se parnica iznese pred Apija, koji će presuditi u korist podređenoga. Tako se i zbude, ali ne bez protivljenja Virginijina zaručnika. No, prije negoli je trebalo da djevojka bude odvedena, otac zgrabi nož u jednoj mesnici i nasmrt je izbode. 
Tema se javlja u talijanskom renesansnom i baroknom alikarstvu, i prikazuje Apija na sudačkoj stolici. Pred njim je centurion pripravan da izbode kćer. Apijev se podli pomagač može prepoznati među nazočnim vojnicima i ženama.

</doc>
<doc id="62999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=62999" title="Aleksandrija">
Aleksandrija

Aleksandrija (grčki: Αλεξάνδρεια, koptski: Ⲣⲁⲕⲟⲧⲉ Rakotə, arapski: الإسكندرية "Al-ʼIskandariya", egipatski arapski: "Iskindireyya") je najveća egipatska luka i drugi po veličini grad u Egiptu, sa stanovništvom od 3.5 do 5 milijuna. Grad se proteže na 32 kilometra na afričkoj obali Sredozemnog mora u sjevernom Egiptu. Grad je poznat po staroj i novoj Aleksandrijskoj knjižnici, te je važno industrijsko središte zbog naftovoda i plinovoda sa Sueza.
U antičko doba, grad je bio poznat po svom svjetioniku (jedno od sedam svjetskih čuda) i po knjižnici koja je bila najveća u to vrijeme. Podvodna arheološka istraživanja u aleksandrijskoj luci, otkrivaju da je prije dolaska Aleksandra ovdje postojao grad Rhakotis, za vrijeme dinastije Ptolemejevića.
Povijest.
Ime Aleksandrija dolazi od Aleksandra Velikog. Grad je kao sjedište Ptolemejevića, koji su tad vladali Egiptom, brzo postao jedan od najvećih gradova u helenističkom svijetu, po veličini i bogatstvu odmah iza Rima. Nakon što su islamski vladari u srednjem vijeku osnovali Kairo te ga proglasili glavnim gradom, važnost grada opada, te se do kasnog otomanskog razdoblja, grad pretvorio u malo ribarsko selo. Trenutno je grad najveća egipatska luka i važno industrijsko središte, gdje se obrađuje i proizvodi nafta, asfalt, pamuk, hrana, papir i plastika.
Osnutak grada.
Aleksandriju je osnovao Aleksandar Veliki oko 334. pr. Kr. (točan datum je predmet rasprava) kao mjesto imenom Ἀλεξάνδρεια (latinično: "Aleksándreia"). Aleksandrov glavni arhitekt bio je Dinokrat s Rodosa. Postoje mnoge legende o osnutku grada, od crtanja plana grada do borbe s morskim čudovištima.
Aleksandrija je zamijenila Naukratis kao grčko središte u Egiptu, te je povezivala Grčku s bogatom dolinom Nila. Grad je sagrađen iza otoka Fara na mjestu Rhakotisa, ribarskog i gusarskog naselja. Iza grada se nalazilo pet domorodačkih sela. Nekoliko mjeseci nakon osnutka grada, Aleksandar je otišao iz Egipta na istok, te se nikad nije vratio u grad. Njegov podkralj Kleomen nastavio je razvijati i širiti grad.
Legenda kaže da se Homer prikazao Aleksandru u snu u kojem je opisao otok u moru iza kojeg se nalazi plodna egipatska zemlja, a ime tog otoka bilo je Far.
Razdoblje Ptolemejevića.
U borbi za Aleksandrovo nasljedstvo, njegov general Ptolemej I. Soter donio je njegovo tijelo u Aleksandriju, gdje je ono postalo turistička atrakcija koja je privlačila mnoge.
Najveći razvitak grada zabilježen je u ovo doba, kad su izgrađeni Heptastadion i glavne gradske četvrti. Grad je od uništenog Tira, prisvojio naslov trgovačkog središta između Europe i arapskog i indijskog istoka, te je za manje od jedne generacije postao veći od Kartage. Za samo jedno stoljeće, Aleksandrija je postala drugi najveći grad na svijetu (poslije Rima). Budući da je ovo bio slobodni grad, zadržao je svoj senat i za vrijeme vladavine Rimskog Carstva, čiju je pravnu funkciju vratio Septimije Sever, nakon što ju je nakratko oduzeo August.
Aleksandrija nije bila samo helenističko središte, nego je bila i grad s najbrojnijom židovskom populacijom na svijetu. Ovdje je napisana Septuaginta, tekst iz Hebrejske Biblije. Grad je imao vodeće grčko sveučilište u Aleksandrijskoj knjižnici. Rani Ptolemejevići vladali su gradom podijelivši ga na tri naroda: Grke, Židove i Egipćane. Zbog ovih podjela kasnije su izbili razni neredi, pogotovo za vrijeme Ptolemeja IV., koji je vladao od 221. do 204. pr. Kr. Vladavinu Ptolemeja VIII. (od .do 116. pr. Kr.) obilježile su čistke i ratovi, te spletke kraljevih žena i sinova.
Rimska vladavina od 80. do 30. godine pr. Kr..
Službeno je grad, po volji Ptolemeja Aleksandra došao pod rimsku upravu 80. pr. Kr., iako je bio pod rimskim utjecajem već više od sto godina. Julije Cezar napao je grad 47. pr. Kr. i udvarao se Kleopatri. Za njim je slijedio Marko Antonije, pa Oktavijan koji je u gradu postavio prefekta. Grad je tada postao jedna od važnih rimskih luka.
Aleksandrija u Egiptu kao rimskoj provinciji.
Od pripajanja pa nadalje, Aleksandrija je ponovo zadobila svoj stari sjaj, najviše zbog upravljanja jednom od najvažnjih rimskih žitnica. Ovo je vjerojatno i razlog zašto je grad, August stavio izravno pod carsku upravu. 215. godine, car Karakala bio je u posjetu gradu te je zbog nekih uvredljivih satira, koje je stanovništvo uputilo njemu, naredio svojim trupama pokolj sve mladeži koja može nositi oružje. Ovo je rezultiralo masovnim pokoljem stanovništva.
Kasniji rimski period i pad Carstva.
U ovo vrijeme Aleksandrija postaje jedno od središta kršćanske teologije i crkvene uprave. Usprkos jakoj poganskoj i arijanskoj zastupljenosti, Atanazije Aleksandrijski osniva Aleksandrijska patrijaršija koji ima veliki utjecaj u kršćanstvu kroz sljedeća dva stoljeća.
Povećavanjem domorodačkog utjecaja u dolini Nila, Aleksandrija je postupno postala otuđen grad koji je bio sve više i više odvojen od Egipta, što je rezultiralo padom trgovine, bogatstva i broja stanovništva.
U 4. stoljeću, kršćanska progonstva pogana postala su sve žešća, uništeni su brojni hramovi i kipovi diljem Rimskog Carstva, zatvarane su knjižnice, te su poganski obredi postali kažnjivi smrću. 391. godine, car Teodozije I. Veliki naredio je rušenje svih poganskih hramova, s čime se složio i patrijarh Teofil Aleksandrijski. Po nekim teorijama u ovo je vrijeme srušena Aleksandrijska knjižnica i Serapejon. Žrtva ovih progona bila je i matematičarka i filozofkinja Hipatija.
Brucheum i židovske četvrti su opustošene u 5. stoljeću, a glavni gradski spomenici, kao Muzej i Soma postali su ruševine. Gradski se život odvijao samo oko "Serapeum"a i "Caesareum"a, koji su postali kršćanske crkve. Četvrti Fara i Heptastadiuma ostale su naseljene i očuvane.
Arapsko osvajanje.
616. godine, grad je osvojio perzijski kralj Hozroje II. Parviz. Iako je bizantski car Heraklije, vratio grad nekoliko godina kasnije, 640. godine, Arapi pod vodstvom generala Amr ibn al-Asa, osvajaju ga nakon četrnaestomjesečne opsade. Grad za to vrijeme nije dobivao pomoć iz Carigrada, jer je Heraklije umro i da je novi car Konstantin III. imao samo 12 godina. Gubitke koje je grad pretrpio, Amr je opisao u svom pismu kalifu Omaru:
Srednjovjekovno razdoblje.
Srednjovjekovno razdoblje grada još je uvijek predmet proučavanja. Prema srednjovjekovnim arapskim piscima, grad su napali križari u Petom križarskom ratu, Majmonid se ovdje nalazio za vrijeme svog povratka iz Kaira, a Saladin je ovdje osnovao vakuf. Dokumenti o ovom osnivanju, jedni od najstarijih tog tipa su nedavno otkriveni u gradskim arhivama Kaira.
Moderna povijest.
U novom dobu, Aleksandrija nema značajnog proširenja, a tek je kasnije na ruševinama starog grada izgrađen novi, moderni grad. U srpnju 1882. godine Britanska kraljevska ratna mornarica bombardira i zauzima grad.
Zemljopis.
Izgled starog grada.
Grčka Aleksandrija bila je podijeljena u tri djela:
Dvije glavne ulice, koje su bile svaka široka 60 metara, križale su se u središtu grada blizu Aleksandrovog mauzoleja. Danas se još mogu naći neki popločeni dijelovi ovih ulica, ali najbolje tragove starih ulica i kanala pronašli su 1899. godine njemački arheolozi izvan istočnih zidina.
Stara se Aleksandrija nalazila na samo malo širem području od otoka Fara, koji je s kopnom bio spojen molom dugačkim 1260 metara. Današnja četvrt Ras et-Tin predstavlja sve što je ostalo od starog otoka Fara na kojem se nalazio Svjetionik. Istočno od mola bila je Velika Luka, a zapadno luka Eunostos sa svojim nutarnjim bazenom Eunostos u kojem se danas nalazi moderna luka.
Stanovništvo.
S 3,87 milijuna stanovnika (procjena iz 2006.) tj. 4,32 milijuna stanovnika u gradskoj aglomeraciji, ovo je drugi po veličini grad u sjevernoj Africi, te deseti u cijeloj Africi.
Razvoj stanovništva:
Prijevoz.
Zračne luke.
Aleksandriju opslužuje El Nhouza zračna luka, koja se nalazi 7 km jugoistočno.
Drugi aleksandrijski aerodrom je Bourg El Arab koji se nalazi 25 km od središta grada. Taj aerodrom je u civilnoj upotrebi od 2003. godine, a prije se koristio za vojne svrhe, te još i danas na njemu postoji vojni dio.
Javni prijevoz.
Proteže se od stanice Misr, do Abukira.

</doc>
<doc id="63000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63000" title="Alexandria">
Alexandria



</doc>
<doc id="63003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63003" title="Bella Coola">
Bella Coola

Bella Coola (Bellacoola, Nuxalk).- Pleme Salishan Indijanaca sa sjeverne obale rijeke Bella Coola što teče s Rocky Mountainsa u Pacifik i na North Bentinck Arm ("arm= rukavac"), South Bentinck Arm, Burke i Dean Channela i rijeke Dean u Britanskoj Kolumbiji, Kanada. 
Jezik Bella Coola srodan je jezicima Coast Salisha, po materijalnoj kulturi, ceremonijama i mitologiji pokazuju sličnost Heiltsuq Indijancima, iz grupe Kwakiutla, dok socijalna struktura opet nalik Coast Salishima. Bella Coola populacija iznosila je oko 5 000 u vrijeme kontakta s Europljanima ali im je broj reduciran u 19. stoljeću zbog uvoznih bolesti na svega 1 000, ali danas ipak polako raste. 
Naselja Bella Coola su permanentna, sastoje se od drvenih kuća koje nastanjuju brojne obitelji. Drvorezbarstvo tipično Sjeverozapadnoj obali, uključujući spomenute kuće, totemske stupove, cedrove maske, kanue i nepromočive kutije, također je razvijeno. Odjeća i košare izrađuju se od cedrovine i omorike. Temelj prehrane je riba, a nadopunjavaju je i lovom i sakupljanjem bobica i kopanjem korijenja. Losos se lovi ljeti, jede se svjež ili dimljen. Ulje dobiveno iz ribe-svijeće (candlefish, eulachon, hooligan; Thaleichthys pacificus) služi im kao začin, a ovom ribom Indijanci i trguju s plemenima u zaleđu. 
Kulturu obilježavaju i tajna društva i potlatch. 
Ime.
Ime Bella Coola, fonetski pisano i "Bi'lxula" dolazi iz jezika Kwakiutla ali je nepoznatog značenja. "Canadian Indian Office" ranije ih je nazivao "Tallion Nation", prema imenu jednog od gradova. Ime Nuxalk dolazi od naziva za "Bella Coola valley".
Sela.
Sela: (prema McIlwraith): Aimats, Aketi, Anutlitlk, Anutskwakstl, Aseik, Asenane, Asktlta, Atlklaktl, Ikwink, Kadis, Kameik, Kankilst, Koapk, Komkutis, Kwiliutl, Nuekmak, Nuhwilst, Nuiku, Nukaakmats, Nukits, Nuskapts, Nuskek, Nuskelst, Nutal, Nutltleik, Nutskwatlt, Okmikimik, Ososkpimk, Satsk, Senktl, Setlia, Siwalos, Skomeltl, Snoönikwilk, Snutele, Snutlelelatl, Stskeitl, Stuik, Talio, Tasaltlimk, Tciktciktelpats, Tlokotl, Tsaotltmem, Tsilkt, Tsomootl. (Prema Boasu): Aseik, Asenane, Atlklaktl, Koapk, Koatlna, Komkutis, Noutchaoff, Nuiku, Nukaakmats, Nukits, Nusatsem, Nuskek, Nuskelst, Nutltleik, Osmakmiketlp, Peisela, Sakta, Satsk, Selkuta, Senktl, Setlia, Slaaktl, Snutele, Snutlelatl, Sotstl, Stskeitl, Stuik, Talio, Tkeiktskune, Tskoakkane, Tsomootl 
Povijest.
Prvi puta Bella Coole dolaze u kontakt 1793. kada ih posječuje kapetan George Vancouver i Alexander Mackenzie. Utemeljenjem postaje Hudson Bay (1843) dolaze pod znatniji utjecaj bijelaca a 1862. pogađa ih i epidemija boginja. William Henry Pierce rođen u Fort Rupertu (1856.) dolazi 1883. među njih na poziv poglavice Chief Tom Henry i podiže metodističku misiju, čime počinje misionizacija Bella Coola.
Bella Coola danas.
Bella Coola danas (njih oko 900 prema NAHDB) kao "Nuxalk Nation" žive na rezervatima "Bella Coola I.R. No. 1".; nenastanjene rezerve: "Skowquiltz River I.R. No.3" i "Chatscah No. 2".

</doc>
<doc id="63005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63005" title="Aleksandria">
Aleksandria



</doc>
<doc id="63006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63006" title="Lars Lagerback">
Lars Lagerback



</doc>
<doc id="63009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63009" title="Claude Makelele">
Claude Makelele



</doc>
<doc id="63011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63011" title="Nedjeljom u dva">
Nedjeljom u dva

Nedjeljom u dva je emisija koju emitira prvi program Hrvatske radiotelevizije svake nedjelje u 14:00 sati. Voditelj je Aleksandar Stanković. U emisiji se s gostom raspravlja o nekoj temi. Gledatelji mogu glasovati, tj. odgovarati na pitanje emisije. Prva emisija emitirana je 8. listopada 2000., Ivo Sanader, tadašnji predsjednik HDZ-a bio je prvi gost. U prvoj emisiji su također gostovale i novinarke Mladenka Šarić i Anita Malenica te novinar Denis Kuljiš.
Aleksandar Stanković 2013. u izdanju V.B.Z.-a objavio je knjigu "Sto faca i Aca", koja predstavlja izbor iz sjećanja na neke od petstotinjak gostiju koje je autor intervjuirao u svojoj dugogodišnjoj emisiji. Knjiga je sastavljena od kratkih anegdotalnih priča o gostima i emisiji "Nedjeljom u 2" i događajima koji su se zbivali prije emisije ili poslije nje. 

</doc>
<doc id="63012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63012" title="Teorem (1968.)">
Teorem (1968.)

Teorem (tal. "Teorema") je talijanska egzistencijalna drama iz 1968. koju je režirao Pier Paolo Pasolini. Film je alegorija bez jasne priče koji govori o tajnovitom posjetitelju koji će razoriti bogatu obitelj buržoazije. Pasolini je po prvi put radio s profesionalnim glumcima te je kasnije proširio film u roman.
Filmska ekipa.
Režija: Pier Paolo Pasolini
Glume: Silvana Mangano (Lucia, majka), Terence Stamp (Posjetitelj), Massimo Girotti (Paolo, otac), Anne Wiazemsky (Odetta, kćerka), Laura Betti (Emilia, sluškinja) i dr.
Radnja.
Milano. Neki novinar pita prolaznike na cesti što misle o buržoaziji. Jedan industrijski kompleks je prazan. Lucia i Paolo su bogati sredovječni par koji žive u raskošnoj vili s kćerkom Odettom, sinom Pietrom i sluškinjom Emilijom. Jednog dana dobivaju telegramom obavijest da će ih posjetiti tajnoviti mladić. Stranac se pojavi i probudi nagone u obitelji. Tijekom sljedećih dana ima spolni odnos sa sinom, sluškinjom, kćerkom i Lucijom, te i sa samim Paolom. Iako ga oni mole da ostane, on nestane jednako tajnovito kao što se i pojavio. Nakon toga obitelj zapada u krizu te se svi ukućani promijene. Sluškinja napušta vilu i vraća se u svoje rodno mjesto gdje počne lebdjeti iznad kuće, stvarajući religiozni događaj za stanovnike koji ju počnu smatrati sveticom. Zakopa se u zemlju, osim glave, a njene suze na tlu formiraju lokvu. Natrag u vili, Odetta je pala u komu i ostala ležati u krevetu. Lucia počinje s autom tražiti mladiće s kojima bi imala afere, a sin je postao umjetnik. Paolo biva viđen na željezničkoj stanici bez odjeće, potpuno gol, prije nego što se pojavi negdje gol usred pustinje.
Teme i analiza.
Priča filma je simbolična i apstraktna. Likovi se mijenjaju dolaskom tajnovitog stranca po ovim fazama; “zavođenje”, “priznanje” te ”transformacija”. Po nekim interpretacijama, stranac je simbol za ljubav ( ili Boga ) koja dolazi u živote hladnih života buržoazije. Kada stranac nestane, ukućani shvate da ima nešto više u životu od skupljanja novca i potrošačkog društva, neki ideal, te padnu u apstinencijsku krizu. Ukućani s vremenom izgube razum dok se sluškinja, pripadnica radne klase, uzvisi u svetkinju. Buržoazija je izgubila smisao za život – ona razumije problem te je zapala u krizu, ali nije uspjela riješiti ga. S druge strane, "Enzo Siciliano" jednostavno pretpostavlja da Pasolini izražava svoj unutarnji sukob zbog svoje homosekslualnosti, dok "Mauriio Viano" analizira da Pasolini želi predstaviti filmsku teoriju i sposobnost filma da vrši interakciju s gledateljom. Pasolini, inače zadrti Marksist, je izjavio da stranac predstavlja “natprirodno biće”, nešto neizrecivo, a igra se i s teorijom Sigmunda Freuda i podsvijesnim. 
Kritike.
"Teorem" je polarizirao kritiku. Jedni su ga odbacili kao nategnutu i apstraktnu ludost, dok su ga drugi hvalili kao uzvišeno, intelektualno djelo umjetnosti. Tako je nezadovoljni "Christopher Null" u svojoj recenziji utvrdio: "Teorema" se prevede kao "Teorem" na talijanskom, i to je mlaka metafora za ovaj šašavi eksperimentalni film autora Piera Paola Pasolinija...Je li sirovi format gotovo bez priče i bez dijaloga umjetnička izjava, ili samo izgovor od čovjeka koji ne zna što da kaže? Istina je vjerojatno negdje između. To je iskren eksperiment, ali je jednostavno previše tup da bi bio uspjeh, te previše podgrijan (da ne spomenem ofrcano sastavljen) da bi ostavio utisak na bilo koga osim na najodanijeg obožavatelja Pasolinija", kao i "Dan Callahan" koji je prigovarao jer: "Svatko će se smijati Pasolinijevoj pretencioznoj, bezličnoj, snovitoj besmislici. Trebao je to biti napad na buržoaziju, no bilo kojih 5 minuta bilo kojeg Bunuelovog filma bi zasjenilo "Teorem"...Kao film, "Teorem" je precijenjen i idiotski. Kao umjetnička isprika za ljubitelje tijela Terencea Stampa, je podnošljiva".
S druge strane, Roger Ebert je hvalio film: "Ova recenzija "Teorema" će biti zaustavljen čin. Ne osjećam se spreman pisati o ovom misterioznom filmu; možda, za tjedan dana kasnije, ću zaključiti da je vrlo loš neuspjeh. No možda je najbriljantniji film do sada jednog čudnog redatelja, Piera Paola Pasolinija, koji je marksisit i ljubitelj Freuda...Za moj pojam "Teorem" je neka vrsta sliva, film izvan svojeg vremena, film za koji nas ništa nije pripremilo, no film koji će se za par godina smatrati prekretnicom poput kod mladog Godarda. Nijedan od ovih komentara, kao što vidite, indiciraju da je imam i najmanjeg pojma o tome što da mislim o ovom filmu. Ili bolje rečeno, mislim na previše stvari; da je film perverzno težak, da je iskren, da je smiješan, da ima snagu podsvijesne razine ostati u vašem pamćenju dugo nakon što ga odbacite...Ovo je film koji treba dodatno razmišljanje. Želim ga vidjeti opet i shvatiti ga". Film je hvalio i "Dennis Schwartz": "Pasolini je ekscentrični filmaš, komunist, pjesnik i homoseksualac čija intenzivna ostvarenja predstavljaju idealizam Marksizma i Krista...Ovo je čarobno lirsko djelo o neizrecivom koje je teško probaviti ali koje je iskreno, srdačno, duboko osobno i uglavnom zabavno. To što spaja tako puno tema u pozivu na jedinstvo, čini ga bizarnim filmom - čak i Pasolinija".

</doc>
<doc id="63015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63015" title="Tribadizam">
Tribadizam

Tribadizam, ili trljanje je žensko-ženski genitalni seks. Dvije žene trljaju se međusobno vulvama nadražujući jedna drugoj klitorise do orgazma.
Etimologija.
Stari Grci su izvorno izraz "tribadizam" "tribadismos" "τριβαδισμός" rabili u drugačijem značenju. Grčka kultura priznavala je privlačnosti među istim spolovima, ali očekivalo se da će muškarac uvijek biti penetrator, a žena penetrirana. Muškarac koji je htio biti penetriran (bilo muškim ili ženskim partnerom) zvao se "patik" "pathikos" "παθικός", a žena koja je htjela penetrirati (bilo muškoga ili ženskog partnera) zvala se "tribada" "tribas" "τρίβας". Tako su Grci izrazom "tribadizam" više ili manje nazivali žene koje su se koristile pričvršćenim dildom. Danas izraz "tribadizam" uglavnom nema to značenje, osim kad se govori o antičkome svijetu.
"Tribadizam" je u klasičnoj književnosti bio najbliži kulturni ekvivalent onoga što mi danas zovemo lezbijstvom, pa je povijesno korišten kao istoznačnica sve do sredine dvadesetog stoljeća (negdje do 1965.)
Za izraz "tribadizam" misli se da u konačnici proizlazi iz starogrčke riječi za "trljanje", "tribas, tribein" τρίβειν. Time se objašnjava kako je vjerojatno došlo do toga da taj izraz označava isključivo žensko-ženski genitalni seks, kao međusobno "trljanje" genitalijama.

</doc>
<doc id="63016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63016" title="Svjetionik u Aleksandriji">
Svjetionik u Aleksandriji



</doc>
<doc id="63018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63018" title="Seedot">
Seedot

Ime "Seedot" dolazi od engleskih riječi "seed" = sjemenka, i "dot" = točka.
Biološke karakteristike.
Seedot je biće koje podsjeća na uvećani žir s ispraznim očima, parom nogu, i sivim "šeširom" te mu život nalikuje onom u žira. Koristeći vršak svoje glave kako bi se zakvačio za granu, Seedot siše vlagu i hranjive tvari iz drveta. U ovom stanju, kada je nepomičan, nemoguće ga je razlikovati od običnog žira. Vjerojatno uživa u ovoj kamuflaži jer obožava plašiti Pidgeyje koji se hrane u blizini iznenada se tresući. Kada Seedot završi s hranjenjem, njegovo tijelo postane toliko teško da padne na tlo s tupim udarcem.
Seedot ima beznačajan izgled. Što više vode upije iz drveta, blistavije mu tijelo postaje, što ga u nekim slučajevima tjera da upije više vode nego što je potrebno, što rezultira njegovim padom na tlo. Svakodnevno koristi lišće da bi ulaštio svoje maleno tijelo.
U videoigrama.
Seedota se može pronaći samo u "Pokémon Ruby" i "Emerald" verzijama, što znači da se mora razmijeniti u "Sapphire" verziju, kao i "FireRed" i "LeafGreen" verzije kako bi se ispunio Pokédex. U igrama u kojima se može pronaći, veoma je rijedak te ga se teško pronalazi. U "Pokémon XD: Gale of Darkness", može ga se oteti Hexagon Bratu Greesixa.
Seedota je teško trenirati zbog njegovih niskih statistika i groznog početnog seta tehnika. Njegova prva tri napada, "Čekanje prilike" ("Bide") – upija štetu dva kruga te je uzvraća dvostruko, "Otvrdnjavanje" ("Harden") – podiže "Defense", istovremeno smanjujući upijenu štetu i "Povećavanje" ("Growth") – povećava "Special Attack" (jer Seedot prirodno ne uči nijedan specijalni napad, ova je tehnika potpuno beskorisna), uopće ne idu zajedno. Seedota se može usporediti s njegovim dvojnikom Lotadom iz "Sapphire" verzija, s tim da Seedot ima malo više "Atack" i "Defense" statuse i niže "Special Attack" i "Special Defense" statuse. Seedot evoluira u Nuzleafa, Travnatog/Mračnog Pokémona na veoma ranoj 14. razini.
Seedot je zanimljiv što se tiče napada koje uči kroz stjecanje iskustva. Može naučiti "Sintezu" ("Synthesis") na 21. razini, i "Ekploziju" ("Explosion") na 43. razini, te ih može prenijeti na njegove evoluirane oblike, Nuzleafa i Shiftryja. Nuzleaf i Shiftry ne mogu ni na jedan način naučiti ove napade, osim varanjem koristeći se raznim šiframa i kodovima. Još jedna zanimljiva činjenica je ta da Seedot u "Pokémon XD: Gale of Darkness" nauči tehniku "Osvježenja" ("Refresh") kada se otvori put do njegovog srca. Inače, tu tehniku Seedot i njegovi evoluirani oblici ne mogu naučiti prirodnim putem.
U animiranoj seriji.
Seedot je imao nekoliko pojavljivanja u Pokémon animiranoj seriji. Jedno od njih bilo je u epizodi u kojoj Ash, May, Brock i Profesor Birch otkriju da su tri Seedota nesretna. Birch ih premjesti u drugo područje, gdje su ponovo sretni. U drugom pojavljivanju, Seedot igra značajnu ulogu upoznavajući Sestru Joy sa Shiftryjem, koji joj daje cijelo svoje pleme Nuzleafa.
Seedot ima nekoliko manjih uloga u Pokémon filmu "Destiny Deoxys", te je jedan od Pokémona koje otme Shadow Deoxys, i jedan od Pokémona koji se približi Brocku da bi probao malo njegove Pokémon hrane tijekom scene ručka (ova scena može se vidjeti samo na DVD-u, izrezana je iz ostalih prikazivanja). 

</doc>
<doc id="63020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63020" title="Nuzleaf">
Nuzleaf

Njegovo ime dolazi od engleskih riječi "nuzzle" = trljati nosom, što se odnosi na Nuzleafov dugačak nos, i "leaf" = list. Njegovo japansko ime, "Konohana", vjerojatno je kombinacija japanskih riječi "konoha" = list i "hana" = nos". Japanske riječi za nos i cvijet su homonimi, pa je "hana" = cvijet" isto moguće.
Biološke karakteristike.
Nuzleaf je Pokémon koji obitava u šumama, vješt je u penjanju na drveće, ali ponekad izlazi iz šuma da bi plašio ljude. Živi unutar rupa u drveću.
Njegov dugačak nos njegova je slaba točka te gubi moć ako ga se zgrabi za njega. Zbog tog razloga, mrzi kada ga netko štipa za nos.
Nuzleaf će ponekad uzeti list sa svoje glave da bi od njega napravio malenu flautu. Melodija Nuzleafove flaute tjera strah i nesigurnost u srca ljudi izgubljenih u šumi.
U videoigrama.
Nuzleafa se može pronaći samo u "Pokémon Ruby" i "Emerald" videoigrama na Stazi 114. Da bi ga se treniralo u ostalim Pokémon videoigrama, mora ga se razmijeniti s kompatibilnim verzijama kao što su npr. "Pokémon Sapphire", "FireRed", "LeafGreen" itd. Nuzleaf se razvija iz Seedota na 14. razini.
Nuzleaf je jedan od rjeđih Mračnih Pokémona, pa mu Psihički napadi ne mogu nauditi. No ipak, ne može naučiti neke od snažnijih Mračnih napada kao što su "Drobljenje" ("Crunch"). Doduše, može naučiti "Lukavi napad" ("Faint Attack"). Nuzleaf je i Travnati Pokémon, ali ne može naučiti "Oštricu lista" ("Razor Leaf"), unatoč velikom listu na glavi. Doduše, Nuzleaf može naučiti "Oštricu vjetra" ("Razor Wind"), ali ni taj napad nije toliko fantastičan kao što bi mnogi mislili, jer mu treba dva kruga kako bi ga izveo. Jedan je od rijetkih Pokémona koji može naučiti "Moć prirode" ("Nature Power"). Može naučiti razne napade uz pomoć Tehničkih uređaja ("TM") kao što su "Sjemeni metak" ("Bullet Seed"), "Giga isušivanje" ("Giga Drain"), "Sunčeva zraka" ("Solar Beam"), "Razbijanje cigle" ("Brick Break"), "Zračni as" ("Aerial Ace") i "Sunčani dan" ("Sunny Day"). Isto tako, može naučiti "Zametak pijavice" ("Leech Seed") i "Brzi napad" ("Quick Attack") kroz uzgajanje s Pokémonima koji te napade već znaju.
Nuzleaf može prirodno naučiti "Eksploziju" ("Explosion"), ako ga se ostavi dovoljno dugo u obliku Seedota. Nuzleaf isto tako nauči "Ekstra osjetljivost" ("Extraseansory"), Psihički napad kojeg nauči na istoj razini na kojoj Seedot nauči "Eksploziju". Ovaj napad može Nuzleafu dati zaštitu protiv Borbenih Pokémona koji su snažni protiv njega. Nuzleaf je zasada jedini Pokémon koji može naučiti "Ekstra osjetljivost" kroz stjecanje iskustva; svi ostali Pokémoni koji ga mogu naučiti čine to kroz uzgajanje, a jer je Nuzleaf jedini Pokémon koji ga prirodno nauči, svi ti Pokémoni moraju se uzgajati zajedno s muškim Nuzleafom.
Nuzleaf se razvija u Shiftryja kada ga se izloži Lisnatom kamenu.
U animiranoj seriji.
Nuzleaf se pojavio u epizodi kada se Ash nalazio na otoku Dewfordu. Grupa Nuzleafa pomogla je Pokémonima Asha, May i Brocka da se vrate svojim trenerima.
U još jednoj epizodi, Shiftry je oteo Sestru Joy da bi ona pomogla ozlijeđenom Nuzleafu.

</doc>
<doc id="63023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63023" title="Shiftry">
Shiftry

Shiftryjevo ime dolazi od engleskih riječi "shifty" = prevrtljiv, i "tree" = stablo. Ovo je pravo ime za nepovjerljivog (ili prevrtljivog) Travnatog Pokémona kao što je Shiftry. Njegovo japansko ime, "Dātengu", dolazi od japanskih "Tengu" duhova.
Biološke karakteristike.
Shiftryjeva neuobičajena, zdepasta pojava naglašena je dugom, valovitom bijelom kosom, šiljastim nosom, podmuklim žutim očima i ustaljenim prijetećim izgledom. Umjesto ruku, ovaj Pokémon ima lepezu napravljenu od tri zelena lista na svakom kraju obje ruke.
Mogu se povući neke usporedbe između Shiftryja i japanskih glumaca Kabukija, posebno zbog njegovih stopala koje nalikuju na cipele sa štulama na đonu, te s mitološkim "Tengu" bićima, koji su poznati po dugim, šiljastim nosovima, lepezama u rukama koje stvaraju oluje i psihičkim moćima.
Shiftry je, grubo rečeno, potpuna suprotnost svom veselom, rasplesanom dvojniku, Ludicolu. Shiftry je tajanstveno biće u Pokémon svijetu, te se ne zna mnogo o njegovom životu, pa su iz tog razloga izmišljene brojne narodne priče vezane uz njega. Kažu da dolazi s hladnim zimskim vjetrovima, da je neustrašiv čuvar šuma u koje ljudi obično ne zalaze, te da čini svoj dom na visokom stablima starim preko tisuću godina.
Shiftryjeve ruke/lepeze sadrže nevjerojatne moći stvaranja snažnih vjetrova. S nekoliko zamaha svojih lepeza, Shiftry može uskovitlati snažne udare vjetra brzine 100 km/h, te može izazvati snažnu oluju kako bi otpuhao sve oko sebe u svim pravcima. Još se ne zna ako se ovo treba pripisati njegovim psihičkim moćima ili su jednostavno njegove lepeze razvile tu jedinstvenu karakteristiku. 
Shiftry posjeduje razvijene moći predviđanja. U borbama, kao i u mračnoj divljini njegovog staništa, Shiftry može predvidjeti kretnje svog protivnika i prije toga poduzeti obrambene kretnje koje ostali Pokémoni ne bi bili u stanju učiniti na vrijeme.
U videoigrama.
Jedini način dobivanja Shiftryja jest izlaganje Nuzleafa svjetlosti Lisnatog kamena.
Shiftry ima jako dobre "Attack" i "Special Attack" statuse, te prosječne "Defense" i "Special Defense" statuse, te može prenijeti napade koje je naučio kao Nuzleaf u svoj novi oblik, uključujući "Oštricu vjetra" ("Razor Wind") i jedinstveni napad "Ekstra osjetljivosti" ("Extraseansory") – ove napade mora naučiti kao Nuzleaf, jer nakon što se razvije više ne može učiti nove napade, osim uz pomoć Tehničkih i Skrivenih uređaja ("TM"). Doduše, najjači Mračni napad kojeg Shiftry može naučiti jest "Lukavi napad" ("Faint Attack"), što je bolje nego ništa, a od Travnatih napada može naučiti "Giga isušivanje" ("Giga Drain") i "Sunčevu zraku" ("Solar Beam"), no jedino kroz Tehničke uređaje. Njegov napad "Ekstra osjetljivosti" ne dobiva "STAB" bonus jer Shiftry nije Psihički Pokémon. Iako može naučiti neke snažne napade kao što su "Mračna loptica" ("Shadow Ball"), "Razbijanje cigle" ("Brick Break"), "Zračni as" ("Aerial Ace") i "Kopanje" ("Dig"), tu je očiti nedostatak "STAB"-a (Same Type Attack Bonus). "STAB", ili njegov nedostatak, ne umanjuje njegovu sposobnost i kvalitetu u borbama. Shiftry ima slabost na Otrovne, Vatrene, Leteće, Borbene i Ledene napade, i s obzirom na njegov dvostruki tip Travnati/Mračni, ima četverostruku slabost na napade Pokémon Buba.
Shiftry je napadački orijentiran, za razliku od njegovog "Sapphire" dvojnika Ludicola, koji je orijentiran na obranu. 
U animiranoj seriji.
Shiftry je jedan od Pokémona koji se češće pojavljivao u Pokémon animiranoj seriji, te je ponekad njegovo pojavljivanje imalo veliki utjecaj na ishod neke borbe ili nekog problema. 
U jednoj od epizoda, Shiftry otme Sestru Joy da bi ona izliječila ozlijeđenog Nuzleafa. Ash se prisjeća ovog događaja nekoliko epizoda kasnije, te ga to (iz nekog razloga) inspirira da svog Treeckoa nauči napad "Sjemenog metka" ("Bullet Seed").
Tyson, Ashov najveći protivnik u "Hoenn" ligi, ima Shiftryja kojeg koristi u borbi protiv Asha.
Shiftry se, uz Aggrona, pojavio kao jedan od Brendanovih Pokémona u njegovu pojavljivanju na početku šestog Pokémon filma.

</doc>
<doc id="63025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63025" title="Lotad">
Lotad

Postoje dvije mogućnosti što se tiče postanka Lotadova imena. Jedno je da dolazi od engleske riječi "lotus" = vodeni ljiljan, predivan cvijet koji se može naći na površini jezera ili bara, i riječi "tadpole" = punoglavac, što se odnosi na to da je Lotad maleni, nerazvijeni oblik svog evolucijskog lanca.
Druga mogućnost jest da Lotadovo ime dolazi od engleskih riječi "lotus" i "lily pad" = lopočev list, koji se može naći na vodi, stoga je Lotad dvostruki Vodeni/Travnati Pokémon.
Njegovo japansko ime, "Hasubō", temelji se na japanskoj riječi za vodeni ljiljan, "hasu".
Biološke karakteristike.
Lotad vodi život sličan onomu koji vodi vodeni ljiljan kojem sliči. Ima plavo tijelo iz kojeg niče zeleni, relativno velik list, koji mu pomaže da bude blizu površine, gdje može upiti Sunčevu energiju kroz fotosintezu. Živi u malim grupama koje prekrivaju površinu jezera i bara.
Iako je vodeno biće, Lotad može preživjeti na kopnu, posebno u vlažnim staništima poput glibova i močvara. Ponekad putuje kopnom da bi pronašao nove bazene vode, pobjegao od grabežljivaca ili zbog prenapučenosti. Ova sposobnost vjerojatno dolazi od činjenice da su Lotadovi preci živjeli na kopnu, ali su postepeno postali vodena bića kada im je list postao prevelik i pretežak za podupiranje.
U videoigrama.
U "Pokémon Sapphire" videoigri, Lanette, koja je stvorila PC sistem u "Hoenn" regiji, daje igraču lutku Lotada, kako bi se ispričala zbog nereda u kući nakon što je igrač posjeti.
Lotad je prvi Pokémon koji ima dvostruki tip Vodeni/Travnati. Ova rijetka kombinacija uklanja njegovu slabost na Vatrene, Travnate i Električne napade. Lotada se može pronaći u "Pokémon Sapphire" i "Emerald" videoigrama. Poprilično je čest u "Pokémon Emerald" verziji, ali nije toliko dobar kako se čini jer ne uči razne moćne napade prije evolucije u Lombrea. Iako isprva ne zvuči kao dobra ideja, ali je dobar savjet da se Lotadu da Vječni kamen, koji onemogućuje evoluciju, jer u gradu Sootopolisu živi ribar koji daje nagrade za "velike" Lotade. Lotad se veoma brzo razvija, već na 14. razini, pa je dobra stvar da igrač izvede prekid evolucije (pritiskom na dugme B dok Pokémon evoluira) jer ribar ne daje nagrade za velikog Lombrea i Ludicola.
U animiranoj seriji.
U 12. epizodi Pokémon "Advanced Generation" epizoda, Brock dobije svog prvog "Hoenn" Pokémona, umirovljenog Lotada iz jedne cvjećarnice. Iako je ovaj Lotad u početku posebno blesav primjerak svoje vrste, koji na Brockove naredbe reagira tek nakon nekoliko sekundi, a ponekad ih uopće ne slušajući, postaje jedan od vrednijih članova Brockovog tima te kasnije evoliura u Lombrea ( i kasnije u Ludicola). 

</doc>
<doc id="63027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63027" title="Lombre">
Lombre

Njegovo ime dolazi od kombinacije engleskih riječi "lotus" = vodeni cvijet, i skraćenice riječi "sombrero", što je vrsta meksičkog šešira, koji se odnosi na list na Lombreovoj glavi koji nalikuje na šešir. Dio "-ombre" možda dolazi od engleske riječi "sombre" = sumoran, što se odnosi na Lombreov tužan izgled lica, ili španjolske riječi "hombre" = čovjek. "L'ombre" je francuska riječ za sjenu. Njegovo japansko ime, "Hasubrero", kombinacija je japanskih riječi "hasu" = lotus, i španjolske riječi "sombrero". 
Biološke karakteristike.
Lombre je noćni Pokémon te zbog tog razloga postaje aktivan u sumrak. Jako je nestašan i vragolast; kada spazi ribiče, počet će vući njihove udice za sobom, uživajući u njihovom zaprepaštenom izrazu lica. Isto tako, obožava iskakati iz rijeka i na taj način plašiti ljude.
Lombreovo čitavo tijelo prekriveno je skliskim, sluzavim slojem. Kada ga se dodirne golim rukama, osjećaj je izuzetno neugodan.
Nasuprot Lotadu i Ludicolu, Lombre ima okrutan set pandži na svakoj ruci koje mu dopuštaju da koristi napade kao što je "Bijesno udaranje" ("Fury Swipes").
Ovaj Pokémon, poput Golducka, temelji se na japanskom mitskom biću Kappi.
U videoigrama.
Lombre je dostupan samo u "Pokémon Sapphire" i "Emerald" videoigrama. Može ga se naći na Stazi 114. Drugi način dobivanja Lombrea jest razviti ga iz Lotada na 14. razini. Da bi se Lombrea razvilo u Ludicola, treba ga se izložiti Vodenom kamenu. Lombre je jedinstveni Vodeni/Travnati Pokémon što mu dozvoljava da primi jako malo štete od Vatrenih i Ledenih napada (za razliku od drugih Travnatih Pokémona). Lombre je popularan kao "HM" rob, jer može naučiti sva tri Vodena napada uz pomoć "Skrivena uređaja" ("HM") – "Surfanje" ("Surf"), "Ronjenje" ("Dive") i "Vodopad" ("Waterfall"), kao i nekoliko ostalih napada iz Skrivenih uređaja.
U animiranoj seriji.
Lombre je jedan od Brockovih Pokémona koje on posjeduje u "Hoenn" regiji. Evoluira iz njegova Lotada, a kasnije se razvije u Ludicola.

</doc>
<doc id="63033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63033" title="Frot">
Frot

Frot je muško-muški genitalni seks, u kojemu muški partneri međusobno trljaju uspravljenim penisima, u pravilu dok su u prednjem zagrljaju. Naravno, mogući su i razni drugi spolni položaji za frot.

</doc>
<doc id="63034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63034" title="Kiliwi Indijanci">
Kiliwi Indijanci

Kiliwi (Kiliwa, Ko’lew) su pleme Yuman Indijanaca sa sjevera poluotoka Baja California danas nastanjeni tek u nekoliko kuća po selima Arroyo León, Agua Escondida i La Parra u meksičkoj državi Baja California Norte. 
U travnju 1867 posjetio ih je William More Gabb u blizini misije Santo Tomás, oko 150 milja sjeverozapadno od Santa Borje, kaa su mu pomogli u izradi rječnika kojega je izdao 1877.
Sami sebe Kiliwe nazivaju ko' lew "man hunter", dok se njihov jezik naziva "quinicua", "quiniwa", "kolew", "kj' wash", "koj wash" ili "ko' jwaksh". Prema popisu iz 2000 godine kiliwa jezikom služilo se 52 osobe, nisu uračunate osobe do 5 godina (meksička praksa); 28 (1994 SIL). Kiliwa se danas prvenstveno bave uzgojem stoke (goveda i koze) i agrikulturom. 

</doc>
<doc id="63037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63037" title="Misionarski položaj">
Misionarski položaj

Misionarski položaj je običan čovječji seksualni položaj, kakav primjenjuju i neke druge vrste, uključujući bonobe i pasance. U svojoj utjecajnoj studiji "Seksualno ponašanje čovječje ženke" (1953), istraživač Alfred Kinsey napisao je kako je 100 posto udanih ispitanica izjavilo da najčešće koristi taj položaj, a 9 posto ih je izjavilo da isključivo koristi samo njega.
U misionarskom položaju:

</doc>
<doc id="63039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63039" title="Nogometni klub &quot;Međimurec&quot; Kozarac">
Nogometni klub &quot;Međimurec&quot; Kozarac



</doc>
<doc id="63042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63042" title="Juan Carlos I">
Juan Carlos I



</doc>
<doc id="63043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63043" title="Mađarska radiotelevizija">
Mađarska radiotelevizija



</doc>
<doc id="63044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63044" title="Diegueño Indijanci">
Diegueño Indijanci

Diegueño (Kumeyaay, Kumei, Kumiai, Cumeyaay, Tipai-Ipai).- Grupa plemena Yuman Indijanaca nastanjenih na jugu Kalifornije u okrugu San Diego (otuda i ime Diegueño). Diegueñosi se dijele na dvije glavne grupe, to su Northern Diegueño ili Ipai i Southern Diegueño ili Tipai. 
Diegueñosi su uz more živjeli ods mora, i sakupljanja žira i oskudne agrikulture u unutrašnjosti. Kroz 18. stoljeće bili su podijeljeni na kojih 50 bandi. Španjolci prvu misiju San Diego, podižu među njima 1769. kada se preobraćeni na kršćanstvo, a okrug San Diego dobiva ime po njoj. U kasnom 18. stoljeću Diegueño populacija iznosi između 3,000 i 9,000. Nakon 1870. godine američki imigranti ulaze na područje Kumeyaaya i oduzimaju im zemlju, a oni su porazmještani po neadekvatnim mnogobrojnim malenim rezervatima. Danas 2,500 (2000.)Diegueñosa žive na rezervatima Barona, Campo, Capitan Grande, Cuyapaipe, Inaja-Cosmit, La Posta, Manzanita, Mesa Grande, San Pasqual, Santa Ysabel, Sycuan, Viejas (Baron Long) i Jamul Indian Village.
Sela.
Aha-hakaik, Ahta, Ahwat, Amai'-tu, Amat-kwa'-ahwat, Amotanebuwe, Anyaha, Awaskai, Ekwainak, Emitl-kwatai, Ewaiapaip, Guyapipe, Hakam, Hamacha, Hamul, Hanwi, Hapai, Hapawu, Hasasei, Hasumel, Hata'am, Hawai, Hawi, Ilokwi, Inmasi, Inyahkai, Kamachal, Kohwat, Kokwiltl, Kosmit, Kosoi, Kwalhwut, Kwatai, Maktati, Maramoido, Matamo, Mat-ahwat-is, Meti, Netlmol, Nipawai, Otai, Pauipu, Pauwai, Pokol, Pu-shuyi, Sekwan, Shana, Sinyau-tehwir, Sinyeweche, Tapanke, Tokakamalai, Wemura, Witlinak.
Bande.
Hodge navodi za njihove nekadašnje bande tri imena: Kiliwi (Kiliwa), Conejos i Coyotes.
Povijest.
Zaljev San Diego Cabrillo otkriva još 1542. godine ali njihob broj počet će opadati tek ualskom u 19 stoljeće, pa će od 3,000 (1800.) spasti na 1,711 (1828.). Tijekom kontakta sa Španjolcima među njima je utemeljena i prva misija San Diego de Alcala. U 19. stojeću kada SAD-preuzimaju vlast u Kaliforniji Diegueñi su poslani na mnoge malene rezervate: Capitan Grande, Inaja-Cosmit, Mesa Grande, Sycuan i Viejas (1875.); Campo, Cuyapaipe, La Posta, Manzanita i Santa Ysabel (1893.); i San Pasqual (1910.). Pleme je 1863 stradalo od boginja.
Etnografija.
Kumeyaayima je brašno kojega dobivaju mrvljenjem žira i iz kojega se rade pogače. Bave se i lovom na jelene, zeca, vodene ptice, vjeverice, oposuma i zmije. Neke životinje, poput goluba i medvjeda bile su svete, i nisu se koristile u prehrani. Trgovina je također bila aktivna. Trgovali su sandalama od jukinih vlakana, sol, školjke, jelenjim kožama, sušenom ribom, vršcima od jaspida i kamenom 'soapstone' i plovučcem ("pumice stone").
Kumeyaayi imaju mnoge tradicije i ceremonije. Djeca imena dobivaju između druge i pete godine. Šamani su religiozne vođe i "medicine man"i, za svoj rad plaćeni u darovima, koji se vraćaju ako bi pacijent umro. Mrtve su spaljivali zajedno s njihovom odjećom i vlasništvom. Incijacijskim obredima dječaka i djevojčica u dobi od 13 godina, uvodili bi ih u svijet odraslih, i one su bile veoma značajne u kulturi Indijanaca Diegueño.

</doc>
<doc id="63045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63045" title="Ekskomunikacija">
Ekskomunikacija

Ekskomunikacija ili izopćenje je mjera kojom se neku osobu izopćuje iz članstva neke vjerske organizacije.
U povijesti se provodila uz poseban obred koji je trebao ostaviti dojam i na izopćenima i na vjernicima. 
U Katoličkoj crkvi i danas postoji ekskomunikacija ili izopćenje do kojeg može doći na više načina, a postupak je točno određen u Zakoniku kanonskog prava. Osoba se izopćuje iz Crkve samo u slučaju točno određenih teških prijestupa, kako bi spoznala svoje propuste, obratila se i vratila na put spasenja.
Poznati izopćenici iz Katoličke Crkve.
Zbog toga što su napali kršćanski grad Zadar, papa Inocent III. kaznio je Mlečane izopćenjem.
Izvori.
http://select.nytimes.com/gst/abstract.html?res=9D03E0D81E3EE632A25750C0A9659C946990D6CF&amp;n=Top%2fReference%2fTimes%20Topics%2fPeople%2fT%2fTito%2c%20Josip%20Broz

</doc>
<doc id="63047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63047" title="Simonija">
Simonija

Simonija je izraz kojim označavamo kupovanje dužnosti u nekoj službi (prije svega crkvenoj) za novac.
Etimologija.
Naziv »simonija« dolazi od imena novozavjetnog lika Šimuna, koji je bio vrač i od apostola tražio da mu daju svoje moći, za koje je bio spreman i platiti (usp. Dj 8,18-19).
Povijest.
Pojava simonije osobito je bila proširena u srednjem vijeku, kada su se svjetovni vladari i vlastelini prema crkvenim službama odnosili kao prema upravnim položajima pod njihovom vlašću, jedan od primjera takve zlouporabe je i Aleksandar VI. Takve su postupke u Katoličkoj crkvi osudili mnogi pape, među kojima su se istakli Grgur Veliki u 6. st. i Inocent XI. u 16. st.
Ipak, simonija je nanijela velike štete Katoličkoj crkvi a snažno ju je kritizirao Martin Luther u svojih 95 teza iz 1517. Danas je sve što bi se moglo povezati sa simonijom, kao što je prodavanje crkvenih službi, blagoslova i sl. najstrože zabranjeno Zakonikom kanonskog prava.

</doc>
<doc id="63048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63048" title="Koitus">
Koitus



</doc>
<doc id="63049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63049" title="Johann Tetzel">
Johann Tetzel

Johann Tetzel (Pirna, 1465. – Leipzig, 11. kolovoza 1519.), njemački fratar, dominikanac. 
Najpoznatiji je po prodaji oprosta tijekom 16. stoljeća, čak je napravio i cjenik za svaki pojedini grijeh. To je bio povod za Martina Luthera da izvjesi svojih 95 teza na crkvi u Wittenbergu. 1509. postao je službeni inkvizitor, a 1517. papa Lav X. ovlastio ga je i za prodaju oprosta (indulgencija) po cijeloj Njemačkoj.
Tetzel je tada naime, u papino ime (u skladu s tadašnjim naukom o oprostu) prodavao oproštajnice od prošlih i budućih grijeha, bez potrebe vjere i pokajanja, oproštenje se moglo kupiti ne samo za žive, već i za mrtve koji navodno borave u čistilištu. Tetzel je tvrdio da se duša, čim novac padne u sandučić za darove, odmah oslobađa iz čistilišta. 
Citati.
"Sobald der Gülden im Becken klingt im huy die Seel im Himmel springt."
"Vidi i:Protestantski stav o sakramentu ispovijedi"

</doc>
<doc id="63051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63051" title="Pretvorba (transupstancijacija)">
Pretvorba (transupstancijacija)

Pretvorba ili transupstancijacija u katoličkom nauku predstavlja dogmu, odnosno vjerovanje da se kruh i vino u zajednici, misi, odnosno slavlju euharistije pretvaraju Tijelo, Krv, Dušu i Božanstvo Isusa Krista. Pretvorba se događa u unutarnjoj bîti (supstanciji), a ne u vanjskom izgledu.
Povijest pojma.
Opat Pashasije Radbert, u svome spisu o "Tajnoj večeri", prvi zagovara učenje koje je danas prihvaćeno, to jest o stvarnoj, a ne simboličkoj nazočnosti Krista u kruhu i vinu. Radbert je svoj spis pred javnošću objavio oko sredine 9. stoljeća, kad nastaju i prvi sporovi oko toga učenja. 
Protiv tako ekstremne konkretizacije jednog simbola suprotno mišljenje je izrazio Ratraman (Ratramne de Corbie), koji je kao redovnik u istoj opatiji izrekao stajalište o samo simboličkoj nazočnosti Krista u euharistiji. Odlučnog protivnika Pashasije Radbert je međutim našao u usamljenom mislitelju svoga doba, Skotu Eriugeni, opatu od Malmesberija," kojega su kao glasnog protivnika Pashasijevog učenja ubila njegova subraća oko 889. godine." ("Hase" - Povijest Crkve - po navodu C.G.Junga)
Prvi autor koji je uporabio sam pojam "transubstantiatio" bio je Ronaldo Bandinelli, budući Aleksandar III., papa. Pojam je kasnije preuzet od Tome Akvinskoga i općenito od skolastike, koji preciziraju značenje. U pontifikalnim dokumentima pojam se prvi put pojavljuje na IV. lateranskom saboru 1215. 
Istu vjeru kasnije potvrđuje i definitivno formulira Tridentski sabor (1545. – 1563.). Tridentski sabor u dogmatskoj definiciji 11. studenoga 1551. kaže:
 
Pozvavši se na Tomu Akvinskoga, koji kaže:
U drugim kršćanskim denominacijama.
Neki protestanti ne priznaju samu pretvorbu, nego vjeruju da to rade na spomen na Isusovu smrt i da time izražavaju vjeru u njegov skori dolazak, a ne da provode zbiljsko lomljenje Isusova tijela i pijenje njegove krvi. Drže da autoritet o nauku ima samo Bog i Božja riječ. Luteranske i neke druge protestantske crkve vjeruju u zbiljsku Isusovu nazočnost, ali ne u transupstancijaciju, nego u konsupstancijaciju. Konsupstancijacija znači da su nakon pretvorbe uz bit Isusova tijela i krvi i dalje nazočni i bit (supstancija) kruha i vina. Kod transupstancijacije bit Isusova tijela i krvi je zamijenila bit kruha i vina, tako da bit kruha i vina nakon pretvorbe više nije nazočna.
Zbog neprihvaćanja učenja o transupstancijaciji među ostalima pogubljeni su: John Frith, Hugh Latimer i Thomas Cranmer dok su protestanti pogubljivali katolike koji su ispovijedali vjeru u transupstancijaciju, npr. Fidel Sigmaringenski (1622.), Marko Križevčanin, Melkior Grodziecki, Stjepan Pongrácz (7. rujna 1619.) i Ivan Sarkander (18. veljače 1620.).

</doc>
<doc id="63052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63052" title="Transupstancijacija">
Transupstancijacija



</doc>
<doc id="63053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63053" title="Băile Tușnad">
Băile Tușnad

Băile Tușnad (mađarski: "Tusnádfürdő", njemački: "Kaiserbad") je grad, planinsko ljetovalište i lječilište u županiji Harghita u Rumunjskoj.
Zemljopis.
Grad se nalazi na samom ulazu živopisnog klanca koji čini planina Harghita između gradova Miercurea-Ciuc i Sfântu Gheorghe, na obali rijeke Olt.
Stanovništvo.
Băile Tușnad je sa svojih 1.728 stanovnika (2002.) najmanje naselje u Rumunjskoj koje raspolaže s titulom grada. Većinu stanovnika čine Mađari (93,46%), zatim Rumunji (6,13%) i Romi (0,40%).
Povijest.
Naselje je osnovano 1842. godine kao lječilište nakon što se jedan pastirčić, hodajući u blatu lokalnog potoka, navodno oporavio od kožne bolesti. Tusnádfürdő je ubrzo postao jedno od najprestižnijih ljetovališta Ugarske. U 1949. je uništen u borbama za mađarsku slobodu, ali nakon posjeta Franje Josipa I. ponovo izgrađen 1852. godine. U 1900. je izgrađeno umjetno jezero Csukás (rumunjski: Ciucaș), koje je rehabilitirano 2005. godine. Bazen je napravljen u 1928.
Băile Tușnad je do 1934. godine pripadao naselju Tușnad Nou (mađarski: Újtusnád). Od te godine je samostalno naselje. Gradski status je dobio u 1968.
Grad je dobio svoje ime po obližnjem naselju Nagytusnád (na čijem se mjestu danas nalazi Tușnad Nou). Riječ "tusnád" je vjerojatno slavenskog podrijetla i dolazi od riječi "tozno" ('mutno') te je originalno bila hidronim (naziv vode). Mađarska riječ "fürdő" (odnosno njen rumunjski ekvivalent "băile") ima značenje kupališta.

</doc>
<doc id="63054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63054" title="Baile Tusnad">
Baile Tusnad



</doc>
<doc id="63055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63055" title="Aslan Mashadov">
Aslan Mashadov

Aslan Alijevič Mashadov (Аслан Алиевич Масхадов) (21. rujna 1951. – 8. ožujka 2005.) predsjednik Ičkerije / Čečenije. Predsjednik je postao u siječnju 1997., a ubijen je u ožujku 2005.
Životopis.
Aslan Mashadov rođen je u Kazahstanu, u seocu Šakai, za masovnog progona čečenskog naroda prema Staljinovim zapovijedima iz 1944. Godine 1957. njegovoj je obitelji dopušten povratak u Čečeniju. Mashadov je pristupio Crvenoj armiji i 1972. završio Topničku školu u Tbilisiju. Diplomirao je 1981. na vojnoj akademiji u Petrogradu, i raspoređen je u Mađarsku. Od 1990. služi u Vilniusu kao mjesni topnički zapovjednik. Mashadov se iz ruske vojske povlači 1992. s činom pukovnika i vraća u rodni kraj.
Prvi čečenski rat (1994. – 1996.).
Nakon pada Sovjetskog Saveza, Mashadov je postao stožerni zapovjednik čečenske vojske pod vodstvom generala Džohara Dudajeva. Smatra se uvelike zaslužnim za čečensku pobjedu nad ruskim snagama. Vodio je čečensku delegaciju u mirovnim pregovorima s Rusijom koji su doveli do primirja i okončali rat.
Predsjednik Čečenije.
Dana 17. listopada, 1996. postavljen je za premijera Čečenije. Uz podršku Moskve, koja ga je smatrala najmanje radikalnim kandidatom, izabran je za predsjednika na slobodnim demokratskim parlamentarnim izborima održanima u siječnju 1997. pod egidom OSCE-a. Njegov je suparnik bio radikalni zapovjednik Šamil Basajev.
Izbori su održani na temelju čečenskog ustava prihvaćenog u ožujku 1992. prema kojem je Čečenska Republika neovisna država. Na izborima su kao promatrači bili prisutni predstavnici iz više od 20 zemalja, kao i Ujedinjenih naroda i OSCE-a. Mashadov je osvojio 60 posto glasova te je primio čestitke od ruskog predsjednika Borisa Jeljcina, koji je i dalje odbijao priznati neovisnost Čečenije iako se obavezao na izgradnju dobrosusjedskih odnosa. Vrhunac Mashadovljeve političke karijere bilo je potpisivanje mirovsnog sporazuma s Jeljcinom u Kremlju 12. svibnja, 1997.
Između dva rata.
Krajem 1996, kad je Mashadov preuzeo dužnost gotovo pola milijuna ljudi (40% predratnog stanovništva Čečenije) živjelo je u izbjegličkim logorima ili pretrpanim selima. Gospodarstvo je bilo u rasulu. U Čečeniji su ostale dvije ruske brigade, a ni ratni vođe nisu pokazivali namjere da razoružaju svoje militante. Pod takvim okolnostima Mashadovljev politički utjecaj je slabio. Izgubio je nadzor nad Basajevim i drugim vođama. Procvao je organizirani kriminal, zaredale su otmice i terorizam. Mashadov je u kolovozu 1997. uveo šerijatski zakon, te je nekoliko kriminalaca javno pogubljeno. Također je bez mnogo uspjeha nastojao suzbiti porast vahabitizma i drugih fundamentalističkih muslimanskih skupina koje je podržavao Basajev. Tako je u čečenskom separatističkom pokretu nastao raskol između islamskog fundamentalizma i svjetovnog nacionalizma. Izvedeno je nekoliko pokušaja atentata koje je vjerojatno organizirao Arbi Barajev ili drugi ozloglašeni kriminalci i vjerski ekstremisti, premda je službeno okrivljena ruska tajna služba.
Drugi čečenski rat.
Basajevljev potez nastojanja širenja rata na susjednu rusku pokrajinu Dagestan u rujnu 1999. bio je kap koja je prelila čašu ruske tolerancije prema neovisnoj Čečeniji. Ruski premijer Vladimir Putin poslao je ruske snage natrag u Čečeniju u listopadu 1999. i stekao političke bodove da postane ruski predsjednik.
Dana 1. listopada 1999. Putin je vlast predsjednika Mashadova i njegova parlamenta proglasio nezakonitom. Deset dana poslije Mashadov je pripremio mirovni plan u kojem je predviđeno slamanje moći odmetnutih mjesnih vladara. Ponudu je ruska strana odbila te je predsjednik Mashadov objavio "gazavat" (sveti rat) protiv ruske vojske koja se približavala. U Ičkeriji je proglašeno ratno stanje i mobilizirani su vojni rezervisti.
Nakon povlačenja čečenskih snaga iz Groznog u veljači 2000. Mashadov je postao gerilski vođa i skrivao se, a na njegovu glavu Moskva je raspisala nagradu od 10 milijuna dolara. Mashadov je zagovarao oružani otpor ruskom okupatoru, ali je osuđivao napade na civile. Odbijao je preuzeti odgovornost za sve žešće terorističke napade na ruske civile od strane sljedbenika Basajeva i preko glasnogovornika kao što je Ahmed Zakajev u Londonu osuđivao takve incidente. Ruski su dužnosnici, međutim, jednako osuđivali Basajeva i Mashadova za teroristička djela.
Mashadovljevo pogubljenje.
Dana 8. ožujka, 2005., šef FSB-a Nikolaj Patrušev objavio je da su posebne snage u sklopu FSB-a"danas izvršile djelovanje u naselju Tolstoj-Jurt, zbog kojeg je međunarodni terorist i vođa oružanih skupina Mashadov poginuo, a njegovi najbliži drugovi po oružju uhićeni". Tvrdio je da ga je jedinica za posebne operacije htjela uhvatiti živog, ali su ga nehotice ubili granatom ubačenom u bunker u kojem se Mashadov krio. Mashadov je po svoj prilici tjelohraniteljima zapovjedio da odu prije te se sam suočio s ruskim posebnim snagama. Na ruskoj televiziji prikazano je tijelo. Ubrzo je prema odluci čečenskpg pobunjeničkog zbora novi predsjednik postao Abdul-Halim Sadulajev.
Okolnosti Mashadovljeve smrti ostaju nerazjašnjene te razni izvori navode mogućnost da su ga ubili vlastiti tjelohranitelji ili pak ljudi Ramzana Kadirova koji se zavjetovao da će osvetiti očevu smrt.
Neoznačen grob.
Dana 24. travnja, 2006. ruske su vlasti službeno odbile predati tijelo Aslana Mashadova njegovoj obitelji. Otad njegova obitelj vodi kampanju kojom zahtijeva njegove ostatke ili objašnjenje o tome što se dogodilo.

</doc>
<doc id="63057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63057" title="Klitoris">
Klitoris

Klitoris (grč. κλειτορίς) ili dražica, ženski spolni organ. U čovječje vrste, njegov dio koji nalikuje dugmetu smješten je blizu prednjega spoja malih usana, iznad vaginalnog otvora. Za razliku od odgovarajućega muškog organa (penis), klitoris ne posjeduje produženi dio mokraćnoga kanala i jedina mu je uloga poticanje seksualnog zadovoljstva. Jedini poznati izuzetak je pjegava hijena, kod koje je urogenitalni sustav preinačen tako da ženka mokri, razmnožava se i rađa kroz uvećani, erektivni klitoris.

</doc>
<doc id="63058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63058" title="Tusnadfurdo">
Tusnadfurdo



</doc>
<doc id="63059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63059" title="Tusnadfürdö">
Tusnadfürdö



</doc>
<doc id="63060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63060" title="Tusnádfürdő">
Tusnádfürdő



</doc>
<doc id="63063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63063" title="Edo Murtić">
Edo Murtić

Edo Murtić (Velika Pisanica, 4. svibnja 1921. – Zagreb, 2. siječnja 2005.), hrvatski slikar, grafički dizajner, kazališni scenograf, akademik.
Životopis.
Rođen je u Velikoj Pisanici kraj Bjelovara. Njegova se obitelj 1925. seli u Zagreb, gdje polazi osnovnu i srednju školu. Studirao je na Akademiji primijenjene umjetnosti. Profesori su mu bili Petar Dobrović i Ljubo Babić.
Prvu samostalnu izložbu imao je 1935. u Zagrebu. Od 1941. sudjeluje u II. svjetskom ratu, a 1943. se uključuje u pokret otpora protiv fašista. Puno je putovao u inozemstvo, posebno Francusku, SAD i Italiju. Njegovi radovi dobili su međunarodna priznanja. 
Ostvario je 150 samostalnih i oko 300 skupnih izložbi na svim kontinentima. Njegova su djela prisutna u većini izvrsnih privatnih i javnih kolekcija po čitavom svijetu. Radio je i kazališnu scenografiju, murale i mozaike.
Bio je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti (HAZU) te Hrvatskog helšinskog odbora (HHO). Uglavnom je živio u Zagrebu i Vrsaru. Proglašen je počasnim građaninom grada Bjelovara. Umro je u Zagrebu.

</doc>
<doc id="63066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63066" title="Tošo Dabac">
Tošo Dabac

Tošo Dabac (Nova Rača, 18. svibnja - Zagreb, 9. svibnja ), hrvatski fotograf priznat u svijetu, jedan je od začetnika i glavnih predstavnika Zagrebačke škole fotografije.
Rođen je u Novoj Rači kraj Bjelovara. Krsno ime mu je Teodor Eugen Maria Dabac. Osnovnu školu završio u Novoj Rači. S obitelji se preselio u Samobor. Pohađao je Kraljevsku klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1925. godine. Upisao je studij prava u Zagrebu, ali ga nije završio. Radio je za "Fanamet film" i "MGM-ov" ured u Zagrebu kao prevoditelj i osoba zadužena za odnose s javnošću. Uređivao je časopis "Metro-Megafon". Prvi dodir s fotografijom 1924. imao je kod školskog kolege Ivice Sudnika iz Samobora. 
Prva njegova sačuvana fotografija je panorama Samobora potpisana i datirana 7. ožujka 1925. Prvi put je izlagao fotografije na izložbi amatera u Ivancu 1932. Jedan je od začinjalaca i glavnih predstavnika "Zagrebačke škole fotografije".
Nositelj je socijalnog smjera u fotografiji. Snima život ulice, prosjake, ljude iz naroda, sajmišta, procesije i putujuće cirkusante (ciklusi Bijeda i Život ulice, 1932. – 1935.) 
Slijede ciklusi portreta, folklora, životinja, arhitekture, krajolika i kulturnih spomenika na kojima radi do kraja života. 
Još od tridesetih godina 20. stoljeća, sudjelovao je na nizu izložbi u zemlji i inozemstvu (Prag, Philadelphia, Luzern, Antwerpen, Beč, Ljubljana, Frankfurt, München, New York) u društvu tada najznamenitijih svjetskih fotografa. 
Jedna od najznačajnijih nagrada je iz 1938. za najbolju fotografiju u mjesecu (Camera Craff). Imao je veliku čast biti član Photographic Society of America. Godine 1951. Foto-savez Jugoslavije dodijelio mu je titulu majstora fotografije. Nagradu Vladimir Nazor za životno djelo dobio je 1967. Iste je godine počeo mentorirati Mariju Braut.
Ukupno je uslikao oko 200 000 fotografija, najviše u gradu Zagrebu. Imao je atelje u Ilici 17, u kojem je radio tridesetak godina. Oženio se opernom pjevačicom Julijom Grill 1937. godine. Sudjelovao je u Drugom svjetskom ratu na strani partizana od 1943.
Umro je u autobusu za zagrebački Gornji grad 9. svibnja 1970. Dabčev atelje nastavio je voditi njegov nećak, fotograf Petar Dabac, pod imenom "Arhiv Tošo Dabac". U njemu 1980. otvaraju galeriju, gdje priređuju izložbe i organiziraju tečajeve fotografije. Zbirku od gotovo 160.000 predmeta 2005. otkupljuje Grad Zagreb te Arhiv daje na upravljanje Muzeju suvremene umjetnosti. Arhiv je 2002. priznat kao kulturno dobro Republike Hrvatske.
U povodu stogodišnjice rođenja, Arhiv Tošo Dabac i Muzej suvremene umjetnosti Zagreb predstavali su program "Stogodišnjica rođenja Toše Dabca", koji se obilježavao od travnja 2007.

</doc>
<doc id="63073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63073" title="Complexo Desportivo do Sport Clube de Freamunde">
Complexo Desportivo do Sport Clube de Freamunde

Complexo Desportivo do Sport Clube de Freamunde je športski kompleks u portugalskom gradiću Freamundi, unutar kojeg se nalazi i nogometno igralište.
Kapaciteta je 1500 gledatelja.
Svoje domaće utakmice na njemu igra nogometni klub Freamunde.

</doc>
<doc id="63074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63074" title="Estádio Comendador Manuel de Oliveira Violas">
Estádio Comendador Manuel de Oliveira Violas

Estádio Comendador Manuel de Oliveira Violas je nogometni stadion u portugalskom gradiću Espinhu.
Sagrađen je 1930. godine.
Može primiti do 7500 gledatelja. 
Jedna poprijeka i dvije kutne tribine su natkrivene, a ostale su otkrivene. Nema dvije kutne tribine. Nema atletske staze uz igralište.
Svoje domaće utakmice njemu igra nogometni klub Espinho.

</doc>
<doc id="63076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63076" title="Comendador Henrique Amorim">
Comendador Henrique Amorim

Comendador Henrique Amorim je nogometni stadion u portugalskom gradiću Santi Marii de Lamas - Santi Marii da Feiri.
Sagrađen je 1930. godine.
Ima tribine sa sviju strana, a samo jedna je natkrivena. Nema atletske staze uz igralište.
Može primiti 12000 gledatelja.
Svoje domaće utakmice na njemu igra nogometni klub União Lamas.

</doc>
<doc id="63078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63078" title="Zbigniew Boniek">
Zbigniew Boniek

 
Zbigniew Kazimierz Boniek (Bydgoszcz, 3. ožujka 1956.) je poljski nogometni trener i umirovljeni nogometaš.
Igrao je na položaju veznog igrača, a nosio je broj "10".
Igrajući za Poljsku, skupio je 80 nastupa. Sudjelovao je na Svjetskom prvenstvu 1982. godine.
Bio je jedan od najzaslužnijih igrača za Juventusov uspjeh osvajanja Kupa prvaka 1980-ih.
Kao igrača, odlikovala ga je velika brzina i točnost dodavanja, a poznat je bio i po tome što je bio "noćni igrač" - svoje najbolje igre je pružio na večernjim utakmicama.

</doc>
<doc id="63081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63081" title="Sovjetska nogometna reprezentacija">
Sovjetska nogometna reprezentacija

Uspjesi.
"Europska prvenstva": pobjednici 1960. godine
"Olimpijske igre": 
"Svjetska prvenstva": 4. mjesto 1966.

</doc>
<doc id="63084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63084" title="Tacit (razdvojba)">
Tacit (razdvojba)

Tacit može značiti:

</doc>
<doc id="63085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63085" title="Vrsta (biologija)">
Vrsta (biologija)



</doc>
<doc id="63086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63086" title="Vrsta (sistematika)">
Vrsta (sistematika)



</doc>
<doc id="63087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63087" title="Kartuzijanac">
Kartuzijanac



</doc>
<doc id="63089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63089" title="Académico de Viseu F.C.">
Académico de Viseu F.C.

"Académico de Viseu Futebol Clube" je portugalski nogometni klub iz gradića Viseua. 
Klupska boja je crna. Dresovi imaju sivoplavkastu boju s gornje strane rukava, ramenima, a i broj na dresu je te boje. 
Športsko društvo ima i rukometni i plivački odjel, među ostalim.
Klupski uspjesi.
Od sezone 2013./14., klub igra u LigaPro, drugom rangu portugalskog nogometa.

</doc>
<doc id="63090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63090" title="Éstadio do Fontelo">
Éstadio do Fontelo

Éstadio do Fontelo je nogometni stadion u gradiću Viseuu u Portugalu.
Sagrađen je 1914. godine.
S tri strane mu tribine nisu natkrivene. Ima rasvjetu, tako da se na njemu mogu igrati i noćne utakmice.
Može primiti do 14.368 gledatelja.
Svoje domaće utakmice na njemu igra Académico.

</doc>
<doc id="63091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63091" title="Associação Desportiva Esposende">
Associação Desportiva Esposende

Associação Desportiva Esposende je portugalski nogometni klub iz gradića Esposendea u okrugu Braga. Klub je utemeljen 1978. godine.
Klupske boje na grbu su crvena i bijela.
Od klupskih uspjeha, klub je koncem 1990-ih igrao u Ligi de Honri, danas (2020.) igra u nižim ligama.

</doc>
<doc id="63092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63092" title="Tacit">
Tacit

 
Publije (ili Gaj) Kornelije Tacit (Publius Kornelius Tacitus) (oko 56. – oko 117.) jedan je od najvažnijih povjesničara starog Rima. 
Život.
O Tacitu (ime se u njegovo doba izgovaralo "„Takitus“" i znači doslovno „Šutljivi“) postoje samo rijetka svjedočanstva od njega samoga ili njegovih suvremenika, prije svega Plinija Mlađeg. Potjecao je iz viteškog staleža; njegov otac bio je prokurator u provinciji Gallia Belgica. Njegova obitelj vjerojatno je potjecala iz jedne od rimskih provincija, možda iz "Cisalpinske Galije" ili "Narbonske Galije". Tacit se pripremao za državnu službu, sam navodi da su mu učitelji bili M. Aper i Julije Sekund. Karijeru je počeo kao govornik na sudu (danas bismo rekli odvjetnik), godine 77. oženio je kćer konzula Agricole. U doba cara Vespazijana postao je senatorom, godine 88. bio je pretor. U doba cara Trajana (98. – 117.) radio je na svojim djelima, između112. i 116. bio je prokonzul provincije Azije (na području današnje Turske). Točan datum njegove smrti nije poznat, umro je oko godine 117.
Djela.
Tacit je bio jedan od najznačajnijih govornika svoga vremena; svoje govore držao je u stilu i po uzoru na najvećega rimskog govornika Marka Tulija Cicerona. U doba cara Trajana počeo je pisati svoja djela na kojima je radio do kraja života. Pisao ih je iz perspektive jednoga senatora o razdoblju rimske povijesti od Tiberija do Domicijana iskazujući pritom simpatije za republikansko uređenje koje je nekad bilo u Rimu. Njegove oštre i jezično briljantne analize znatno su pridonijele oblikovanju današnje slike o Rimskom Carstvu u 1. stoljeću poslije Krista. Tacit je na temelju odabranih odlomaka iz rimske povijesti kritizirao tadašnje društvene odnose u Rimu, dekadenciju i moralnu pokvarenost. Subtilnom koloracijom svojih djela htio je da čitatelj stekne točno određenu sliku. Tacit je doduše rekao da se pri pisanju svojih djela drži maksime "sine ira et studio" (hrv. „bez srdžbe i pristranosti“), dakle objektivnoga načina pisanja, ali toga se često nije držao, karakterizirajući primjerice cara Tiberija. 
Tacitova djela:
Tacit o Isusu Kristu i prvim kršćanima.
Tacit je jedan od izvanbibiblijskih izvora koji spominje Isusa i kršćane. U "Analima" (15, 44) piše o požaru u Rimu godine 64. poslije Krista i pokušaju cara Nerona da krivnju za to prebaci na kršćane. O tome odakle kršćanima ime piše: „To ime potječe od Krista, koga je pod Tiberijem pogubio prokurator Poncije Pilat“.
Ocjena Tacitovih djela.
Nesumnjivo je da su Tacitova djela obilježena impozantnim stilom te da su rimsku analističko-historiografsku tradiciju doveli do njihova vrhunca. Ali, njegova djela moraju se čitati veoma kritički. Tacit je tako često pisao na osnovi dvorskih ogovaranja (Anali, 4,53) te karakterizirao ličnosti, prvenstveno careve crnobijelom tehnikom. Mnoge događaje ne spominje, a druge tako tumači kako bi time dokazao svoje teze. I zato se ne može reći da se baš držao maksime "sine ira et studio".

</doc>
<doc id="63093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63093" title="Estádio Padre Sá Pereira">
Estádio Padre Sá Pereira

Estádio Padre Sá Pereira je nogometni stadion u portugalskom gradiću Esposendeu.
Može primiti 5000 gledatelja.
Nema sve natkrivene tribine. Nema atletsku stazu. Ima rasvjetu, tako da se na njemu mogu igrati noćne utakmice.
Domaće je igralište za utakmice nogometnog kluba Esposendea.

</doc>
<doc id="63095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63095" title="Godina četiri cara">
Godina četiri cara



</doc>
<doc id="63096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63096" title="Vitórija Setubal">
Vitórija Setubal



</doc>
<doc id="63102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63102" title="Pretvorba">
Pretvorba



</doc>
<doc id="63105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63105" title="Drava Bike Tour">
Drava Bike Tour

Drava Bike Tour, biciklistička turistička staza koja bi južnom stranom rijeke Drave povezala most kod Belišća s mostom kod Donjeg Miholjca, i koja bi išla kroz Belišće, Gat i Črnkovce, a potom bi mostom kod Donjeg Miholjca ušla u Mađarsku i išla sjeverno od Drave i ponovo ušla u Hrvatsku kod Baranjskog Petrovog Sela, a dalje bi prolazila kroz zapadnu Baranju do belišćanskog mosta. Time bi se stvorio krug koji bi uveliko pridonio razvoju turizma u svim spomenutim gradovima i naseljima.
Projekt gradnje takve biciklističke staze vrijedan 300.000 eura, čiji je nositelj Grad Belišće u partnerstvu s Gradom Donjim Miholjcem, općinama Petlovac i Marijanci te Ekonomskim fakultetom u Osijeku, Osječko-baranjskom županijom i Poduzetničkim centrom Belišće, nominiran je za financiranje iz pretpristupnih fondova Europske unije.
Grad Belišće već ima građevinsku dozvolu za biciklističku stazu projektne vrijednosti 1.000.000 kuna no njena gradnja nije počela jer postoje očekivanja da će taj projekt biti uključen u projekt Drava Bike Tour, kao i biciklistička staza od belišćanskog mosta do spomenika 107. brigade u Baranji.

</doc>
<doc id="63106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63106" title="Borgonja">
Borgonja

Borgonja (francuski: "Gamay") je jedna od najstarijih poznatih sorti grožđa. Smatra se da ju je Prob donio u Dalmaciju iz Francuske još u 3. stoljeću. Jedno je sigurno, u 14. stoljeću se ova sorta naveliko uzgajala u Burgundiji.
Cijelo ime sorte glasi: "Gamay Noir à Jus Blanc", što bi u prijevodu značilo "crni Gamay s bijelim sokom", jer ova vrsta ima izrazito bijelo meso. Nastala je prirodnim križanjem Pinota i Gouais Blanca. Najviše se uzgaja u Francuskoj, i to u Beaujolaisu, gdje zauzima 99% površine vinograda. Cijela proizvodnja ovog slavnog vina počiva baš na Gamay sorti.
Vino borgonje crvene je boje, izrazitog mirisa i veoma harmonično.
Servira se na temperaturi od 15°C do 18°C.
Ostali nazivi: Gamay noir, Petit Gamai, Borgonja istarska, Gamay Beaujolais, Beaujolais.

</doc>
<doc id="63108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63108" title="Malvazija istarska">
Malvazija istarska

Malvazija istarska istaknuta je sorta porodice malvazija.
Malvazija je suho, zlatno žuto vino sa zelenkastim nijansama. Krepko je i puno, s prepoznatljivom sortnom aromom, ugodnog i zaokruženog okusa.
Malvaziju serviramo na temperaturi od 10°C uz predjela s povrćem i tjesteninom s umacima na bazi sira, te vrhnja, dimljenu ribu, kuhanu i pečenu bijelu ribu, kuhanu teletinu i svinjetinu.

</doc>
<doc id="63109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63109" title="Muškat momjanski">
Muškat momjanski

Muškat momjanski (Muškat istarski), autohtona je sorta momjanštine. Zahvaljujući položaju i mikroklimi jedinstven je na svijetu.
Vino je apsolutnog sjaja i ljepote, zlatnožute boje, raskošne arome i bogatog okusa. Upravo zbog toga, vino se pije na kraju kao kruna obroka.
Poslužuje se na 8 do 10°C.

</doc>
<doc id="63113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63113" title="Sv. Benedikt">
Sv. Benedikt



</doc>
<doc id="63114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63114" title="Djevica Marija">
Djevica Marija



</doc>
<doc id="63116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63116" title="Distalan">
Distalan



</doc>
<doc id="63117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63117" title="Anatomski izrazi za smještaj">
Anatomski izrazi za smještaj

U anatomiji čovjeka, kao i u animalnoj anatomiji, koristi se više izraza za smještaj organa i drugih struktura u tijelu bilateralnih životinja. Ti izrazi, koji su općenito izvedeni iz latinskog jezika, ovdje su popisani i objašnjeni.
U nekim se slučajevima, terminologija čovječje anatomije razlikuje od one u općoj anatomiji, koja se primjenjuje na ostale vrste (kod kojih se pojavljuju i neki dosta različiti organi).
Standardni anatomski položaj.
Pri upotrebi anatomskih izraza, prikladno je da se objekt proučavanja (čovjek ili životinja) istražuje u "standardnom anatomskom položaju". To je, u pravilu, stav sličan onom koji se primjećuje za života. Kod čovjeka se smatra da je to uspravno držanje, stopala skupljenih i nožnih prstiju usmjeranih naprijed, ruku uz tijelo i dlanova ruku prema naprijed. U četveronožaca, standardan anatomski položaj opisuje se kao podignuto držanje glavom prema naprijed u neutralnom položaju.
Ravnine.
U animalnoj anatomiji se koriste tri zamišljene ravnine koje prolaze kroz tijelo u anatomskom položaju:
Napomene:
Smjerovi.
Aboralno - određuje područje glave dalje od usta (lat. ab - od + orum - usta)
Anteriorno - na prednjoj (trbušnoj) strani tijela
Distalno - dalje od trupa ("Stopalo je distalno koljenu")
Dorzalno, posteriorno - (lat. dorsum - leđa) smješteno na stražnjoj (leđnoj) strani tijela
Inferiorno - dalje od glave u donjem smjeru
Ipsilateralno - na istoj strani tijela ("Lijeva ruka je ipsilateralna lijevoj nozi"), suprotno od kontralateralnog
Kaudalno - (lat. cauda - rep) smješteno bliže repu
Kontralateralno - Na drugoj strani tijela ("Lijeva ruka je kontralateralna desnoj ruci ili nozi"), suprotno od ipsilateralnog
Kranijalno, superiorno, cefalično - bliže glavi ("Rame je superiorno (kranijalno) laktu, a lakat je inferioran ramenu")
Lateralno - dalje od sagitalne ravnine, prema rubu tijela ("Rebra su lateralna plućima")
Medijalno - prema sagitalnoj ravnini, prema sredini tijela ("Srce je medijalno rebrima")
Nazalno - smješteno bliže nosu
Proksimalno - Bliže trupu ("Koljeno je proksimalno stopalu")
Ventralno - (lat. ventralis - trbuh, utroba) smješteno bliže trbuhu

</doc>
<doc id="63122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63122" title="Gradovi heroji SSSR-a">
Gradovi heroji SSSR-a

Grad heroj SSSR-a (ruski: "город-герой") je počasni naslov kojeg se dodjeljivalo za izvanredno junaštvo tijekom Velikog Domovinskog rata ("Великая Отечественная война") u SSSR-u, od 1941. – 1945. godine. 
Ovaj naslov je dobilo dvanaest gradova u SSSR-u. U slučaju Brestske utvrde, dodijelilo se i istovrijedni naslov tvrđave heroja. Ova simbolična razlika za grad odgovara individualnoj razlici heroj SSSR-a. 
Prema statutu, Prezidij Vrhovnog Sovjeta SSSR-a je davao gradu Orden Lenjina, odlikovanje Zlatnu zvijezdu te potvrdu o herojskom činu "gramotu". Sukladno svemu tome, i odgovarajući obelisk se postavilo u grad.
Naslov su dobili: 
Povijest.
Uporaba naziva "grad-heroj" datira iz članaka u Pravdi" iz 1942.
Prva službena uporaba naslova datira iz 1. svibnja 1945., kada je Staljin izdao svoju Zapovijed Vrhovnog zapovjednika br. 20, kojom naređuje „ispaljivanje paljbene salve u čast gradova heroja Lenjingrada, Staljingrada, Sevastopolja i Odese.”
22. lipnja, 1961. (na 20. obljetnicu početka Velikog Domovinskog rata), naziv „grad heroj” se uporabio i za Kijev, u ukazima kojima je Kijev nagrađen Lenjinovim ordenom i kojima je uvedeno „Odličje za Obranu Kijeva” (v. članak o Nagradama i odličjima SSSR-a).
Naslov je službeno bio uveden ukazom Prezidija Vrhovnog Sovjeta SSSR-a 8. svibnja 1965., prigodom 20. obljetnice pobjede u Velikom Domovinskom ratu. Istog dana, izdani su ukazi, kojima su nagrađeni gradovi (gore navedeni): Lenjingrad, Volgograd (prije Staljingrad), Kijev, Sevastopolj i Odesa. (Ipak, tradicionalno za ove gradove, obljetnice dodjele statusa grada-heroja se ravnaju prema ranijim nadnevcima). Nadalje, Moskva je proglašena „gradom-herojem”, a Brest u Bjelorusiji je proglašen „utvrdom-herojem”.
Nagrade su nadalje bile podijeljene:
1988. godine se službeno prestalo dodjeljivati ove nagrade.
Bilo je bilo rasprava u Rusiji, da mnoge od ovih nagrada su politički obojene i da neki drugi gradovi također zaslužuju ovu nagradu. Stoga je 5. travnja 2005. Državna Duma Ruske Federacije donijela zakon u prvom čitanju o uvođenju počasnog naslova „grada vojne slave” (Город воинской славы). Mogući kandidati su mjesta žestokih bitaka: Orel, Ržev, Jelnja, Voronjež, Vjazma i ini. Zakon je bio iskritiziran zbog nedostatka kriterija pri uporabi raznih izraza, kao što su „najžešće bitke”, i što nije specificirao izvore novčarenja njegove primjene.
Brestovska utvrda-heroj.
Utvrda u Brestu u Bjelorusiji se nalazila istočnije od tadašnje svježe uspostavljene granice između SSSR-a i Trećeg Reicha. Ova granica je bila nacrtana u tajnosti, kao tajni dodatak sporazumu Molotov-Ribbentrop, a ubrzo je uspostavljena i "de-facto", nakon što su dvije ugovorne strane napale i podijelile Poljsku u rujnu 1939. godine, samo nekoliko tjedana nakon zaključenja sporazuma. &lt;br&gt;
Kao takva, utvrda je imala malo upozorenja kada su Osovinske sile napale SSSR 22. lipnja 1941. godine. Smjesta je postala mjestom prvih velikih borba između sovjetskih i nacističkih postrojbi, pri čemu su sražene strane bile sovjetske pogranične straže i napadačke njemačke snage Skupine Armija „Sredina”. Njemačko topništvo je teško granatiralo utvrdu, i kasniji pokušaj zauzimanja iste pješaštvom nije uspio. &lt;br&gt;
Postrojbe Trećeg Reicha su započele tada dugu opsadu. Brestski garnizon od 4 tisuće vojnika smještenih u tvrđavi se žestoko odupirao njemačkim napadima. Iako su bili u početku iznenađeni napadom i uz činjenicu da su bili malobrojniji, pri čemu je omjer snaga bio 10:1 u korist postrojbi Trećeg Reicha, i iako su bili odsječeni od ostatka svijeta i što su ostali bez hrane, vode i streljiva, branitelji su se borili i činili protunapade do zadnjeg trenutka. 
&lt;br&gt;Nijemci su rabili oklopnike, suzavac i plamenobacače, ali nisu mogli razbiti sovjetski otpor. &lt;br&gt;
Nakon što su Nijemci konačno uspjeli zauzeti veći dio srušenih utvrđenih građevina, uz velike vlastite gubitke, krvava borba se nastavila pod zemljom. Borbe su okončane u drugoj polovici lipnja. Dotad se na ostalim bojištima, crta bojišnice maknula stotine kilometar dalje prema istoku.&lt;br&gt;
A čak i kada je utvrda službeno bila u potpunosti zauzeta, nekolicina preživjelih branitelja se nastavila skrivati u temeljima i praviti nerede njemačkom okupatoru još nekoliko mjeseca.&lt;br&gt;
Uvrda Brest je nagrađena naslovom utvrde heroja 1965. godine. 
Minsk.
Minsk, današnji glavni grad Bjelorusije, je bio okružen nadirućim njemačkim snagama u drugoj polovici lipnja 1941. godine. Upavši u veliki džep, sovjetske snage su se očajničkom žestinom borile. Otpor je slomljen 9. srpnja, pri čemu je 300 tisuća pripadnika sovjetskih postrojbi bilo zarobljeno. Za vrijeme trogodišnje okupacije, Nijemci su ubili oko 400 tisuća civila u i okolo grada. Područje Minska je postalo središtem sovjetske partizanske aktivnosti iza neprijateljskih crta. Minsk je nagrađen naslovom grada heroja 1974. godine. 
Smolensk.
Smolensk je grad na prometnici prema Moskvi. Kao takav, našao se na putu njemačkim napadačima. Sovjeti su ondje pripravili organiziranu obrambenu crtu, i pri srazu tih dviju snaga, zbila se bitka kod Smolenska u ljeto 1941. godine. &lt;br&gt;
Njemačke oklopne divizije iz Skupine Armija „Sredina” su započele napad 10. srpnja 1941., s ciljem okruživanja sovjetskih postrojbi u Smolensku i okolici. &lt;br&gt;
Sovjetski otpor je bio žilav i žestok, a poduzelo se i nekoliko protunapada. Sovjeti su čak uspjeli privremeno probiti njemački obruč, pri čemu su i uspjeli evakuirati postrojbe iz okruženja. &lt;br&gt;
Bitka je okončala se u prvoj polovici rujna. Žestoke borbe su značajno usporile sveopći njemački nador prema Moskvi, tako da su obrambene crte koje su se nalazile istočnije, su mogle biti ojačane. &lt;br&gt;
Smolensk je za te zasluge dobio naslov grada-heroja 1985. godine.
Kijev.
Glavni grad današnje Ukrajine je postao mjestom najveće bitke snaga u okruženju ljeta 1941. godine. Kada su Nijemci započeli ofenzivu 7. srpnja, sovjetskim postrojbama koncentriranim oko kijevskog područja je bilo naređeno neka stoje na položajima, i svaki pokušaj proboja je bio zabranjen. &lt;br&gt;
Okružene snage su se ogorčeno branile. Tisuće civila se dragovoljno branilo za pomoći braniti grad. &lt;br&gt;
Kijev je zauzet 19. rujna. Preko 600 tisuća pripadnika sovjetskih postrojbi je zarobljeno, i okruženo područje je očišćeno. Ipak, produljeni otpor je učinkovito usporio i poremetio nacistički plan munjevitog rata. S druge strane, bitka je bila veličanstvena pobjeda za snage Trećeg Reicha i katastrofalni poraz za sovjetske snage. Imala je veliki učinak na moral, a Adolf Hitler je uzdizao pobjedu do razine najveće pobjede u povijesti.
Za vrijeme njemačke okupacije Kijeva, stotine tisuća civila je ubijeno ili deportirano da bude robovskom radnom snagom diljem okupirane Europe. &lt;br&gt;Kijev je postao opet bojištem, kada su nadiruće sovjetske snage potisnule Nijemce prema zapadu, oslobodivši grad 6. studenog 1943. Kijev je dobio naslov grada-heroja 1965. godine.
Odesa.
Početkom kolovoza 1941. godine, crnomorska luka Odesa u današnjoj Ukrajini je napadnuta od strane rumunjskih postrojbi, koje su se borile zajedno s njihovim njemačkim saveznicima. Žestoka bitka za obranu grada je trajala do 16. listopada, kada su preostale sovjetske snage, kao i 15 tisuća civila evakuirane morskim putem. Partizanska (gerilska) borba se nastavila u gradskim katakombama. &lt;br&gt;
Odesa je nagrađena naslovom grada-heroja 1945. godine.
Murmansk.
Grad Murmansk na poluotoku Koli, blizu norveške i finske granice, je bio strateški važna morska luka i industrijski grad. Bio je jedinom sovjetskom lukom koja nije bila zamrznuta zimi, i bila je od životnog značaja za prijevoz dobara prema jugu. &lt;br&gt;
Snage Trećeg Reicha, uključujući i 800 Finaca pod njemačkim zapovjedništvom, pokrenule su ofenzivu na Murmansk 29. lipnja 1941. Više od 180 tisuća granata i zapaljivog komada streljiva je ispaljeno na grad. &lt;br&gt;
Žilavi sovjetski otpor u tundri te nekoliko sovjetskih protunapada je učinilo prodor Osovinskim snagama nemogućim. &lt;br&gt;
Osovinske snage su prekinule s napadima u drugoj polovici listopada 1941., ne uspjevši zauzeti Murmansk niti prekinuti Karelijsku željezničku prugu. Murmansk je nagrađen naslovom grada-heroja 1985. godine.
Lenjingrad.
Lenjingrad, danas Sankt-Peterburg je bio mjestom jedne od najvećih ljudskih tragedija za vrijeme Drugog svjetskog rata. Prije rata, grad je imao tri milijuna stanovnika. &lt;br&gt;
Do kolovoza 1941. godine, Nijemci su došli do južnih gradskih predgrađa. U međuvremenu, Finci su vratili Karelijsku prevlaku (sjeverozapadno od grada), ironično izgubljenu za rata sa SSSR-om 1940., koji je bio posljedica sporazuma Hitlera i Staljina. 
Grad je bio potpuno odsječen od ostatka svijeta 8. rujna 1941. Ostali su bez ikakve kopnene veze. Finski zaljev je bio blokiran. Jedina veza je bila vodeni put preko jezera Ladoge, među ostalim, i zato što finsko zapovjedništvo se nije složilo s njemačkim zahtjevima za daljnjim napredovanjem preko rijeke Svira i zauzimanjem preostalog dijela jezerske obale (Finci je zanimao samo povrat izgubljenih područja u Zimskom ratu). Budući da je zauzimanje grada bio prevelik trošak u ljudstvu i opremi za Nijemce, a suočeni sa žestokim sovjetskim otporom, Nijemci su započeli opsadu, s ciljem iscrpljivanja i izgladnjivanja grada do smrti. Uskoro je pučanstvo ostalo bez struje, vode i grijanja. Sav javni promet je zastao zimi 1941/42. 1942. tramvaji su opet pokrenuti (trolejbusi i autobusi su bili nefunkcionalni do konca rata).
Tisuće Lenjingrađana je umrlo ili izgladnjelo nasmrt u prvoj zimi opsade, umirući kod kuće, ili padajući od iscrpljenosti na ulicama. U međuvremenu, njemačko topništvo je nastavljalo gađati grad. Iako je opsada trajala 900 dana, grad se nije predao. Za vrijeme ove opsada, izgladnjelo stanovništvo je dovedeno do krajnjih situacija i poteza, a neki su se dali i u ljudožderstvo. Kada se površina jezera Ladoge zamrznula, otvorena je cesta života, prometnica koja je vodila do južnih jezerskih obala, koje je nadzirala sovjetska vlast. Tako je krenula duga kolona kamiona, donoseći hranu i potrepštine u opsjednuti grad i evakuirajući građane na svom povratku. I hrana i prijevoz civila je redovito bio napadan od njemačkog topništva i ratnog zrakoplovstva.
Kada su sovjetske postrojbe razbile opsadu u siječnju 1944., preko milijun Lenjingrađana je umrlo od gladi, studeni i granatiranja. Sovjetski građani koji su surađivali s nacistima i oni koji su sudjelovali u ljudožderstvu su smaknuti. 300 tisuća vojnika je izgubljeno u obrani i razbijanju Lenjingradskog obruča. Lenjingrad je dobio naslov grada-heroja 1945. i to kao prvi grad koji je primio tu nagradu.
Tula.
Tula je povijesni ruski grad s važnom vojnom industrijom. Nalazi se južno od Moskve, čime se našao na putu nacističkim osvajačima i kao strateški cilj. Na njega je pokrenuta njemačka ofenziva s ciljem razbijanja sovjetskog otpora u moskovskom području u razdoblju između 24. listopada i 5. prosinca 1941. godine. Teško utvrđeni grad je izdržao, osiguravši time južno krilo tijekom obrane Moskve, stvorivši uvjete za protuofenzivu. Tula je dobila naslov grada-heroja 1976. godine.
Moskva.
Pred vratima sovjetske prijestolnice su njemački invazori pretrpjeli njihov prvi značajni poraz 1941. Moskva je bila ta prva kamenita obala gdje su pobješnjelo more njemačkih osvajača razbijalo.
Do zastoja prodora njemačke grupe armija „Centar” je došlo u drugoj polovici studenog 1941. godine, na udaljenijim moskovskim predgrađima. Sovjetska vlada je bila evakuirana u Kujbyšev, ali Staljin je odlučio ostati u gradu. 
U borbi između odlučnosti i očaja, Moskovljani su pomagali graditi obrambene položaje po moskovskim ulicama. Postaje podzemne željeznice su služile kao sklonište za vrijeme njemačkih zračnih napada. General Georgij Žukov, koji je preuzeo zapovjedništvo obrane grada, u velike je napustio taktiku bliske borbe mjesnim zapovjednicima na gradskim pristupima, a on se usredotočio na svježe snage iz Sibira za možebitni protunapad. Možebitno je postalo ono što jest i još više: sovjetska protuofenziva je uslijedila 5. i 6. prosinca 1941. Po neuobičajeno cičoj zimi i teškoj studeni, sovjetske postrojbe, uključujući i dobro opremljene skijaške bataljune, su otjerale snage Trećeg Reicha dalje od Moskve i konsolidirale su svoje položaje 7. siječnja 1942. Pobjeda u moskovskoj bitci je dala veliki, tako nuždni poticaj teško demoraliziranom sovjetskom puku. 
Moskva je dobila naslov grada-heroja 1965. godine.
Sevastopol.
Crnomorska luka Sevastopolj je bila teško branjena tvrđava na poluotoku Krimu. Njemačke i rumunjske postrojbe su prodrle do daljih sevastopoljskih predgrađa sa sjeverne strane. Napad na grad je krenuo 30. listopada 1941. Budući nisu uspili zauzeti grad, osovinske snage su započele opsadu, uz teško bombardiranje grada. Druga osovinska ofenziva je počela u prosincu 1941., i okončala je neuspjehom, jer se su se sovjetske kopnene i pomorske snage žestoko branile. Grad je pao u neprijateljske ruke u lipnju 1942. godine.&lt;br&gt;
Oslobošene je nakon žestokih borba u svibnju 1944. godine. &lt;br&gt;
Naslov grada-heroja, Sevastopolj dobiva 1945.
Kerč.
Kerč je luka na istoku poluotoka Krima. Tvorila je mostobran kod tjesnaca, koji je odvajao Krim od glavnog kopna od SSSR-a. &lt;br&gt;
Nakon žestokih borba, Nijemci su ga zauzeli studenoga 1941. godine. 30. prosinca 1941.&lt;br&gt;
Sovjeti su ga vratili pod svoj nadzor u operaciji iskrcavanja s mora. &lt;br&gt;
Svibnja 1942., Nijemci ga ponovno okupiraju, ali ipak, sovjetske partizanske snage su se održale na stijenama blizu grada sve do listopada 1942. &lt;br&gt;
31. listopada 1943. Sovjeti su pokrenuli još jedno pomorsko iskrcavanje. &lt;br&gt;
Uvelike razrušeni grad je konačno oslobođen 11. travnja 1944. godine.
Novorossijsk.
Grad Novorossijsk na istočnoj obali Crnog mora je bio obrambenim uporištem od njemačke ljetne ofenzive 1942. Neizvjesne borbe u i oko grada su trajale od kolovoza do rujna 1942. Sovjeti su uspjeli zadržati posjed na istočnim dijelom zaljeva, čime su spriječili Nijemce rabiti luku za opskrbu postrojbi brodskim putem. &lt;br&gt;
Novorossijsk je nagrađen naslovom grada-heroja 1973. godine.
Volgograd (Staljingrad).
Volgograd je današnje ime za grad Staljingrad. Obrana Staljingrada od lipnja do studenog 1942., zatim protuofenziva od 19. studenog 1942. koja je okružila osovinske snage u i oko grada, kao i njemačka predaja 2. veljače 1943. je obilježila prekretnicu cijelog drugog svjetskog rata. 
Ustrajnost i oštrina bitke za Staljingrad nam oslikava žilavu borbu u Velikog Domovinskog rata. Teško bombardiranje od strane snaga Trećeg Reicha i njihovih saveznika, ubojstva tisuća civila je pretvorilo grad u krajobraz ruševina i paljevine. 
Radnici gradskih tvornica oružja su na koncu sami osobno isporučivali oružje i streljivo braniteljima grada kako su se Nijemci primicali, a na koncu su se sami borili. Sve više sovjetskih snaga je dovučeno u grad preko Volge unatoč neprijateljskoj paljbi. Njemačka nadmoćnost u oklopnicima je postala beskorisna u uličnim borbama po ruševinama zgrada i razrovanim ulicama. Žestoka borba prsa o prsa po ulicama, u zgradama i stubištima se nastavila mjesecima. Crvena armija je maknula svoje strateške pričuve iz Moskve prema donjoj Volzi, prebacivši sve dostupne zrakoplove iz cijele zemlje u Staljingradsko područje.
Nijemci i njihovi saveznici su izgubili četvrtinu njihovih angažiranih snaga na istočnom bojištu, nikad se ne oporavivši od ovog poraza. Ukupne žrtve na obima stranama po procjenama iznose između jednog i dva milijuna, sve to unutar razdoblja od dvjesta dana.
Staljingrad je dobio naslov grada-heroja 1945. godine.

</doc>
<doc id="63126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63126" title="Murmansk">
Murmansk

 
Murmansk (ruski: "Му́рманск", samijski: "Murmanska") je grad na sjeveru Rusije, u Murmanskoj oblasti, na Fenoskandiji, korijenu poluotoka Kole. Nalazi se na 68°58' sjeverne zemljopisne širine i 33°05' istočne zemljopisne dužine.
Grad ima i morsku luku uvučenu u Kolskom zaljevu, 12 km od Barentsovog mora na sjevernoj obali poluotoka Kole, blizu ruske granice s Norveškom i Finskom.
Broj stanovnika: 
Murmansk je vrlo važna mornarička baza.
Murmansk je upravno središte Murmanske oblasti.
Luka je nezaleđena cijelu godinu zbog utjecaja tople Sjevernoatlantske morske struje. Najveći je grad u Arktičkom krugu.
Ime.
Murmansk je izvorno nosio ime „Romanov-na-Murmanu”. 
Prvi dio imena je Murmansk dobio prema ruskoj carskoj dinastiji Romanova. 
Drugi dio imena, Murman, je staro rusko ime za Barentsovo more i za Norvežane. Riječ „Murman” je nastala od riječi „Norman”. Po drugoj teoriji, riječ „Murman” dolazi iz saamijske riječi za zemlju i more. 
Nakon listopadske revolucije 1917. godine, grad mijenja ime u „Murmansk”.
Povijest.
Murmansku su postavljeni temelji 21. rujna 1916. (drugi izvori navode 4. listopada), kada je počela gradnja željezničke pruge do grada Kole.
Do 1917. godine nosio je naziv "Romanov na Murmanu" (ruski: "Романов-на-Мурмане", čitaj: Ramanov na Murmane).
Od 1918. do 1920., grad je bio pod okupacijom zapadnih sila, saveznika u prvom svjetskom ratu i bjelogardejaca za vrijeme ruskog građanskog rata u Rusiji. (vidi ). 
Povijest.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata, Murmansk je bio veza SSSR-u sa zapadnim svijetom, a ponajviše zbog ogromne trgovine i pomoći od Saveznika, i to dobara važnih za ratovanje prije svega. Promet je išao u ovom pravcu: primarna proizvedena dobra u SSSR, a sirovine iz SSSR-a. Sva ova roba je dolazila i odlazila u arktičkim konvojima 
Njemačke snage su pokrenule ofenzivu na grad 1941. godine. Grad je do temelja srušen. Od sovjetskih gradova, veću štetu pretrpio je samo Staljingrad. Ipak, žestoki sovjetski otpor je spriječio Nijemce zauzeti grad odnosno odsijecanje životno važne Karelijske pruge. 
Vrijednost ovog otpora je u SSSR-u priznata 1985. godine, kada je formalno Murmansk i proglašen gradom herojem 6. svibnja 1985. . U sjećanje na ovaj događaj, ogromni kip Aljoša, koji prikaziva sovjetskog vojnika u drugom svjetskom ratu, je podignut u gradu, tako da gleda na luku. 
Nakon što se Murmansk uspio oduprijeti navali Trećeg Reicha, ostatak rata je služio kao tranzitna točka za oružje i ina opskrbna dobra koja su dolazila u SSSR iz savezničkih zemalja. 
Za vrijeme hladnog rata, bio je središtem sovjetske podmorničke aktivnosti, a od raspada SSSR-a, stožerom je ruske sjeverne flote, kao i njena ogranka, flota atomskih ledolomaca.
Za obilježiti 85. obljetnicu osnutka grada, za tamošnje mornare je na obali podignuta sniježnobijela crkva Spasitelja na Vodi (projektirana prema bijelim spomenicima Vladimira i Suzdalja).(slika ).
Murmansk u fikciji.
Murmansk je jednim od glavnih mjesta radnje u romanu Eoina Colfera "" (izv. "Artemis Fowl: The Arctic Incident"). Mjesto je za koje se vjerovalo da je u njemu poginuo Artemisov otac (koji je preživio brodolom), nakon što ga je uhvatila ruska mafija.
Klimatični prizor iz Ključa za sve brave Anthonya Horowitza se događa u i oko Murmanska.
U romanima "HMS Ulysses" iz 1955., škotskog pisca Alistaira MacLeana i "Kapetan" ("The Captain") iz 1967. nizozemskog pisca Jana de Hartoga, protagonisti su mornari na brodovima u konvojima za Murmansk, za vrijeme drugog svjetskog rata. Konvoji nailaze na skupinu njemačkih podmornice i ratnih zrakoplova. U njihovim mislima, Murmansk predstavlja "obećanu zemlju" koju će dosegnuti sretni mornari.
Sam grad se ne pojavljuje ni u jednoj od navedenih knjiga. U de Hartogovoj knjizi protagonisti, nakon što im se potopi brod, ulaze u brodić za spašavanje, kojeg su pokupili na moru, i na koncu završavaju na Islandu. U Macleanovoj knjizi, preživjeli desetkovanog konvoja, koji dođu u luku Murmansk, ne dobivaju dopuštenje za iskrcavanje, i ostaju na palubi, dok se roba iskrcava na obalu, i potom otplovljavaju nazad put Britanije.
Gradovi pobratimi.
Gradovi pobratimi Murmansku su:

</doc>
<doc id="63128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63128" title="Sjevernoatlantska struja">
Sjevernoatlantska struja

Sjevernoatlantska struja (u anglo-literaturi je nalazimo kao "North Atlantic Current, North Atlantic Drift i North Atlantic Sea Movement) je snažna topla morska struja, koja je nastavak Golfske struje prema sjeveroistoku.
Račva se u dva pravca zapadno od Irske. Jedna grana (Kanarska struja) ide prema jugu, dok druga nastavlja prema sjeveru duž obale sjeverozapadne Europe, gdje ima značajni utjecaj na klimu.
U ostale grane spadaju Irmingerska struja i Norveška struja. U osnovu, ova struja je nastavak Golfske struje, koji teče sjeverno prema Arktičkom oceanu.
Klimatske promjene, posebno globalno zatopljenje, mogli bi imati značajni učinak (prestanak termohalinske cirkulacije) na ovu struju. 

</doc>
<doc id="63130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63130" title="Astrolab">
Astrolab

Astrolab (lat. "Astrolabium") je povijesni astronomski instrument za mjerenje kutova koji su koristili klasični astronomi i astrolozi. Pomoću njega mogla se riješiti većina astroloških problema, koji se danas riješavaju pomoću efemerida. To je bio glavni navigacijski instrument do otkrića sekstanta u 18. stoljeću. Između ostalog, koristio se za:
Grčki pisci pišu o ranim verzijama (pretečama) sredinom II. stoljeća prije Krista, a Theon iz Aleksandrije detaljno u IV. stoljeću piše djelo "O malom astrolabu".
Astrolozi islamskoga svijeta i europskih naroda koristili su se astrolabima za izradu horoskopa.
Literatura.
× "Becker, Udo, Leksikon astrologije, AGM, Zagreb, 1996." 

</doc>
<doc id="63131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63131" title="Tzéndal">
Tzéndal

Tzéndal (Tzeltal, Tseltal, Tzendal, Zendal).- Indijanski narod iz Chiapasa s jugoistoka Meksika, srodni plemenu Tzotzil, i članovi etnilingvističke porodice Mayan. Habitat Tzendala su ravnice kao i brjegovi i vrhunci. Agrikultura im je glavna preokupacija, uzgoj kukuruza, graha, tikava, manioke i "kikiriki"ja, na poljima koja obrađuju štapovima za kopanje i motikama. Od domaćih životinja drže nešto kokoši i purane.
Kuće Tzeltala su od brvana ili pletene i oličene, četvrtaste i jednosobne s vratima, i bez prozora. Najvažniji obrti su grnčarstvo, tkalaštvo, pletenje, košaraštvo i izrada hasura. Zajednice se razlikuju po stilovima nošnji, kod muškaraca to su kratke hlače, košulje, duge do koljena, sandale i šešir. Kod žena nošnja se sastoji od dugih pamučnih haljina, pamučne bluze ili tunike, šala-rebozo i uvijek su bose.
Slično drugim majanskim skupinama poznaju instituciju compadrazgo. Vjera im je rimokatolička s primjesama starih poganskih vjerovanja. Uz lokalne svece zaštitnike održavaju i ne-kršćanske obrede. 
Među Tzeltalima razlikuju se dvije grupe poznate kao Bachajonteca ili Bachajonteco (nizinski), koji se služe jezikom bachahom i Tzeltales de Oxchuc (planinska grupa), koji se služe jezikom oxchuc.

</doc>
<doc id="63132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63132" title="Francuski poljubac">
Francuski poljubac



</doc>
<doc id="63133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63133" title="Khi-rho">
Khi-rho



</doc>
<doc id="63134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63134" title="Neven Ljubičić">
Neven Ljubičić

Prof. dr. sc. Neven Ljubičić (Nin, 1. svibnja 1963.), liječnik, profesor, hrvatski političar, bivši ministar zdravstva i socijalne skrbi u Vladi Republike Hrvatske (2005. – 2008.).
Diplomirao je na Medicinskom fakultetu u Zagrebu 1987., a na istom je fakultetu 1993. doktorirao s temom "Istraživanje učinka terapije diureticima i terapijske paracenteze na sastav ascitesne tekućine u bolesnika s cirozom jetre". Specijalistički ispit iz interne medicine položio je 1996. Stručno se usavršavao u Norveškoj, Danskoj i Njemačkoj. Godine 1995. izabran je u znanstveno istraživačko zvanje znanstveni suradnik na području medicinskih znanosti i na koncu 1993. u znanstveno nastavno zvanje docent na katedri za internu medicinu Stomatološkog fakulteta u Zagrebu. Radio je na Internoj Klinici Opće bolnice "Sveti duh" i u Kliničkoj bolnici "Sestara milosrdnica" u Zagrebu. U Domovinskom ratu bio je liječnik u bojni, potom načelnik saniteta brigade i načelnik sanitetske službe i taktičke grupe HV-a. Redoviti je član Hrvatskog liječničkog zbora i niza domaćih i inozemnih stručnih udruženja.
Godine 2004. postao je pomoćnikom ministra zdravstva u Upravi za stručno-medicinske poslove. Nakon ostavke dotadašnjeg ministra zdravstva i socijalne skrbi, dr. Andrije Hebranga, imenovan je ministrom zdravstva i socijalne skrbi u veljači 2005. godine. Član je HDZ-a.

</doc>
<doc id="63135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63135" title="Europski odbor regija">
Europski odbor regija

Europski odbor regija (OR) skupština je lokalnih i regionalnih predstavnika Europske unije (EU) koja predstavlja glas podnacionalnih vlasti ( tj. regija, županija, pokrajina, općina i gradova) unutar institucionalnog okvira EU-a.
Osnovan 1994. godine, Odbor regija uspostavljen je kako bi riješio dva glavna problema. Prije svega, oko tri četvrtine zakonodavstva EU-a provodi se na lokalnoj i regionalnoj razini, pa je bilo logično da lokalne i regionalne vlasti imaju pravo glasa pri donošenju novih europskih zakona. Pored toga, javljala se bojazan od sve većeg jaza između javnosti i postupka Europske integracije; uključivanje izabrane razine vlasti najbliže građanima bio je jedan od načina smanjenja jaza.
Povijest.
Lokalne i regionalne vlasti borile su se unutar Europske unije za veći upliv na europske poslove. Kao rezultat tih nastojanja, Ugovorom iz Maastrichta stvoren je Europski odbor regija i odredba o tome da će ministri iz regionalnih vlada predstavljati svoje države članice u Vijeću EU-a.
Načela.
Tri su glavna načela u središtu rada Odbora:
Supsidijarnost
Ovo načelo nastalo je u isto vrijeme kada je stvoren OR, a cilj mu je da se odluke unutar Europske unije donose na najbližoj mogućoj razini građanima. Europska unija stoga ne bi trebala izvršavati zadaće koje su primjerenije nacionalnim, regionalnim ili lokalnim upravama. 
Blizina
Sve razine vlasti trebale bi biti što bliže građanima i to na način da svoj rad organiziraju transparentno, tako da građani znaju tko organizira što i kome se obratiti da se njihov glas čuje.
Partnerstvo
Dobro europsko upravljanje označava zajedničku suradnju europske, nacionalne, regionalne i lokalne vlasti, pri čemu su sve četiri razine vlasti neizostavne i trebale bi biti uključene u postupak donošenja odluka za višerazinsko upravljanje.
Područje primjene.
Ugovori obvezuju Europsku komisiju i Vijeće Europske unije da se savjetuju s Odborom regija u izradi novih prijedloga na područjima koja utječu na regionalnu i lokalnu razinu. Izvan ovih područja, Europska komisija, Vijeće i Europski parlament imaju mogućnost savjetovanja s OR-om u pitanjima koja bi za prijedlog koji donose mogla imati važne posljedice na regionalnoj ili lokalnoj razini. OR također može izraditi mišljenje na vlastitu inicijativu, što mu omogućuje da uvrsti pitanja u program EU-a.
OR je dobio pravo (privilegirani status) da pristupi Sudu Europske unije sada kada je Ugovor iz Lisabona stupio na snagu, nakon što su ga sve države članice EU-a ratificirale (članak 8. Protokola (br. 2) o primjeni načela supsidijarnosti i proporcionalnosti).
Sastav.
OR ima 350 punopravnih članova i jednak broj njihovih zamjenika, pri čemu a broj članova iz svake države članice odražava veličinu njezina stanovništva. Brojevi članova po državi su:
Unutarnja struktura.
Predsjednik
Predsjednik kojeg na mandat od dvije i pol godine bira Plenarna skupština, vodi rad Odbora regija, predsjeda plenarnim zasjedanjima te je službeni predstavnik OR-a. Karl-Heinz Lambertz (Belgija / Stranka europskih socijalista, PES), senator Njemačke jezične zajednice u Belgiji, aktualni je predsjednik izabran 12. srpnja 2017. 
Popis predsjednika Odbora regija
Prvi potpredsjednik
Prvog potpredsjednika također bira plenarna skupština na razdoblje od dvije i pol godine, a u slučaju odsustva predsjednika on ima ulogu zamjenika. Markku Markkula (Finska / Europska pučka stranka, EPP), član Gradskog vijeća Espooa, izabran je 12. srpnja 2017. za prvog potpredsjednika Europskog odbora regija.
Predsjedništvo
Predsjedništvo je vladajuće tijelo OR-a. Sastoji se od 63 člana: predsjednika, prvog potpredsjednika, 28 potpredsjednika (jednog po državi članici), predsjednika OR-ovih političkih klubova i 28 ostalih članova iz nacionalnih izaslanstava zahvaljujući čemu odražava nacionalni i ravnotežu politički odnos snaga. Predsjedništvo se u načelu sastaje sedam do osam puta godišnje, izrađuje politički program OR-a te daje upute administraciji za provođenje svojih odluka.
Plenarna skupština
Članovi OR-a sastaju se na plenarnim zasjedanjima u Bruxellesu šest puta godišnje kako bi raspravili i usvojili mišljenja, izvješća i rezolucije.
Povjerenstva OR-a
Rad OR-a odvija se u okviru povjerenstava koja su specijalizirana za sljedeća tematska područja: 
Oni pripremaju nacrte mišljenja te drže konferencije i seminare usmjerene na njihovo područje nadležnosti. Svako povjerenstvo sastoji se od otprilike 100 članova (svaki član može biti u dva povjerenstva), a u radu mu pomaže tajništvo u sklopu uprave. Postoji i posebno Povjerenstvo za financijske i administrativne poslove (CFAA) koje pomaže Predsjedništvu OR-a.
Politički klubovi
U OR-u je zastupljeno pet političkih klubova: Europska pučka stranka (EPP), Klub zastupnika europskih konzervativaca i reformista (ECR), Stranka europskih socijalista (PES), Savez liberala i demokrata za Europu (ALDE) i Europski savez (EA). Članovi svakog političkog kluba sastaju se prije najvažnijih sastanaka kako bi usvojili zajednička stajališta. 
Konferencija predsjednika
Predsjednik OR-a, prvi potpredsjednik, predsjednici političkih klubova i glavni tajnik sastaju se u okviru Konferencije predsjednika prije svakog plenarnog zasjedanja i drugih važnih sastanaka, s ciljem postizanja političkog konsenzusa o strateškim pitanjima.
Nacionalna izaslanstva
OR također obuhvaća 28 nacionalnih izaslanstava. Članovi se sastaju u svojim nacionalnim izaslanstvima prije plenarnih zasjedanja i ostalih događaja kako bi raspravili o zajedničkim stajalištima.
Glavni tajnik
Predsjedništvo imenuje glavnog tajnika na razdoblje od 5 godina. Kao voditelj uprave OR-a glavni tajnik ne smije imati politički mandat Odgovoran je za provođenje odluka predsjednika i Predsjedništva te za nesmetan rad uprave. Jiří Buriánek aktualni je OR-ov glavni tajnik, imenovan 1. rujna 2014.
Glavno tajništvo
Glavno tajništvo sastoji od sljedećih pet uprava: Članovi i plenarna zasjedanja; Zakonodavni rad 1; Zakonodavni rad 2; Komunikacije; Ljudski resursi; Financije. Upravu za logistiku i Upravu za prevođenje OR dijeli s Europskim gospodarskim i socijalnim odborom.
Rad.
Mišljenja
Europska komisija, Vijeće ministara i Europski parlament savjetuju se s OR-om pri izradi zakonodavnih tekstova (direktiva, uredbi itd.) na područjima koja se tiču lokalnih i regionalnih vlasti. Nacrti tih dokumenata prosljeđuju se nadležnom povjerenstvu OR-a. Potom se imenuje izvjestitelj za izradu mišljenja Odbora. Povjerenstvo OR-a mora usvojiti nacrt mišljenja prije rasprave na plenarnoj sjednici. Nakon usvajanja na plenarnoj sjednici, službeno mišljenje šalje se svim europskim institucijama i objavljuje u Službenom listu Europske unije.
Rezolucije
Rezolucije Odboru omogućuju da izrazi svoj stav o važnim i aktualnim pitanjima. OR-ovi politički klubovi ili 32 njegova člana također mogu izraditi rezolucije.
Studije i ostale publikacije
OR izrađuje studije o različitim vidovima lokalne i regionalne dimenzije EU-a (obrazovanje, prijevoz, socijalna pitanja, proširenje itd.). One se izrađuju uz pomoć vanjskih stručnjaka. OR također izrađuje publikacije za opću javnost kao i za lokalne subjekte, u kojima objašnjava svoje aktivnosti i izlaže trenutan politički razvoj.
Događaji
Odbor regija mjesto je susreta europskih regija i gradova te stoga organizira konferencije, seminare i izložbe u suradnji s lokalnim i regionalnim partnerima i ostalim institucijama EU-a. Jednom godišnje, za vrijeme Europskog tjedna regija i gradova (OPEN DAYS), OR u svom sjedištu ugošćuje tisuće sudionika koji sudjeluju u živahnim raspravama ili traže partnere za suradnju na zajedničkim projektima.
Ključni datumi.
1992.: Ugovor iz Maastrichta Čelnici EU-a odlučuju uspostaviti Odbor regija (OR) kao savjetodavnu skupštinu koja će predstavljati glas regija i gradova u postupku donošenja odluka EU-a te će djelovati kao izravna poveznica između Bruxellesa i građana. Ugovor obvezuje Europsku komisiju i Vijeće ministara da se savjetuju s OR-om o ključnim pitanjima od interesa za regije. Vlade država članica imenuju članove OR-a čiji mandat traje četiri godine. U ožujku 1994. godine OR održava svoje prvo plenarno zasjedanje u Bruxellesu.
1995.: Proširenje EU-a Ulaskom Austrije, Finske i Švedske u EU, broj članova OR-a porastao je sa 189 na 222.
1997.: Ugovor iz Amsterdama Proširuje OR-ov djelokrug rada te time OR pokriva dvije trećine zakonodavnih prijedloga EU-a. Ugovor također omogućuje savjetovanje Europskog parlamenta s Odborom regija.
2001.: Ugovor iz Nice Naglašava demokratsku legitimnost OR-a zahtijevajući da njegovi članovi budu izabrani ili da politički odgovaraju izabranoj regionalnoj ili lokalnoj skupštini. Ograničuje broj članova na 350.
2002. – 03.: Konvencija o budućnosti EU-a Članovi OR-a sudjeluju u konvenciji odgovornoj za nacrt ustava EU-a. Taj tekst izričito prepoznaje ulogu i ovlasti lokalnih i regionalnih vlasti; također, OR-u daje pravo da se obrati Sudu Europskih zajednica kako bi doveo u pitanje zakone EU-a koji nisu u skladu s načelom supsidijarnosti.
Svibanj 2004.: Proširenje EU-a Ulaskom deset novih država članica u EU, broj članova OR-a porastao je s 222 na 317.
Veljača 2006.:Novi mandat OR započinje novi mandat u trajanju od četiri godine. Njegovi politički prioriteti uključuju poticanje uloge lokalnih i regionalnih vlasti u skladu s Lisabonskom strategijom za otvaranje radnih mjesta i rast, putem jačanja kohezije i solidarnosti te provođenja kampanje za približavanje EU-a svojim građanima, pod naslovom "Komuniciranje o Europi na regionalnoj i lokalnoj razini".
Siječanj 2007.: Proširenje EU-a Ulaskom Bugarske i Rumunjske u EU, broj članova OR-a porastao je s 317 na 344.
Prosinac 2007.: Lisabonski ugovor Lisabonski ugovor potvrđuje pravo OR-a da uputi žalbu Sudu Europske unije s ciljem očuvanja svojih prava i načela supsidijarnosti, a to je pravo već bilo prepoznato na Konvenciji o budućnosti EU-a. Ova nova prava osnažit će OR-ovu političku ulogu, dopuštajući mu da na razini EU-a djeluje učinkovitije u korist regionalnih i lokalnih vlasti. Lisabonskim ugovorom mandat članova OR-a produžuje se s četiri na pet godina.
Srpanj 2013.: Proširenje EU-a Ulaskom Hrvatske u EU, broj članova OR-a porastao je s 344 na 353 (kasnije se broj članova OR-a smanjio na 350).

</doc>
<doc id="63136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63136" title="Knjiga Brojeva">
Knjiga Brojeva

Knjiga Brojeva (heb. במדבר "baMidbar"; grč. Ἀριθμοί; lat. "Numeri") je četvrta knjiga Starog zavjeta i Petoknjižja, to jest židovske Tore. Kratica za ovu knjigu: Br.
Naziv.
Hrvatski naziv »Knjiga Brojeva« prijevod je grčkog naziva Ἀριθμοί, odnosno latinskog "Numeri". Oba u prijevodu znače »Brojevi.« Na takav naziv ove knjige utjecao je sadržaj njezinih prvih poglavlja u kojima se donosi popis Izraelaca koji su izišli iz Egipta.
Hebrejski naziv במדבר "baMidbar" znači »u pustinji«, a to je ujedno i prva riječ ove knjige u njezinu hebrejskom izvorniku.
Struktura.
Knjiga Brojeva otvara se prebrojavanjem naroda u Sinajskoj pustinji (Br 1-4), nakon čega slijedi kratka zbirka različitih propisa i zakona (Br 5-6), te opis prinosa za posvetu levita (Br 7-8). Potom slijedi opis druge Pashe i odlazak sa Sinaja (Br 9-10), te dolaska u Kadeš (Br 11-14). Slijedi još jedna zbirka propisa o žrtvama te pravima i dužnostima svećenika i levita (Br 15-19), a onda i opis nastavka putovanja od Kadeša do Moaba (Br 20-25), pa opet zakonske odredbe s ponovnim popisom Izraelaca (Br 26-30). U nastavku Knjiga Brojeva donosi izvještaj o ratu protiv Midjanaca i naseljavanju Transjordanije (Br 31-32), te sažeti prikaz izlaska iz Egipta (Br 33), a zaključuje se naputcima za osvajanje Kanaana (Br 34-36).
Na taj se način u Knjizi Brojeva neprestano izmijenjuju tekstovi pripovjedačke prirode s onima zakonodavnih obilježja koji nadopunjuju zakonodavstva sa Sinaja.
Književni sastav.
Knjiga Brojeva zbog svoje isprepletene strukture sadrži i različite književne vrste, ponajprije onu pripovjedačku i onu zakonodavnu. I u njoj se, kao i u ostalim knjigama Petoknjižja, prepoznaju razni, međusobno izmiješani, slojevi tradicije. Usto, u svojim pripovjedačkim dijelovima, ova je knjiga u mnogočemu paralelna nekim izvještajima iz Knjige Izlaska.
Sadržaj Knjige Brojeva.
U prvom odsjeku (Br 1-4), koji potječe iz svećeničke tradicije, koja nastaje nakon povratka iz babilonskog progonstva, popisom se želi prikazati Izrael kao sveta i uređena zajednica. Sve u tome popisu okreće se oko levita kao duše te zajednice. Sam čin popisa podsjeća na vjerski čin.
I zakoni koji slijede (Br 5-6) pripadaju svećeničkoj tradiciji, a stilom slijede duh ranijih propisa iz »Zakona čistoće« u Levitskom zakoniku (Lev 11-16). Osim toga, podsjećaju i na dodatne zakone koju su umetnuti u »Zakon svetosti« (npr. Lev 20,22-25). Novost svećeničke predaje vidi se i u tome što Šator sastanka zamišlja unutar izraelskog tabora, za razliku od starijih tradicija koje ga smiještaju izvan tabora (usp. Izl 33,7).
Svećenički izvještaj nastavlja se i u pripovjedačkom dijelu koji donosi propise o glavarskim prinosima i posveti Levita (Br 7-8), koji su stavljeni na istu ravan sa žrtvom, te se moraju očistiti od svake prljavštine profanog svijeta.
Iz iste tradicije potječe i izvještaj o drugoj Pashi i odlasku sa Sinaja (Br 9-10). Osobita je značajka ovog izvještaja u tome što on, donoseći propise o blagdanu Pashe, vodi računa o Židovima u dijaspori.
Dio koji govori o putovanju kroz pustinju i dolasku u Kadeš (Br 11-14), kao jednu od glavnih tema ima mrmljanje naroda i upravo se ovdje može naći najviše paralelnih mjesta s izvještajima iz Knjige Izlaska. U 13. i 14. poglavlju izmiješana je kasnija svećenička predaja, s drevnom jahvističkom i elohističkom predajom, a u njima se govori o izviđanju Kanaana i pobuni Izraelaca, te Božjoj srdžbi i uzaludnom pokušaju Izraelaca da uđu u Obećanu zemlju.
Svećenička predaja ponovno dolazi do punog izražaja, te donosi propise o žrtvama i pravima i dužnostima svećenika i levita (Br 15-19). Bitna svrha ovih poglavlja nalazi se u opravdanju Aronova prvenstva među svećenicima, a to se postiže izvještajem o pobuni njegovih suparnika Koraha, Datana i Abirama.
U sljedećim poglavljima (Br 20-25) miješaju se svećenička, jahvistička i elohistička predaja, a i čitav je odlomak u bliskoj vezi s ostalim tekstovima Petoknjižja koji pripadaju jahvističkoj i elohističkoj predaji. Tako se ovdje nalaze jedno kraj drugoga izvještaji vrlo različita duha i teško ih je u detaljima razlikovati. Glavna je tema ovog odsjeka napredovanje zajednice kroz pustinju, a ta je zajednica prikazana kao sveta unatoč protivljenja i pobuna.
Slijedi čitav jedan zakonodavni dio s novim odredbama (Br 26-30), a u cijelosti pripada svećeničkoj predaji. Ovdje je sadržan još jedan popis Izraelaca, razni propisi, među kojima i oni koji se odnose na javno bogoslužje sa svakodnevnim i blagdanskim žrtvama.
U dva poglavlja prikazan je rat protiv Midjanaca i zauzimanje teritorija u Transjordaniji (Br 31-32). U prvom od ova dva poglavlja (Br 31) riječ je o vrlo kasno sastavljenom tekstu iz svećeničke predaje, a u njemu se govori o pravilima svetog rata, podjeli plijena i podijeli Kanaana. U sljedećem poglavlju (Br 32) prisutna je deuteronomistička predaja s određenim značajkama svećeničke tradicije, no služi se jednim drevnim izvorom (Br 32,1-4.16-19), a opisuje stanje naseljavanja područja preko Jordana u doba nakon što su Izraelci osvojili Kanaan.
U nastavku nam Knjiga Brojeva donosi sažetak izvještaja o izlasku iz Egipta (Br 33), a taj tekst predstavlja drugi stadij u svećeničkoj predaji. U njemu se koriste zemljopisne naznake starijih tekstova iz knjiga Izlaska, Brojeva i Ponovljenog zakona, no više od polovice toponima novi su i pripadaju nekoj drugoj predaji.
U završnim poglavljima ove knjige (Br 34-36) imamo vjerojatno najtočniji opis zemlje Kanaana, pa se ovdje opisane granice poklapaju s granicama egipatske pokrajine Kanaan s kraja 13. stoljeća pr.n.e. (usp. također Izl 47,13-21).

</doc>
<doc id="63142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63142" title="Ana Lovrin">
Ana Lovrin

Ana Lovrin (Zagreb, 2. prosinca 1953.), hrvatska političarka, bivša ministrica pravosuđa u Vladi Republike Hrvatske.
Diplomirala je na Pravnom fakultetu u Zagrebu. Obnašala je dužnosti u gradu Zadru (tajnica Grada, zamjenica gradonačelnika), a 2003. nakon imenovanja Božidara Kalmete ministrom, postala i je gradonačelnicom Zadra. U veljači 2006. imenovana je ministricom pravosuđa, nakon smjene dotadašnje ministrice Vesne Škare-Ožbolt. Mandat joj je potvrđen 12. siječnja 2008. godine. U listopadu 2008. smjenjena je na položaju ministrice pravosuđa.
Članica HDZ-a od 1993. Obavljala je stranačke dužnosti u Zadru. Bila je potpredsjednica Gradskog odbora HDZ-a Zadra, te predsjednica Županijske zajednice HDZ-a "Katarina Zrinska". Od 2003. godine predsjednica je Gradskog odbora HDZ-a Zadra, članica Županijskog odbora HDZ-a Zadarske županije te članica Središnjeg odbora HDZ-a.
Udana je i majka četiri kćeri.

</doc>
<doc id="63144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63144" title="Zdravko Čolić">
Zdravko Čolić

Zdravko Čolić (Sarajevo, 30. svibnja 1951.), bosanskohercegovački je pjevač zabavne glazbe i svojedobno najveća jugoslavenska pop-zvijezda. Živi u Beogradu u Srbiji od 1989. godine.
Životopis.
Djetinjstvo.
Rođen je 30. svibnja 1951. godine u Sarajevu, a djetinjstvo je proveo na Grbavici. Kao dijete se više zanimao za sport nego za glazbu. Najprije je bio golman u juniorima "Željezničara", da bi ubrzo shvatio kako mu atletika više leži. Na jednom natjecanju osvojio je drugo mjesto, odmah iza tadašnje atletske zvijezde Nenada Stekića. Ipak, kako Čolić kao sportaš nije postizao veće rezultate, a kako je imao velikog talenta za recitiranje, podrazumijevalo se da sudjeluje u školskim priredbama. Volio je i glumu, pa je primljen i u Pionirsko pozorište, gdje je sudjelovao u predstavama "Dječaci Pavlove ulice" i "Kekec i Mojca". Glazba mu je bila hobi, učio je gitaru i išao u glazbenu školu. S prijateljem Bracom Isovićem svirao je za društvo u parku, a u svom su kvartu bili poznati kao duet Čolić i Isa s Grbavice.
Prvi glazbeni koraci.
Prvi pjevački nastup i prvi honorar zaradio je u Baošićima, malom naselju nedaleko Herceg Novog, u Crnoj Gori. Tada je pohađao treći razred srednje škole. 
Počeci karijere.
Prvi službeni pjevački nastup imao je kao pjevač grupe Ambasadori 1969. godine u kojoj je pjevao dvije i pol godine. Svirali su R&amp;B, pjesme Jamesa Browna i grupe "Chichago". Ali, redovno su svirali samo u Domu armije i Domu milicije u plišanim odjelima specijalno kupljenim za tu priliku. Godine 1971. upoznaje Kornelija Kovača koji ga je pozvao u tada vrlo poznatu Korni grupu. Čolić se preselio u Beograd pun nade i ambicija. No, Čolić je u "Korni grupi" ostao samo šest mjeseci, a na njegovo mjesto je došao Zlatko Pejaković. Vratio se u Sarajevo i odlučio se za solističku karijeru. Tako je nastupio na festivalu Vaš šlager sezone u Sarajevu 15. travnja 1972. godine s pjesmom Kemala Montena "Sinoć nisi bila tu". Pjesmu je trebala prvotno pjevati Josipa Lisac, ali kako je ona otkazala nastup pjesmu je otpjevao Čolić i osvojio treću nagradu, te nagradu za interpretaciju. Pjesma u cijeloj zemlji postaje veliki hit, a danas se ubraja u neke od Čolinih najljepših pjesama. Od tog trenutka i službeno počinje Čolina solo karijera, kojom će se uzdići na mjesto naše najveće estradne zvijezde. Te godine sudjeluje na festivalima u Splitu s pjesmom "Stara pjesma", Skopju s pjesmom "Moj bol", kao i na festivalu u Prištini. Nedugo nakon festivalskih nastupa, Zdravko Čolić zajedno s Indexima, Biserom Veletanlić, Sabahudinom Kurtom i Sabinom Varešanović odlazi na veliku turneju po tadašnjem SSSR-u.
Međunarodni pokušaji.
Ubrzo je počela Čolićeva međunarodna karijera. Na Opatijskom festivalu pobijedio je s pjesmom Kemala Montena "Gori vatra", čime je osvojio i nastup na Pjesmu Eurovizije. Plasman u Luksemburgu te 1973. nije bio baš uspješan - bio je pretposljednji (15. s Francuskom), ali je tvrtka Warner Brothers ipak s Čolom potpisala ugovor. Tako je Čolić za njih snimio četiri singla, dva na njemačkom i dva na engleskom jeziku, no tu se i završava njegova karijera u inozemstvu jer se nije htio preseliti u Njemačkoj.
Prvi uspjesi.
Čolić nakon nastupa na Pjesmi eurovizije izdaje veliki hit "Ona spava", koji je prodan u 150.000 primjeraka. Ubrzo postaje najveća jugoslavenska pop-zvijezda čija je popularnost dosegla dotad nezabilježene razmjere. U naredne dvije godine Čolić se najčešće pojavljuje na festivalima u Sarajevu i Beogradu, a pjesme sa sarajevskog festivala Vaš šlager sezone: "Bling blinge blinge bling" (VŠS 73), "Zelena si rijeka bila" (Pobjeda na Šlageru sezone 74), "Zvao sam je Emili" (VŠS 75), kao i "Ljubav je samo riječ" i "April u Beogradu" s festivala "Beogradsko proleće" danas se ubrajaju u najveće hitove bivše Jugoslavije.
Prvi studijski album "Ti i ja" objavljen je 1975. godine, a zbog pjesama kao što su "Vagabund", "Igraš se vatrom", "Loše vino" Čolić je postao jako popularan, pogotovo među djevojkama. Producent ploče bio je Kornelije Kovač, kao i na svim sljedećim albumima. Omot je dizajnirao Dragan S. Stefanović, koji će i ubuduće dizajnirati omote ploča. Iste godine diskografska kuća PGP RTB izdala je ploču "Zdravko Čolić" s najvećim hitovima. Iako je 1976. godine na zagrebačkom festivalu s pjesmom "Ti si bila, uvijek bila" osvojio četvrto mjesto, Čolić je bio najveća zvijezda festivala. Krajem te godine krenuo je s "Indexima" na prvu jugoslavensku turneju. Čolić se posljednji put na nekom festivalu pojavio u Zagrebu 1977. godine s pjesmom "Živiš u oblacima". Na Jugoslavenskom festivalu revolucionarne i rodoljubive pjesme u Zagrebu 1977. godine Čolić je nastupio s budućim najprodavanijim singlom "Druže Tito mi ti se kunemo" koji je prodan u više od 300.000 primjeraka.
Vrhunac karijere.
Sljedeći album "Ako priđeš bliže" iz 1977. snimljen je u Zagrebu. Za prva dva tjedna prodano je 50 tisuća primjeraka, a novi aduti kod publike su "Pjevam danju, pjevam noću" po pjesmi Branka Radičevića, "Glavo luda", "Zagrli me", "Juče još", "Jedna zima sa Kristinom" i "Produži dalje". 1. travnja 1978. godine Čolić kreće na jugoslavensku turneju pod nazivom "Putujući zemljotres", a pratila ga je plesna grupa "Lokice". Već tada je bilo prodano 150.000 primjeraka ploče, a na kraju turneje ta brojka se povećala na 700.000. U anketi lista "Zdravo" Čolić je pobijedio u kategoriji najdraža ličnost godine. Iako je na početku turneje 4. i 8. travnja održao dva koncerta u beogradskoj hali "Pionir", turneja se okončala koncertom na beogradskom stadionu Marakani održanom 5. rujna 1978. godine koji je okupio oko 70.000 obožavatelja. U pratećoj Čolićevoj grupi klavijature je svirao Chris Nicols, a bas Dado Topić, nekadašnji članovi tada već raspuštenog sastava "Time". Topić je nastupio kao predizvođač, otpjevavši nekoliko svojih hitova. Kao gosti koncerta pojavili su se Kemal Monteno, Arsen Dedić, Kornelije Kovač, Josip Boček, trio Strune i pjevački kvintet RTB-a. Sav prihod od nastupa Zdravko je ustupio Savezu slijepih. Na stadionu su snimljeni i prvi kadrovi dokumentarnog filma o Zdravku "Pjevam danju, pjevam noću". Scenarij je pisao novinar Dušan Savković, a režirao je reditelj Jovan Ristić. Film je kasnije pretočen u seriju od četiri epizode i nekoliko mjeseci kasnije, poslije kino-premijere, prikazan je na tadašnjoj jugoslavenskoj televiziji. Koncertu na Marakani prisustvovao je Siggi Loch, direktor njemačke diskografske kuće, koji je bio iznenađen Zdravkovom popularnošću i predložio je da se ugovor obnovi, pa su za njemačko tržište objavljeni singlovi s pjesmama "Jedina" i "Zagrli me", kao i jedan disko singl na kome su pjesme "I’m Not Robot Man" i "Light me". Međutim, Zdravko nije prihvatio njihovu ponudu da se preseli u Njemačku i tamo radi. Umjesto toga je 14. studenog 1978. godine otišao na odsluženje vojnog roka u Valjevo. Kasnije je prekomandovan u Beograd, pa u Požarevac, a vojsku je završio 14. rujna 1979.
"Malo pojačaj radio" i druge ploče.
U proljeće 1980. godine Čolić je objavio album "Zbog tebe" s pjesmama "Pisaću joj pisma duga", "Pusti, pusti modu" i "Pjesmo moja". Album je snimljen u Velikoj Britaniji, opet ga je producirao Kornelije Kovač, a autori su bili i Goran Bregović, Kemal Monteno, Arsen Dedić i Spomenka Kovač. Iako je euforija za Zdravkom malo opala, ploča je prodana u preko 400.000 primjeraka. Na sljedećoj, malo mirnijoj od prethodne, turneji gostovali su engleski glazbenici. Na kraju turneje, u listopadu 1980. godine, Čolić je održao tri rasprodana koncerta u hali "Pionir" u Beogradu. Na jednom od njih prvi i posljednji put, na jednom svom koncertu, je uživo otpjevao svoj tadašnji mega hit, himnu "Druže Tito, mi ti se kunemo".
Novi album "Malo pojačaj radio" snimljen je u listopadu 1981. godine u Londonu. Glazbeni dio posla odradili su Kornelije Kovač i Goran Bregović, a matrice su snimili engleski studijski glazbenici. Ploča je donijela zaokret ka rock zvuku, a hitovi su bili "Mađarica", "Nove lakovane cipele", "Dunav". U pjesmi "Što si prepotentna", Zdravko se prvi put ogledao kao autor glazbe, dok su dio ostalog materijala napisali Đorđe Balašević, Duško Trifunović, Đorđe Novković i Marina Tucaković. Album je prodan u više od 300.000 primjeraka. 
Tokom 1982. Čolić je na turneji održao pedeset pet koncerata, a pratili su ga članovi grupe "Generacija 5". Tada su nastupili i u Prištini u kojoj zbog demonstracija nitko punih godinu dana nije svirao. Nastup na beogradskom Tašmajdanu 10. lipnja 1982. godine okupio je osam tisuća posjetitelja, a cijena karata iznosila je sto dinara, što je u ono vrijeme bila neuobičajeno visoka cifra.
I naredna je ploča, album "Šta mi radiš", opet snimljena u Londonu i to pod potpunom kontrolom Kornelija Kovača. Opet su svirali engleski glazbenici, a autori pjesama su bili Kovač, Momčilo Bajagić-Bajaga, Kikamac (Zana), Arsen Dedić i drugi. Album je objavljen 1983. godine, donijevši opet nekoliko hitova, kao "Cheri, cheri", "Šta mi radiš" i legendarnu baladu "Stanica Podlugovi". Čolić je na turneju još jednom krenuo s članovima grupe "Generacija 5", a pojačanje je bio i Laza Ristovski.
Na sljedećoj ploči "Ti si mi u krvi" 1984. godine, prvoj koju snima u Beogradu, u studiju "Akvarijus", Čolić se okrenuo etno zvuku, posebno u pjesmama "Ruška", "Sto Cigana", "Ti možeš sve, al' jedno ne", ali se kao najveći hit izdvaja balada "Ti si mi u krvi", koju su zajedno uradili Kornelije i Spomenka Kovač. Album se promovira na nepotpunoj jugoslavenskoj turneji koja je obuhvatila jadransku obalu, Bosnu i Hercegovinu i Makedoniju, kao i veliki koncert u beogradskom Centru Sava. U to vrijeme Čolić se privremeno udaljio sa scene, osnovavši s Bregovićem izdavačku kuću "Kamarad" i tako je među prvima započeo privatnu izdavačku djelatnost.
Poslije skoro tri godine pauze i petnaestogodišnje vjernosti zagrebačkom Jugotonu, Čolić je u prosincu 1988. za sarajevski Diskoton s Kornelijem Kovačom, kao producentom i aranžerom, snimio i objavio album jednostavno nazvan "Zdravko Čolić" kojim se vratio pop zvuku. Ploča nije imala velikog medijskog odjeka i pamti se kao album s najslabijom prodajom, od 200.000 primjeraka, s koga se kao hitovi izdvajaju numere "Oj djevojko, selen velen" i balade: "Hej suzo" i "Samo ona zna". Zbog loše prodaje nije održana turneja, a i sljedećih godina Čolić se posvetio privatnom biznisu.
Čolić je 1990. godine s Goranom Bregovićem napravio album "Da ti kažem šta mi je" koji je objavila privatna beogradska izdavačka kuća "Komuna". Promoviran je na Festivalu "MESAM" 1990. godine. Na njemu se našla obrada narodne pjesme "Čaje šukarije" u kojoj repuje djevojčica Ivana, inače glumica u filmu "Kuduz". Pjesma se izdvaja kao najveći hit s albuma, a tu su i numere "Čija je ono zvijezda", "E draga, draga" i naslovna "Da ti kažem šta mi je" autora Dina Merlina.
Godine diskografske pauze.
Blistava pjevačka karijera potrajala je sve do početka rata u Bosni i Hercegovini 1992. godine, kada je Zdravko Čolić napustio rodno Sarajevo i preselio se u Beograd. Povremeno je nastupao po manjim dvoranama širom Europe s Lazom Ristovskim, a redovan je suradnik na pločama Bregovićeve filmske glazbe. Tokom pauze u njegovom diskografskom radu godine 1994. Komuna i PGP RTS objavili su dvostruki album "Posljednji i prvi" koji je ujedno bio i izbor njegovih najvećih hitova. Tijekom 1990-ih godina, album se smatra jednim od najprodavanijih albuma u tadašnjoj SRJ. 
Poslije sedam godina pauze, Zdravko Čolić je za Komunu 1997. je izdao svoj deveti album "Kad bi moja bila" u produkciji Gorana Bregovića. Pjesme s albuma skladali su Čolić i Brega, a dio tekstova napisali su Marina Tucaković i Momčilo Bajagić-Bajaga. S albuma su se izdvojile pjesme "Čini ti se grmi", "Jako, jako slabo srce zavodiš", kao i balade "Kad bi moja bila" i "Tabakera". Čolić je te godine održao devet rasprodanih koncerata u beogradskom Sava centru, a nastupio je i u Prištini, ne obazirući se na sukobe na Kosovu. Istovremeno njegove pjesme pronalaze svoj put i do publike u Hrvatskoj, gdje su još donedavno bile nepoželjne i cenzurirane od strane lokalnih radijskih urednika. Tako je pjesmu Zdravka Čolića "Pjevam danju, pjevam noću" krajem 2000. obradila i Ivana Banfić.
"Okano", “Čarolija” i "Zavičaj".
Čolićev deseti album "Okano", objavljen je krajem 2000. godine u izdanju BK Sounda. Album je pored naslovne numere donio i hitove "Mjerkam, te mjerkam", "Krasiva", "Hotel Balkan" i baladu "U boji vina". Tiraž je bio preko pola milijuna prodanih nosača zvuka, a uslijedila je i velika turneja po većim gradovima bivše Jugoslavije. Turneja je završena koncertom na Marakani, 30. lipnja 2001. godine, na kojoj se ovaj put okupilo oko 80.000 ljudi, a pred malim ekranima više od 4.000.000 ljudi je pratilo direktan prijenos koncerta. Album "Okano" proglašen je za album godine u gotovo svim zemljama bivše domovine, pjesma "Okano" za hit godine, a Zdravko Čolić za osobu godine. 
24. prosinca 2003. godine Zdravko je predstavio album "Čarolija", ponovo u izdanju RTV BK. S albuma su se izdvojile pjesme "Ao nono bijela", "Zločin i kazna", "Moja draga", "Na ovaj dan", a s jednim od najboljih spotova se izdvaja veliki hit "Mnogo hvala". U svibnju 2004. godine počela je turneja većim gradovima bivše Jugoslavije i u nekim europskim zemljama. Tokom 2005. godine održano je još 14 koncerata u Kanadi, Americi, Europi, kao i na prostorima bivše SFRJ. 
Krajem 2006. na tržištu se pojavljuje novi, 12. album Zdravka Čolića nazvan "Zavičaj". Album nastavlja tradiciju etno-pop zvuka, koju Čolić redovito njeguje na svojim albumima u zadnjih dvadesetak godina. Među pjesmama inspiriranim Sarajevom, Bosnom i tamburašima izdvajaju se pjesme : "Bembaša", "Merak mi je", "Svadbarskim sokakom" i "Anđela". Balade "Vrijeme" i "Sačuvaj me, Bože, njene ljubavi" potpisuju Arsen Dedić odnosno Đorđe Balašević. 

</doc>
<doc id="63146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63146" title="Vladimir Šeks">
Vladimir Šeks

Vladimir Šeks (Osijek, 1. siječnja 1943.), hrvatski je pravnik i političar, predsjednik 5. saziva Hrvatskog sabora. Jedan je od tvoraca prvog hrvatskog Ustava.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Vladimir Šeks rođen je u Osijeku. Diplomirao je na Pravnom fakultetu u Zagrebu 1966. godine.
Odvjetnička služba.
Pripravnički staž obavljao je u Općinskom javnom tužiteljstvu u Vinkovcima od 1967. do 1969. godine, nakon čega je godinu dana radio kao zamjenik Općinskog javnog tužitelja u Vinkovcima. Jednu je godinu radio kao sudac Općinskog suda u Osijeku (1970. – 1971.), a zatim kao zamjenik Okružnog javnog tužitelja u Osijeku kada je kao politički nepoćudan otpušten iz službe. Od 1972. do 1981. godine radio je kao odvjetnik. 1981. godine uhićen je zbog "protudržavne djelatnosti", osuđen na 13 mjeseci zatvora, te je izgubio pravo na odvjetništvo. 1985. izdržao kaznu u trajanju od 7 mjeseci.
Od 1987. godine djeluje u međunarodnim nevladinim organizacijama za ljudska prava (osnivač i kopredsjednik jugoslavenskoga helsinškog komiteta, međunarodni član Amnesty Internationala, promatrač IGFM-a ("Internationale Gesellschaft für Menschenrechte") (Frankfurt) za jugoistok Europe).
Političko djelovanje.
Godine 1989. i 1990. godine izabran je za potpredsjednika HDZ-a. 1990. godine izabran je za zastupnika u Sabor RH (prvi put), potpredsjednika Sabora i predsjednika Odbora za ustavna pitanja te predsjednika Zakonopravne komisije Sabora. Ostao je zapamćen po tome što je 8. listopada 1991. godine javno za govornicom Sabora pročitao Odluku o raskidu državnopravnih sveza s ostalim republikama i pokrajinama SFRJ.
1992. godine izabran je za zastupnika u Hrvatski sabor (drugi put), potpredsjednika Sabora, a potom je od 15. travnja do 12. kolovoza 1992. godine obnašao dužnost javnog tužitelja Hrvatske ("Javni tužilac Hrvatske"). Od 14. kolovoza 1992. godine do jeseni 1994. godine bio je potpredsjednik Vlade RH za unutarnju politiku. Od 1995. do 1999. član je Predsjedništva HDZ-a, od 1998. godine potpredsjednik HDZ-a i član Vijeća obrane i nacionalne sigurnosti i Vijeća za strateške odluke Predsjednika RH.
Od listopada 1995. izabran (treći put) je za zastupnika u Hrvatski sabor, od 1995. do 1999. godine obnašao dužnost potpredsjednika Hrvatskoga sabora i predsjednika Odbora za Ustav, Poslovnik i politički sustav uz dužnost predsjednika Kluba zastupnika HDZ-a u Hrvatskom saboru.
2000. godine (siječanj) izabran za zastupnika u Hrvatski sabor (četvrti mandat). Nakon parlamentranih izbora 2003. godine, na konstituirajućoj sjednici Hrvatskoga sabora održanoj 22. prosinca 2003. godine, izabran je za predsjednika Hrvatskoga sabora. Konstituiranjem šestog saziva 11. siječnja 2008., na dužnosti predsjednika Sabora zamijenio ga je Luka Bebić.
Godine 2011. ponovno je izabran za saborskog zastupnika.
Djela.
Šeks je objavio više pravnih i političkih rasprava te nekoliko publicističkih i memoarskih knjiga.
Nagrade i priznanja.
Šeks je odlikovan, između ostalog, i Veleredom kralja Petra Krešimira IV. s lentom i Danicom. Veleredom ga je 29. prosinca 2008. godine odlikovao predsjednik Republike Hrvatske Stjepan Mesić.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="63151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63151" title="Genom">
Genom

 
U biologiji, genom nekog organizma jest njegov ukupni genetski materijal, tj. svi njegovi nasljedni podatci kodirani u DNK (kod nekih virusa u RNK). Time su obuhvaćeni kako geni tako i ne-kodirajuće sekvence DNK. Izraz je 1920. godine skovao profesor botanike Hans Winkler kao složenicu riječi gen i "kromosom".
Organizmi često imaju čitav set kromosoma prisutan u dvije kopije (diploidi) što uključuje većinu životinja i čovjeka. Kod mnogih biljaka i nekih životinja je set kromosoma prisutan u više kopija (poliploidi: triploidi, tetraploidi...). U diploidnom organizmu koji se razmnožava spolnim putem, spolna stanica (gameta) ima polovicu kromosoma normalne tjelesne stanice; spolna stanica je haploidna, a genom je definiran kao skup svih kromosoma u spolnoj stanici. Neki diploidni organizmi, primjerice kvasac ili niže biljke, mogu provesti znatan dio životnog ciklusa kao haploidi (v. gametofit).
S druge strane, u trajno haploidnim organizmima (bakterije, arheje), u staničnim organelima (mitohondriji, kloroplasti) i u virusima, genom je jednostavnije definirati - sastoji se od jedinog seta kromosoma, linearnih ili kružnih lanaca DNK (iznimno RNK kod nekih virusa).
Riječ genom se može odnositi specifično na DNK u jezgri stanice ("nuklearni genom"), ali se može odnositi i na genom organela koji sadrže vlastitu DNK ("mithodondrijski genom", "kloroplastni genom"). Dodatno, genom može obuhvaćati i ne-kromosomske genetičke elemente - viruse, plazmide i transpozone.
Kada se kaže da je sekvenciran genom organizma koji se spolno razmnožava, tipično se podrazumijeva da je određena sekvenca jednog haploidnog seta autosoma (ne-spolnih kromosoma, čovjek ih ima 22), i po jedan od svakog tipa spolnih kromosoma (kod čovjeka, "X" i "Y"), što zajedno opisuje genome oba spola. Pojam "genomske sekvence" može obuhvaćati mozaik podataka prikupljenih iz kromosoma različitih pojedinaca, pa je time ova sekvenca predstavnik genetskog materijala dane vrste.
Proučavanje općih svojstava genoma, njihove evolucije i veze s fenotipom se naziva genomika, te se time razlikuje od genetike koja načelno izučava svojstva jednog gena ili grupe gena.
Veličina genoma može se izraziti kroz broj nukleotida u genomu ili kroz broj gena. Obje veličine snažno variraju između vrsta, a međusobno su vrlo slabo povezane, što zovemo "paradoks C-vrijednosti" - složeniji organizmi ne moraju imati više DNA ili više gena. Trenutno, genom s najvećim brojem gena pripada praživotinji "Trichomonas vaginalis" sa 60000 gena, gotovo tri puta više od ljudskog genoma. U drugoj krajnosti stoje vrlo mali genomi bakterije "Mycoplasma genitalium" (521 gen) i arheje "Nanoarchaeon equitans" (536 gena).
Za predodžbu, usporedimo ljudski genom, pohranjen na DNK, s knjigama pohranjenim u biblioteci.

</doc>
<doc id="63152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63152" title="Đola 2006.">
Đola 2006.

Đola 2006, treća po redu likovna kolonija održana 7. i 8. X. 2006. godine u Dardi, u organizaciji Pododbora Darda (Likovna radionica "Petar Dobrović) Srpskog kulturnog društva (SKD) "Prosvjeta" (Zagreb), nazvana tako po uređenom darđanskom kupalištu Đola.
Tradicija likovnog izražaja otvorenog profila održana je pod geslom "umjetnost ne poznaje granice". Saziv 2006. godine, pored već viđenih slikara, okupio i jedan broj novih sudionika veoma zapaženih i interesantnih senzibiliteta. Sudjelovali su:
U likovnom pogledu treći saziv "Đola 2006" predstavlja mozaik različitih likovnih izražaja, svaki je sudionik sličan sebi, nema šablona ni matrice, a pravu ocjenu nastalog fondusa slika dat će predstojeća izložba i likovna kritika.
Koloniju su financirali: Savjet za nacionalne manjine, Osječko-baranjska županija i Vijeće srpske nacionalne manjine općine Darda.
Usp. Đola 2004., Đola 2005.

</doc>
<doc id="63155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63155" title="Martvaska">
Martvaska



</doc>
<doc id="63156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63156" title="Lokalna cesta L44030">
Lokalna cesta L44030

L44030, uska lokalna cesta u Baranji u smjeru sjeveroistok-jugozapad koja spaja državnu cestu D517 i naselje Majške Međe, dugačka 1.1 km. U naselju cesta prolazi Ulicom Đure Đakovića do centra naselja gdje se ta ulica spaja s ulicama Ivana Milutinovića, Zmaja Jovana Jovanovića i Jovana Lazića. Na ovu posljednju ulicu nastavlja se zemljana cesta prema Bolmanu, odnosno prema županijskoj cesti Ž4041.
Istočno od lokalne ceste L44030, blizu državne ceste D517, izvan naselja, nalazi se majškomeđansko groblje, na kome je i grob Jovana Lazića.

</doc>
<doc id="63160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63160" title="Tzeltal">
Tzeltal



</doc>
<doc id="63161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63161" title="Ludicolo">
Ludicolo

Ludicolovo ime dolazi od engleskih riječi "ludicrous" = veseo, smiješan, i vrste voća imena "colocynth"; vitičastog čokota na kojem raste žuto voće sa zelenim pjegama veličine malenog limuna. Dio "Ludi" može potjecati od latinske riječi za igru. Ludicolo obožava plesati, što se može na neki način povezati s igrom. Dio "Colo", što je anagram španjolske riječi "loco", označava riječ lud, luckast. Njegovo japansko ime kombinacija je riječi Rumba = vrsta ritmičnog plesa, i Kappa = japansko mitološko biće. Šešir na Ludicolovoj glavi nalik je vodom ispunjenim udubinama na glavi Kappe.
Biološke karakteristike.
Ludicolo izgleda poput velike dvonožne tropske biljke. Prekriven je žućkastosmeđim krznom, a na glavi nosi lopoč koji podsjeća na meksički šešir sombrero, s malim ananasom koji raste iz sredine. Kao i njegov cijeli evolucijski lanac, ima pačji kljun. Ima kratke i zdepaste noge te njegove kretnje podsjećaju na geganje patke. Za razliku od svog prijašnjeg oblika Lombrea, Ludicolo ima ruke koje više podsjećaju na ljudske, bez pandža.
Ludicolo može crpiti energiju iz vesele i ritmične glazbe. Nakon što čuje takvu glazbu, npr. tijekom festivala ili planinskih ekspedicija, Ludicolo izlazi na otvoreno i počne plesati u ritmu glazbe. U borbi, Ludicolo pokazuje slično neumorno ponašanje, ne uzmičući ni od mnogo većih i snažnijih protivnika.
Uzrok ovog fenomena jest taj da zvučni valovi vesele glazbe stimuliraju Ludicolove stanice čineći ih mnogo moćnijim.
U videoigrama.
Ludicola se ne može pronaći u divljini. Kako bi ga igrač dobio, mora upotrijebiti Vodeni kamen na Lombreu. Zbog toga, Ludicolova dostupnost direktno ovisi o dostupnosti Lombrea. Trenutak evolucije izravno ovisi i o igraču, te ga mora izabrati s oprezom, jer nakon evolucije Ludicolo ne može naučiti niti jedan novi napad prirodnim putem.
Ludicolo je Vodeni/Travnati Pokémon, što je veoma korisna kombinacija jer poništava njegove slabosti oba tipa (Električne i Travnate za Vodeni tip, i Vatreni i Ledeni za Travnati tip). Njegovi "Special Attack" i "Special Defense" veoma su dobri, ali ostatak statusa jednostavno je prosječan za Pokémona 2. Stupnja.
Snažni Travnati i Vodeni napadi, kao što su "Surfanje" ("Surf") i "Giga isušivanje" ("Giga Drain"), često se koriste. "Ples kiše" ("Rain Dance") isto tako veoma je koristan, jer povećava Ludicolove Vodene napade istodobno povećavajući njegovu brzinu, ako posjeduje "Hitro plivanje" ("Swift Swim") ili ga lagano oporavlja ako ima sposobnost "Vodenog ispiranja" ("Rain Dish"). Ludicolo može koristiti još mnogo napada da bi se još lakše oporavljao od uzrokovane štete kao što su "Zametak pijavice" ("Leech Seed") i "Giga isušivanje" istodobno držeći "Ostatke" ("Leftovers"), što mu dopušta da poništi čak i značajnu štetu protivnikovih napada. Najčešći i najbolji način kako pobijediti Ludicola jest napasti ga snažnim Letećim napadima koristeći Pokémona poput Swellowa. Venusaur je još jedan dobar izbor, jer je imun na "Zametak pijavice", i može uzrokovati veliku štetu na Ludicola "Muljevitom bombom" ("Sludge Bomb") zbog Ludicolove slabosti na Otrovne napade i zbog njegovog niskog "Defense" statusa.
Ludicolo je jedan od snažnijih "tankera" u Pokémon videoigrama. Set tehnika kao što je "Zametak pijavice", "Giga isušivanje", "Ples kiše" i "Surfanje" sa sposobnošću "Vodenog ispiranja" čini ovog Pokémona gotovo nezaustavljivim, osim ako mu se igrač ne suprotstavi sa snažnim Letećim ili Otrovnim Pokémonom. 
U animiranoj seriji.
Ludicolo je jedan od Pokémona koje Brock koristi u svom timu, što je ironija jer je trener koji koristi Kamene Pokémone, protiv kojih su snažni i Vodeni i Travnati Pokémoni. Imao ga je otkada je bio Lotad. Ludicolo je veoma veseo i često ga se može vidjeti kako bezbrižno pleše. 
Ludicolovo prvo pojavljivanje bilo je u epizodi u kojoj je pripadao Meksičkom treneru Ponchou. Društvo je vidjelo Ludicola dok su ručali. Nakon što je ručak završio, Ash se borio protiv Ludicola i Ponchoa koristeći svog Corphisha. Ludicolo je odnio pobjedu.

</doc>
<doc id="63162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63162" title="Kaimakam">
Kaimakam



</doc>
<doc id="63163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63163" title="Ruska povijest">
Ruska povijest



</doc>
<doc id="63166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63166" title="Ester">
Ester



</doc>
<doc id="63168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63168" title="Atila, bič Božji">
Atila, bič Božji



</doc>
<doc id="63169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63169" title="Atila bič Božji">
Atila bič Božji



</doc>
<doc id="63170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63170" title="Galera Indijanci">
Galera Indijanci

Galera su jedna od skupina Nambikwara do Sul Indijanaca, porodica Nhambicuaran, nastanjeni danas u brazilskom Mato Grossu u pueblima Serra Azul i Campos Novos. Oko 150 (1983., SIL) pripadnika. Galere zauzimaju (prema karti " 'Price and Cook, 1969: 689; i Price, 1972: 64' ") južni dio Nambikwara-teritorija koji se nalazi istočno od rijeke Guapore, sjeverozapadno od Vila Bele, i sjeverni su susjedi Sarara. Govore vlastitim dijalektom galera. 

</doc>
<doc id="63171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63171" title="Poštanski broj">
Poštanski broj

Poštanski broj, kod od brojeva ili slova, ili kombinacija i jednih i drugih, posebna za svako naselje, kako bi se omogućilo brzo strojno razvrstavanje pošiljki.
U Republici Hrvatskoj se rabe petoznamenkasti brojevi (npr. 10000 - Zagreb, 21000 - Split, 23000 - Zadar, 31000 - Osijek, 35000 - Slavonski Brod, 51000 - Rijeka, 52100 - Pula). Takav je sustav uveden 1. siječnja 1971., a naslijeđen je od bivše SFRJ, iako su neki poštanski brojevi promijenjeni.
Naime, ranije su svi poštanski brojevi u Hrvatskoj počinjali s 4 ili 5, a sada počinju znamenkama 1, 2, 3, 4 ili 5 (npr. Zagreb je imao broj 41000, Split 58000, Osijek 54000, a Rijeka 51000). Razlog tome je bila jedinstvena organizacija poštanskih brojeva u Jugoslaviji (brojevi u Srbiji s pokrajinama su počinjali s 1 ili 2 odnosno 3, u Sloveniji sa 6, u Bosni i Hercegovini sa 7 itd.; Srbija i BiH su sačuvale te numeracije, Slovenija je samo odbacila prvu znamenku, Hrvatska je preinačila numeraciju itd.).
Popis poštanskih brojeva u Republici Hrvatskoj po županijama.
1XXXX - Zagrebačka regija 
2XXXX - Južno hrvatsko primorje 
3XXXX - Istočna Hrvatska 
4XXXX - Središnja Hrvatska osim Zagrebačke regije 
5XXXX - Zapadna i gorska Hrvatska 

</doc>
<doc id="63173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63173" title="Eva Lips">
Eva Lips

Eva Lips (rođena Wiegandt, 6. veljače 1906. – 24. lipnja 1988.), njemačka etnologinja.
Dr. filozofije, profesorica etnologije i usporedne sociologije, bila je direktor Julius-Lips instituta za etnologiju i usporednu sociologiju od 1951. do 1969. Nakon povratka iz emigracije u Sjevernoj Americi, zalagala se u prvom redu za stvaranje realne slike o Indijancima, temeljeći se pri tome prije svega na terenskim istraživanjima koja je provodila zajedno sa svojim mužem, Juliusom Lips-om. 
Eva Lips, rođena Wiegandt, rodila se 6.2.1906. kao drugo dijete porodice dr. Ernst Wiegandta. Otac, jedan od najpoznatijih izdavača u Leipzigu, gradu knjiga, glazbe i univerziteta, vodio je izdavačku kuću koju je osnovao još njegov djed u tradiciji građanskog liberalizma. Gosti u kući su redovno bili autori, povremeno umjetnici, a rjeđe i poznati pravnici s univerziteta ili susjednog suda. 
Kao učenica, čitala je rukopise koje je dobivao njen otac, naučila čitati korekture i vježbala se u pisanju vlastitih tekstova. Prvi naslov njenog spisateljskog opusa je "Duša kaktusa", štampana 7.1.1923. u Leipziškom dnevnom listu, biljkama koje je cijeli život njegovala, uzgajala i kupovala. Do duboke starosti kaktusi su u velikom broju ukrašavali njenu kućnu radnu sobu. 
1923. završila je "Višu djevojačku školu". Na programu škole bili su njemački i književnost, glazbeni predmeti i moderni jezici, ali i prirodne znanosti sa zoologijom i botanikom. Kasnije je za nju bilo vrlo značajno i znanje francuskog jer je pripadala generaciji kojoj je francuski bio najvažniji strani jezik, bar što se tiče društvenih znanosti i beletristike. 15. rujna 1924. udala se za Juliusa Lipsa koji je završio studij u Leipzigu filozofiju, etnologiju i pravo. 
Par se na kraće vrijeme smjestio u Frankfurtu, gdje su upoznali Lea Frobeniusa. Ubrzo su preselili u Köln, gdje je Julius Lips 1926. dobio posao u Rautenstrauch-Joest-Muzeju, gdje je kod direktora Muzeja Fritza Gräbnera kratko nakon toga i doktorirao. Obrađivao je zbirke, na primjer sisteme zamki prirodnih naroda, organizirao izložbu maski, posredovao znanje o kazalištu i scenskim prikazima u izvaneuropskim kulturama i sastavio opširan materijal o tome, kako bijeli Europljani od 17. stoljeća izgledaju gledani očima "obojenih". Eva Lips - par nije imao djece - postaje suradnica koju su fascinirale neobičnosti stranih kultura. 
1930. Julius Lips postaje direktor Rautenstrauch-Joest muzeja u Kölnu, i imenuju ga izvanrednim profesorom etnologije i sociologije. 
1933. ga otpuštaju. Već tri godine je bio član SPD-a a godinama prije toga aktivan član lijevo orijentiranih studentskih inicijativa. U veljači 1934. odlazi u Francusku. Njegova žena prati politička događanja iz perspektive roditeljske kuće u Leipzigu, i ubrzo odlazi za njim. 
U svibnju iste godine bračni par brodom stiže u New York. Inicijative francuskih prijatelja, vlastiti napori i podrška Franza Boasa doveli su do mjesta predavača na "Columbia University" i povremenog zapošljavanja na "New School of Social Research". Već 1935. oboje idu na terensko istraživanje kod Montagnais-Naskapi na jugu Labradora. Eva Lips prvi put upoznaje jednu sjevernoameričku indijansku kulturu, i od tada ta i druge kulture postaju značajan dio njenog polja rada. 
Prva dokumentacija u obliku 700 dijapozitiva o Naskapima pokazuje njen pristup. Iza toga, nije više nikuda išla bez svoje Leice. Kod Nascapia oboje razvijaju veliku naklonost prema medvjedima, jer "kod njih je svako poglavica, ne kao kod ostalih životinja". Najduže terensko istraživanje 1947. ih je odvelo u Minnesotu, kod Ojibwa Indijanaca, a imalo je najveće posljedice na cijeli njihov daljnji život. 
Potpuno nova sfera joj se otvorila kad Julius Lips 1937. – 1939. preuzima odjeljak za antropologiju na "Howard-University", ""najvećem crnačkom univerzitetu na svijetu". Julius Lips je u emigraciji napisao popularno-znanstvenu knjigu "The Origin of Things - Der Ursprung der Dinge" ("Porijeklo stvari"), koja je imala svjetski uspjeh. Djelo je u 10 godina doživjelo najmanje 10 prijevoda, a njena suradnja na knjizi, između ostalog kao crtača velikog broja upotrebnih predmeta, ostala je u sjećanju. Nadovezujući se na rad u muzeju u Kölnu, ovaj posao je ušao u njen kasniji rad kao predavača. 
U prvim godinama emigracije Julius i Eva Lips dobivaju američko državljanstvo. On sudjeluje u radu emigrantskih organizacija i postaje suosnivač "Council for a Democratic Germany". U tom okruženju Eva razvija svoj vlastiti profil. 1938. pojavljuje se "Savage Symphony, A Personal Record of the Third Reich". Englesko izdanje se zove "What Hitler Did to Us". 1942. slijedi "Rebirth in Liberty"". Prva knjiga se bavi događanjima u Kölnu i okolici nakon Hitlerovog dolaska na vlast, druga se bavi novim životom u Americi. Ni jedna ni druga knjiga nisu nikada prevedene na njemački. To su opisi sasvim za američke čitaoce u Roosveltovom vremenu i obilježeni su specifičnom problematikom emigrantske literature. Eva Lips je držala i predavanja o Hitlerovom režimu civilnim slušaocima i američkim vojnicima. 
U emigraciji su se upoznali s Heinrichom i Thomasom Mannom. Eva se s njima dopisivala sve do njihove smrti a kasnije je držala predavanja u Leipzigu puna osobnih sjećanja na njih dvojicu.
1948. vraća se s mužem, koji je dobio mjesto predavača etnologije, u Leipzig. Otac joj je za vrijeme rata umro, majka je poginula za vrijeme jednog bombardiranja, a brat je pao na fronti.
1949. Julius Lips je izabran za rektora i u listopadu preuzima dužnost, da bi 21. siječnja 1950. potpuno neočekivano umro.
Eva Lips traži i dobiva podršku vodstva univerziteta za nastavak Juliusovog i svog rada. Po uvidu u njeno dotadašnje školovanje, nadležni fakultet joj odobrava pristup diplomiranju, a radi i u Etnološkom institutu. Eva je diplomirala u ožujku 1951. s radnjom pod imenom "Lutanja i gospodarske aktivnosti Ojibwa Indijanaca", koju objavljuje leipciški univerzitetski znanstveni časopis. U svibnju iste godine imenovana je voditeljem poslova Instituta. Predavala je još prije diplome gospodarstvo i pravo, što je preuzela od Juliusa Lipsa. 
Uskoro postaje potrebno, pored mladih asistenata, u obrazovanje uključiti i dokazane znanstvenike. Tako s nekoliko ciklusa predavanja sudjeluju Hans Damm (Oceanija) i Paul Platen (zemljopis). Hans Grimm je zastupao fizičku antropologiju. Ona je predavala gospodarstvo i pravo; magiju, mitove i religiju "primitivnih" naroda; etnologiju sjevernoameričkih Indijanaca i etnologiju Indijanaca južne Amerike, osim s područja Anda. Kroz više semestara su studenti prikupili iz literature veliki broj pravnih slučajeva sjevernoameričkih Indijanaca i australskih prastanovnika. No, nije nikada došlo do vrednovanja i obrade tih materijala. Uvod u znanost i povijest nauke o narodima, što je predavano dva semestra, sadržavao je puno podataka o povijesti otkrića, a predavano je ponešto i o etnologiji 19. stoljeća. Teorijske postavke i nazori etnologa prvih desetljeća 20. stoljeća nisu predavani niti u naznakama. 
1954. Eva Lips doktorira, 1955. dobiva docenturu i postaje direktorica Instituta. Njen doktorski rad pod nazivom "Žetva riže Ojibwa Indijanaca. Gospodarstvo i pravo jednog naroda koji žanje" objavljen je 1956. Time je podastrla javnosti rezultate terenskih istraživanja iz 1947. koje je Julius Lips namjeravao obraditi i objaviti. Rad je trebao biti prilog teoriji naroda koji žanju, što je Julius Lips smatrao značajnim korakom u razvojnom putu "primitivnih naroda". Razdoblje žetve slijedi nakon razdoblja skupljanja i lova. Sjedilaštvo naroda koji žanje je pretpostavka za uzgoj biljki. Eva Lips se naslanja i precizira formulacije Juliusa Lipsa te ih definira ovako: ""Prehrana im se zasniva na sistematičnom prikupljanju ljetine jedne ili nekoliko divljih biljki koje rastu sezonski. Količina raspoloživih namirnica i potreba da ih se sačuva za kasnije korištenje potakla je konzerviranje i vodila ka relativnom sjedilaštvu njihovih korisnika". Kod nje je nova misao o životinjskoj "žetvi"", no ta ideja nije dalje razvijana. 
Tri godine nakon doktorata Eva Lips dobiva izvanrednu, a 1960. redovnu profesuru. Početkom 60-ih joj odbijaju dati katedru, a dobiva ju 1966.
Eva Lips postaje nakon diplome poznata gradska osoba. Tome je doprineo i niz predavanja organiziranih u zimskoj polovici godine, na koja je pozivala zanimljive osobe iz zemlje i inozemstva. Dvorana u kojoj su držana predavanja bila je gotovo uvijek prepuna. 
Značajan cilj koji je od početka slijedila je bilo očuvanje i izgradnja Instituta, koji je u međuvremenu nazvan "Julius Lips Institut za etnologiju i usporednu sociologiju", prvenstveno za obrazovanje. To uopće nije bilo jednostavno jer je u međuvremenu novoosnovana takva katedra na "Humboldtovom univerzitetu", a u Jeni još nije bilo odlučeno da li će nastaviti s etnologijom. Ona se odlučno usprotivila krajem 50-ih i početkom 60-ih uključivanju Njemačke "Znanosti o narodima" u Julius Lips institut pod zajedničkim nazivom etnologija ili etnografija. To bi značilo zajedničko ili alternirajuće vođenje Instituta od strane profesora Znanosti o narodima. 
S dekolonizacijom i stvaranjem novih država "obojene" etničke manjine dobivaju na kulturnom, socijalnom i političkom značenju. Eva Lips jedva da je pokazala zanimanje za te procese. Prema njenim vlastitim izjavama, od druge polovice 50-ih njena glavna zadaća je bila da ljudima pokaže realniju sliku o Indijancima. Trebalo je promijeniti sliku koju je o njima svojim knjigama stvorio Karl May. Njene knjige o Indijancima, i one koje su se pojavile u drugom izdanju, bile su brzo rasprodane. No stvarni život u američkim indijanskim rezervatima - etnička, socijalna i kulturna problematika - nije bila predmet njenih prikaza. 
Provedba treće reforme visokog školstva početkom 70-ih opet je tražila njen veliki angažman. Suradnjom s Dietrichom Treideom uspjelo joj je sačuvati biblioteku, arhiv diapozitiva i drugih materijala Julius Lipsovog instituta od rasparčavanja. Ti materijali su danas dio fundusa Instituta za etnologiju leipciškog Univerziteta. Svojim djelom o Juliusu Lipsu ""Između predavanja i indijanskog šatora" (1965. i 1986.) htjela je, kao što piše u posveti, postići da ga se nikada ne zaboravi. 
Predstavljanje djelovanja Juliusa Lipsa početkom 30-tih od strane Eve Lips obilježeno je pretjeranim veličanjem njegove osobe, a povezano je i s njenim doživljavanjem sebe same. To je ranije, a i u novije vrijeme, izazivalo kritike, no nije utjecalo na njihovo životno djelo. Eva Lips je sahranjena uz svog supruga na Južnom groblju, u "profesorskom kutu"". Oba spomenika okružuju dvije medvjeđe glave prikazane u profilu. 

</doc>
<doc id="63176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63176" title="PH">
PH

pH (lat. "potentia hydrogenii": snaga vodika) ili pH-vrijednost je broj koji služi kao mjera kiselosti (aciditeta), odnosno lužnatosti (alkaliteta) vodenih otopina a koji se dobiva kao negativan dekadski logaritam množinske koncentracije (točnije: aktiviteta) vodikovih iona u otopini:
Pri 25 °C vrijednost pH neke otopine može biti između 0 i 14.
U čistoj vodi i u neutralnim vodenim otopinama koncentracija vodikovih iona (H+) i hidroksidnih iona (OH–) jednaka je i pri 25 °C iznosi 10–7 mol/dm3:
Prema tomu, pH i pOH su za čistu vodu i neutralne otopine prema definiciji jednaki 7:
Koncentracija vodikovih iona u kiselim otopinama veća je od 10–7 mol/dm3, pa je njihov pH manji od 7; u lužnatim je otopinama koncentracija hidroksidnih iona veća, a vodikovih iona manja od 10–7 mol/dm3, pa je njihov pH veći od 7. Poveća li se kiselost otopine za jednu pH jedinicu, koncentracija H+ iona poveća se 10 puta.
Umnožak koncentracija vodikovih i hidroksidnih iona, prema zakonima kemijske ravnoteže, konstantan je u svim vodenim otopinama:
Kw je konstanta za čistu vodu i za sve vodene otopine pri 25 °C i naziva se ionski produkt vode.
Vrijednost pH grubo se određuje s pomoću indikatorskih papira, koji kod različitih koncentracija vodikovih iona pokazuju različite boje (lakmus), a mnogo točnije s pomoću potenciometrijskog uređaja zvanoga pehametar. Točno utvrđivanje, poznavanje ili održavanje pH važno je u mnogim prirodnim i tehničkim procesima (enzimske reakcije; tekstilna, prehrambena industrija, agrikultura itd.). Pojam i vrijednosti pH uvedeni su 1909. prema prijedlogu  P. L. Sørensena.
Zbog nesigurnosti o fizičkom značenju koncentracije vodikovih iona, Nacionalni ured za standarde SAD definirao je pH vrijednosti kao elektromotornu silu koja postoji između pojedinih standardnih elektroda u otopinama.
pH-metar.
pH se obično mjeri pH-metrom, a pH vrijednost je razlika elektromotorne sile (električni potencijal i napon) između odgovarajućih elektroda smještenih u otopini koja se ispituje. U osnovi pH metar je voltmetar spojen na elektrodu, koja reagira na promjene pH, i referentnu (nepromjenljivu) elektrodu. Na pH osjetljiva elektroda je obično staklo a referenca je obično živa-živin klorid (kalomel) elektroda. Također se koriste srebro-srebrov klorid elektrode. Kada su dvije elektrode uronjene u otopinu one djeluju kao baterija. Staklena elektroda razvija električni potencijal koji je izravno povezan s aktivnošću vodikovih iona u otopini, a voltmetar mjeri razliku potencijala između stakla i referentne elektrode. Instrument može imati ili digitalni ili analogni prikaz rezultata. Digitalni prikaz ima prednost točnosti očitavanja dok analogna očitavanja daju bolje pokazatelje stope promjena. Baterijom napajani prijenosni pH-metari se široko koriste za terenska ispitivanja pH tla. Testovi pH mogu se provesti i manje precizno lakmus papirom ili miješanjem indikatorskih boja u tekuće suspenzije i njihovim nanošenjem na papir. Dobivene boje se uspoređuju s kalibriranim grafom boja koje odgovaraju određenom pH.

</doc>
<doc id="63178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63178" title="Kalnik planina">
Kalnik planina



</doc>
<doc id="63180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63180" title="Galera (pleme)">
Galera (pleme)



</doc>
<doc id="63181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63181" title="Nasta Rojc">
Nasta Rojc

Nasta (Jerka Hermina Ljubica) Rojc (Bjelovar, 6. studenog 1883. – Zagreb, 6. studenog 1964.) bila je hrvatska slikarica.
Biografija.
Bila je kći odvjetnika i političara Milana Rojca te Slave Blažić. Otac nije odobravao njen interes za slikarstvo, no zahvaljujući nizu kompromisa Nasta je uspjela osigurati očevu podršku. Jedan od tih kompromisa bila je udaja za slikara Branka Šenou, sina Augusta Šenoe. 
Pohađala je školu uršulinki u Varaždinu te realnu gimnaziju u Bjelovaru. Studij slikarstva počela je privatno u Zagrebu kod Otona Ivekovića te nastavila u Beču na "Kunstschule für Frauen und Mädchen". Potom odlazi u München, gdje pohađa "Frauen Akademie" i druži se sa slikarom Miroslavom Kraljevićem. Studij završava u Beču. Nakon povratka u Zagreb, ponovno radi u Ivekovićevu ateljeu. Od 1918. godine u njenom slikarstvu prevladavaju portreti i autoportreti koji se ističu po autoričinu odbacivanju ideala građanske ženstvenosti. 
Isidor Kršnjavi smatrao je da se ovu slikaricu nepravedno zanemaruje. Nabavio je njenu sliku "Autoportret s puškom" za galeriju Društva umjetnosti 1911. godine. 
Zalagala se za afirmaciju hrvatskih umjetnica u zemlji i inozemstvu. Godine 1914. organizirala je izložbu hrvatskih umjetnica u Beču. Zajedničkom inicijativom Naste i Line Crnčić-Vivant u Zagrebu je po uzoru na londonski Ženski međunarodni umjetnički klub (Women’s International Art Club) osnovan Klub likovnih umjetnica 1927. godine, u kojem je Nasta bila među najaktivnijima članicama. Klub je održao je 11 izložbi (Zagreb, Ljubljana, Sušak, Osijek, Dubrovnik), sudjelovao na putujućoj izložbi Male ženske Antante (1938.) i organizirao izložbu Käthe Kollwitz u Zagrebu 1936. 
Godine 1923. putuje u Englesku i Škotsku iz zdravstvenih razloga te slika uglavnom pejzaže. Godine 1924. ima samostalnu izložbu u Grieves Art Gallery u Londonu, koja postiže veliki uspjeh. 
Ilustrirala je prvo izdanje romana "Čudnovate zgode Šegrta Hlapića" Ivane Brlić-Mažuranić iz 1913. godine. Preslika je dostupna u digitalnoj zbirci Gradske knjižnice Zagreb. 
U periodu nakon rata Nasta započinje vezu s britanskom časnicom Alexandrinom Marie Onslow, no unatoč tome ostaje u dobrim odnosima s Brankom Šenoom. Nasta i Alexandrina stanovale su u Rokovom perivoju, u kući koju je sama projektirala te u kojoj se nalazio i njen atelje. Zbog sumnje da pomaže partizanima, ustaška vlast početkom 1940-ih oduzima joj kuću, a Nasta i Alexandrina završavaju u zatvoru, no oslobođene su nakon par mjeseci zbog nedostatka dokaza. 
Nastin rad privukao je i pažnju Marije Jurić Zagorke, koja ju je molila da napiše autobiografski tekst za "Ženski list". Tekst je objavljen 1933. godine povodom Nastinog 50. rođendana. 
Umrla je u siromaštvu, na svoj rođendan 6. studenoga 1964. godine. Pokopana je na zagrebačkom groblju Mirogoj zajedno s A. Onslow. 
Nasljeđe.
U sklopu Gradskog muzeja u Bjelovaru nalazi se Zbirka Naste Rojc, a 1969. godine Muzej je organizirao izložbu "Nasta Rojc (1883.-1964.)" kustosa Željka Sabola. 
Umjetnički paviljon u Zagrebu priredio joj je dvije retrospektivne izložbe: "Nasta Rojc – kritička retrospektiva" 2014. (kustosica: Jasminka Poklečki Stošić) i "Nasta Rojc: retrospektivna izložba" 1996./97. (kustosica: Đurđa Petravić Klaić). 
Leonida Kovač 2007. godine pripremila je izložbu "Zelene vrpce: Samoreprezentacijski radovi Naste Rojc i Stjepana Lahovskog iz zbirke dr. Josipa Kovačića" u Muzeju arhitekture u Zagrebu. 
U Beču u Palači Porcia 30. ožujka 2017. otvorena je izložba "Hommage à Nasta Rojc", koja je organizirana u sklopu manifestacije Godina hrvatske kulture u Austriji.
U izdanju Muzeja suvremene umjetnosti u Zagrebu 2019. je objavljen grafički roman "Nasta Rojc: Ja borac" autorica Leonide Kovač i Ane Mušćet, koji se zasniva na autobiografskim zapisima i pismima Naste Rojc. 

</doc>
<doc id="63186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63186" title="Robert Kolar">
Robert Kolar

Robert Kolar (Rijeka, 16. listopada 1969.), hrvatski je operni pjevač, bariton.
Životopis.
Završio je 1992. godine srednjoškolsko glazbeno obrazovanje (solo pjevanje) u Glazbenoj školi Ivana Matetića Ronjgova u klasi prof. Margarete Togunjac. Iste godine upisuje studij solo pjevanja na Muzičkoj akademiji u Zagrebu u klasi prof. Zdenke Žabčić-Hesky. Već od 1992. godine aktivni je član "Zagrebačkog opernog studija".
Glazbena karijera.
Debitirao je 1993. godine u Gradskom kazalištu Komedija, pjevajući Eneja u operi "Didona i Enej" H. Purcella. 1996. godine diplomirao je solo pjevanje na Muzičkoj Akademiji u Zagrebu u klasi prof. Zdenke Žabčić-Hesky. Usavršavao se kod primadone Dunje Vejzović. Od 1997. – 2012. solist je opere Hrvatskog narodnog kazališta Ivana pl. Zajca u Rijeci.
Izuzev kao operni pjevač djeluje i na koncertnim podijima gdje kao solist sudjeluje u izvedbama komornih djela, misa, requiema, i to od skladbi baroknih autora do skladatelja našeg stoljeća.
Kao solist nastupa i u drugim kazalištima te na koncertnim podijima u Hrvatskoj i inozemstvu: &lt;br&gt;
HNK u Zagrebu, Slovensko narodno gledališče Ljubljana, Narodno pozorište Sarajevo, HNK Split, HNK Varaždin, Varaždinske barokne večeri, Zadarski ljetni festival, Dubrovačke ljetne igre, Gradsko kazalište Komedija, Koncertna dvorana Vatroslav Lisinski, Krčko ljeto, Riječko ljeto, Histria festival, Organum Histrie... 
Kao solo bariton nastupao je s Hrvatskim baroknim ansamblom, Zborom Hrvatske radiotelevizije, Akademskim zborom "Ivan Goran Kovačić", Riječkim oratorijskim zborom "Ivan Matetić Ronjgov", ansamblom "Collegium Musicum Fluminense", Riječkim komornim orkestrom, Zagrebačkom filharmonijom, Riječkom filharmonijom, Simfonijskim orkestrom Hrvatske radiotelevizije, Ukrajinskim državnim simfonijskim orkestrom, Dubrovačkim simfonijskim orkestrom, Europskim orkestrom Medicinara... 
Tijekom svojeg umjetničkog djelovanja surađivao je sa svim eminentnim hrvatskim dirigentima, među kojima su: Nikša Bareza, Pavle Dešpalj, Vladimir Kranjčević, Saša Britvić, Vjekoslav Šutej, Nada Matošević, Ivan Repušić, Miroslav Belamarić, Zoran Juranić, Mladen Tarbuk, Dušan Prašelj, Veseljko Barešić, Ivo Lipanović, Miroslav Homen, Eddi di Naddai, Igor Švara...&lt;br&gt;
Dobitnik je Specijalnog priznanja Milan Pihler koje najuspješnijim opernim pjevačima dodjeljuje HNK Ivana pl. Zajca.
Nominiran i je za nagradu Hrvatskog glumišta za ulogu Michoneta u operi F. Cilea: "Adriana Lecovreur".
Snimio je nosač zvuka s umjetnicima iz Hrvatske i Italije za "Academia Lirica Rotariana" Laboratorio Lirico Europeo iz Milana, koji je distribuiran po zemljama Europske unije. &lt;br&gt;
Snimio je dva nosača zvuka s ansamblom Vox Caelestis "Sakralna glazba riječkih skladatelja" te "Hrvatska solo popjevka" sa svojom suprugom mezzosopranisticom Kristinom Kolar.
Uloge.
- "Didona i Enei" (Enei) &lt;br&gt;
- "Fairy Queen" &lt;br&gt;
- "Rinaldo" (Argante)
- "Prvo glazba zatim riječi" (Pjesnik)
- "Barbiere di Siviglia" (Figaro)
- "Priče iz bečke šume" (Oskar)
- "Madame Buterfly" (Scharples) &lt;br&gt;
- "Tosca" (crkvenjak)
- "Šišmiš" (dr. Falke) 
- "Ljubavni napitak" (Belcore) &lt;br&gt;
- "Lucia di Lamermoor" (lord Enrico Aston)
- "Nabucco" (Nabucco) &lt;br&gt;
- "La traviata" (Germont)
- "Lizinka" (Vasilij) &lt;br&gt;
- "Amelija" (Corrado) &lt;br&gt;
- "Momci na brod" (Marko) &lt;br&gt;
- "Zlatka" (Pero) &lt;br&gt;
- "Nikola Šubić Zrinjski" (Pero)
- "Cosi fan Tutte" (Guglielmo)
- "Il Signore Bruschino" (Filiberto) &lt;br&gt;
- "Il Barbiere di Siviglia" (Figaro) &lt;br&gt;
- "Turco in Italia" (Poeta)
- "Judita" (Vagav)
- "Casanova u Istri" (dr. Valerio)
- "Ero sa onoga svijeta" (mlinar Sima)
- "Pčelica Maja" (pauk Hanibal)
- "Sunčanica" (Kizlar Aga)
- "Adriana Lecovreur" (Michonnet)
- "Cavelleria Rusticana" (Alfio)
- "Pagliacci" (Silvio)
- "Evgenij Onegin" (Onjegin) (NP Sarajevo)
Koncertni repertoar.
- "Carmina Burana"
- "Requiem" &lt;br&gt;
- "G-major Messe" &lt;br&gt;
- "Caffee cantata" &lt;br&gt;
- "Liebster jesu mein verlangen" &lt;br&gt;
- "Ich habe genung" &lt;br&gt;
- "Matheus Passion" &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="63187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63187" title="Oratorijski zbor iz Rijeke">
Oratorijski zbor iz Rijeke



</doc>
<doc id="63188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63188" title="Ponchielli">
Ponchielli



</doc>
<doc id="63191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63191" title="Cayuse">
Cayuse

Cayuse (Wailetpu).- /Ime nepoznatog značenja (Swanton); Prema Rubyju dolazi od francusko-kanadske oznake za stijenu ili kamen 'cailloux'. Yeletpo (Lewis i Clark). Sami sebe nazivaju 'Te-taw-ken' u značenju 'we, the people' (Ramsey 1977). Molala naziv za njih bio je "Haí`luntchi"./ Pleme američkih Indijanaca porodice Waiilatpuan (Velika porodica Penutian) nekada nastanjeno u dijelovima sjeveroistočnog Oregona i jugoistočnog Washingtona, odnosno na gornjoj Grande Ronde i zapadno prema Deschutes Riveru, gdje za susjede imaju pleme Molala. Prvu misiju među Cayusima podiže 1836. Marcus Whitman. Jedanaest godina kasnije (1847) dolazi do napada Cayusa na misiju u kojem su ubili Whitmana i njegove pomoćnike. Povod napadu bila je epidemija boginja koja ih je pogodila. Naseljenici na Whitmanov pokolj odgovore ratom koji je potrajao od 1848 do 1855. rat povede izvjesni Cornelius Gilliam uz podršku Američke armije. Godine 1850 vođe napada na Whitmanovu misiju (Tiloukaikt, Tomahas, Klokamas, Isaiachalkis i Kimasumpkin) obješeni su 3. lipnja 1850. Rat se ipak nastavio sve do 1855. kada su Cayusi konačno poraženi. Onio se ipak još 1855 upliću u Yakima War i 1878 u Bannock War. U novije doba (2000) njih oko 400 živi na rezervatima Nez Perce u Idahu i Umatilla u Oregonu.
Rana Cayuse populacija (1700) iznosila je oko 500, da bi 1910 njihov broj spao na tek 298 (popis). 
Vrsta malenoga konja (cayuse) po njima je dobio ime. 
Etnografija.
Pleme Cayuse pripadaju po kulturi plemenima Platoa, surovog područja čija su ljeta vruća a zime duge i hladne. Kulturu Platoa izvorno karakterizira ribolov i kopanje jestivog korijenja, tipično plemenima kao što su Nez Percé, Walla Walla, Umatilla, Tyigh, etc. Pristizanjem konja na sjevernu preriju počinje trgovina konjima s prerijskim Indijancima. Dobivši konje Cayuse postaju mnogo mobilniji u svojim sezonskim seobama u potrazi za izvorima hrane. Mnogi Umatille, Walla Walle i Cayuse postaju vrsni konjogojci i jahači koja posjeduju velika krda ovih životinja.

</doc>
<doc id="63192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63192" title="Donizetti">
Donizetti



</doc>
<doc id="63193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63193" title="Cayuse (razdvojba)">
Cayuse (razdvojba)



</doc>
<doc id="63196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63196" title="Aibo">
Aibo



</doc>
<doc id="63198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63198" title="Pinot crni">
Pinot crni

Pinot crni je grožđe tanke kožice, stoga je laganog tijela i svjetlije boje. Zahtjeva stalnu njegu i nadzor, posebno zbog osjetljivosti na bolesti. Kako bi se dobilo dobro vino, potrebno je smanjivati urod. Rano zri, te nije pogodno za izrazito toplu klimu.
Aroma ovog vina je jako ovisna o području u kojemu se uzgaja grožđe, a najpoznatija vina dolaze iz Burgundije. Iz tog razloga se često naziva i crnim burgundcem. Okus i miris se osim što ovise o području dosta mijenjaju s vremenom, pa su tu prisutni i jagoda, kupina, malina, višnja, ljubičice, kupus, a kod starijih vina prevladavaju zemljani tonovi.
Vino je pogodno za čuvanje.
Ostali nazivi: Pinot noir, Burgundac crni, Burgund mare, Blauburgunder, Spätburgunder, Pinot nero.

</doc>
<doc id="63199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63199" title="Politička znanost">
Politička znanost



</doc>
<doc id="63203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63203" title="Seneka">
Seneka



</doc>
<doc id="63204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63204" title="Demos">
Demos



</doc>
<doc id="63205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63205" title="Bazilisk (bizantski car)">
Bazilisk (bizantski car)



</doc>
<doc id="63211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63211" title="NK SAŠK Napredak Sarajevo">
NK SAŠK Napredak Sarajevo

NK SAŠK Napredak je hrvatski nogometni klub iz Sarajeva, BiH. Klub je dijelom HKD-a Napredak.
Utakmice igra na stadionu Doglodi u Doglodima.
Povijest.
Utemeljen je 1910. kao "Sarajevski amaterski športski klub", kraticom "SAŠK". Nakon drugog svjetskog rata, rad mu je bio zabranjen od strane vlasti, jer je sudjelovao u prvenstvu NDH. "NK Napredak" je osnovan puno kasnije, 1994., pri istoimenom hrvatskom kulturnom društvu. 1999. godine je obnovljen rad "SAŠK"-a, a nešto kasnije su se spojili klubovi Napredak i SAŠK, u današnji klub, SAŠK Napredak.
Od sezone 2000./01., klub je bio član 1. lige FBiH. Prije početka sezone 2011./12. SAŠK Napredak se fuzionira s FK Famos. Novi klub ispada iz lige, a SAŠK Napredak se počinje natjecati u 1. županijskoj ligi SŽ. Tri puta su bili prvi u svojoj skupini županijske lige, ali nikada nisu slavili u play-off-u za ulazak u Drugu ligu FBiH Centar. U sezoni 2014./15. od SAŠK Napretka bolja je bila momčad FK Bosna Sema rezultatom 2:0. U sezoni 2017./18. SAŠK Napredak je nakon osvajanja skupine županijske lige slavio u doigravanju protiv UNIS-a iz Vogošće (3:1) te se plasirao u Drugu ligu FBiH Centar.
Organizira malonogometni božićni turnir svake godine.

</doc>
<doc id="63214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63214" title="Sarajevo Film Festival">
Sarajevo Film Festival



</doc>
<doc id="63215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63215" title="Sarajevo film festival">
Sarajevo film festival



</doc>
<doc id="63216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63216" title="Nova Srbija (stranka)">
Nova Srbija (stranka)

Nova Srbija (NS) je politička stranka u Srbiji. Nastupa s pozicija desnog centra. Zastupa ideologije monarhizma, nacionalnog konzervativizma, desnog populizma i europejstvo. Nova Srbija ima preko 100.000 članova. Sjedište stranke je u Čačku.
Osnivač i predsjednik je Velimir Ilić. Stranka Nova Srbija nastala je izdvajanjem iz Srpskog pokreta obnove Vuka Draškovića. Čelnik Nove Srbije Velimir Ilić do kraja 1997. godine bio je potpredsjednik Srpskog pokreta obnove. Nakon Draškovićevog približavanja Miloševiću i njegovoj Socijalističkoj partiji Srbije, Ilić je napustio Srpski pokret obnove i s dijelom radikalnijeg krila SPO-a formirao Novu Srbiju.
Obračuni pripadnika ove dvije stranke istovjetnog programa postajali su, kako je Drašković postajao bliži Miloševiću, a Ilić sve jači i jači, gotovo redovni i po pravilu fizički. Na mitingu protiv Miloševićevog režima na Preobraženje 2000. godine, pošto je Drašković svoje sudjelovanje uvjetovao time da Velimir Ilić ne govori na skupu, došlo je do fizičkog obračuna članova ove dvije stranke pred velikom masom okupljenih prosvjednika.
Samostalni izlazak na izbore, izvan najšire dotad viđene oporbene koalicije DOS, Draškovićev SPO platio je zanemarljivim brojem glasova i nedobijanjem ni jednog zastupničkog mjesta. Velimir Ilić, pak, bio je jedan od heroja prosvjeda 5. listopada 2000. godine koje su Miloševića i njegov režim zbacili s vlasti, jer nije priznao poraz na izborima. Ipak, ni on nije ušao u novu vladu Zorana Đinđića, uglavnom zbog neslaganja oko njenog sastava.
Na parlamentarnim izborima 28. prosinca 2003., ova stranka je dobila 7,7% glasova (22 od 250 zastupničkih mjesta) u koaliciji sa Srpskim pokretom obnove Vuka Draškovića. Koalicijskim ugovorom Novoj Srbiji je pripalo 9 poslaničkih mjesta. Premda su obje stranke ušle u Vladu Srbije, zajednički zastupnički klub vrlo se brzo raspao, čim je SPO pokušao formirati svoj samostalni zastupnički klub, a većina njegovih zastupnika odlučila ostati uz Ilićevu Novu Srbiju.
Na parlamentarnim izborima 2007. godine Nova Srbija ušla je u koaliciju s Demokratskom strankom Srbije i Jedinstvenom Srbijom Dragana Markovića Palme, bivšega dužnosnika Arkanove Stranke srpskog jedinstva i osvojila je 47 zastupničkih mjesta. Ponovo je bila dio koalicije stranaka koje su formirale vladu Republike Srbije 15. svibnja 2007. Vlada Demokratske stranke, G17+, Demokratske stranke Srbije i Nove Srbije potrajala je samo 10 mjeseci, zbog neslaganja oko načina borbe za očuvanje Kosova u sastavu Srbije nakon proglašenja nezavisnosti i pristupanju Europskoj uniji. 
Na parlamentarnim izborima 2008. koalicija Demokratska stranka Srbije/Nova Srbija osvojili su 30 zastupničkih mjesta i bila je druga po snazi oporbena grupacija.
Ljeti 2010. NS napustila je narodnjačku koaliciju s DSS-om i ušla u suradnju s Srpskom naprednom strankom četničkog vojvode Tomislava Nikolića. Na parlamentarnim izborima 2012., u okviru koalicije Pokrenimo Srbiju, osvojila je 8 zastupničkih mandata i ušla u Vladu Republike Srbije.

</doc>
<doc id="63219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63219" title="Hrvatsko kulturno društvo Napredak">
Hrvatsko kulturno društvo Napredak

Hrvatsko kulturno društvo Napredak (HKD Napredak), središnja je kulturna ustanova bosanskohercegovačkih Hrvata. Osnovni cilj Napretka je očuvanje i jačanje hrvatske nacionalne svijesti u Bosni i Hercegovini. Taj cilj se nastoji ostvariti promicanjem hrvatskog jezika i kulture, poticanjem obrazovanja i suradnjom s vjerskim ustanovama. Zato Napredak organizira i potiče brojne kulturne manifestacije i stipendira talentirane studente. Unutar Napretka djeluju mnoge kulturne i sportske organizacije. Sjedište Napretka nalazi se u Sarajevu. Predsjednik Društva od 7. srpnja 2019. godine je Nikola Čiča koji nasljeđuje predsjednika od obnoviteljske godine 1990. dr. Franju Topića.
Povijest.
Krajem 19. i početkom 20. stoljeća, u vremenu naglog gospodarskog i kulturnog razvoja BiH nakon dolaska austrougarskih vlasti, među hrvatskim narodom u toj zemlji osjećala se snažna potreba za osnivanjem društva koje bi pomagalo i financiralo obrazovanje hrvatske mladeži. Kao rezultat te težnje nastala su dva društva kojima je poticanje obrazovanje bio osnovni cilj. Prvo je osnovano 14. rujna 1902. godine u Mostaru pod nazivom ""Hrvatsko potporno društvo za siromašne đake i naučnike", a drugo 11. studenog iste godine u Sarajevu pod nazivom "Hrvatsko društvo za namještanje djece na zanate i u trgovinu"". Prvi predsjednik u Mostaru je bio fra Radoslav Glavaš, a u Sarajevu privremeno prof. dr. Tugomir Alaupović. 1904. godine, sarajevsko društvo u naziv dodaje riječ "Napredak". 
Mostarsko i sarajevsko društvo ujedinjuju se 1907. godine, a pod nazivom “Hrvatsko prosvjetno i kulturno društvo Napredak” djeluje od 1914. Pod ovim nazivom,1922. godine, društvo svojim članovima utemeljiteljima dodjeljuje plakete ukrašene simboličnim motivima i pročeljima zgrada društva u većim gradovima otisnutim u bakrorezu (vidi sliku). U izmijenjenim Pravilima svrha društva je definirana nešto uopćenije: kulturno jačanje hrvatskoga naroda. Ovakva misija zadržana je sve do 1945. godine. U tijeku I. svjetskog rata (naročito od 1915. do 1918.) i II. svjetskog rata (posebice od 1943. do 1945.), Društvo je značajno smanjilo svoju aktivnost, iako se uprava sastajala, a postojao je i dio podružnica. 
Kraj II. svjetskog rata za Napredak donosi posve novu situaciju. Vlasti Titove Jugoslavije uspostavljaju novi ideološki sustav, nastojeći ovladati svim društvenim dimenzijama, koristeći u tome i zatečena kulturno-prosvjetna društva. Napredak je formalno obnovljen na Glavnoj skupštini 28. i 29. listopada 1945. godine. Zadržano je i ime i način unutarnje organizacije, ali se suštinski promijenila svrha i ciljevi društva. Djelovanje društva bilo je najviše usmjereno na iskorjenjivanje nepismenosti, a osnovna svrha, pomaganje đacima, praktièno je napuštena. O promicanju hrvatske kulture nije se moglo ni pomišljati, pošto su se sve kulturne aktivnosti realizirale kroz dirigiranu suradnju s druga dva nacionalna društva u okviru Saveza kulturno prosvjetnih društava. 
I takvo suženo djelovanje nije odgovaralo tadašnjoj vlasti pa 1. travnja 1949. godine, dolazi do ukidanja Napretka, pod izgovorom kako nema članstva i ne može se održati skupština, koja bi dala legalitet upravi. Prestao je rad Središnjice, svih podružnica i povjereništava i drugih organizacija, koje su djelovale u okviru Napretka (Zadruga, knjižnica, knjižara...), dok pokretna i nepokretna imovina i sva prava i obveze Hrvatskog kulturnog društva Napredak prelaze od 1. travnja 1949. godine na Savez kulturno-prosvjetnih društava. Protiv Napretka su bile nastrojene vlasti u Bosni i Hercegovini. O tom tvrdostrujaštvu među Srbima u BiH je pisao i Ante Ciliga, napominjući da veću potporu Informbiro ima među tamošnjim Srbima, nego među onima u Srbiji. 
Obnova Napretka se događala u okviru i u ozračju silaska s povijesne pozornice totalitarnog komunističkog sustava, koji je i prekinuo njegov rad. Prvi javni poziv za obnovu Napretka uputio je javnosti hrvatski književnik i urednik Mile Pešorda u večernjem dnevniku RTV Sarajevo, 7. srpnja 1990.(vidi:"Napredak-hrvatski narodni kalendar za 1991.",str.290.,Sarajevo,1990.) Obnoviteljska skupština održana je 29. rujna 1990. u Sarajevu. Usvojen je Statut kojim je definirano da je svrha obnovljenog Napretka: kulturno i prosvjetno djelovanje, ekonomsko jaèanje i socijalno podizanje hrvatskog naroda. Danas ovo društvo ima oko 20.000 članova i mnoštvo ogranaka diljem Bosne i Hercegovine te Hrvatske.
Podružnice.
Napretkovo se djelovanje ostvaruje kroz podružnice koje postoje u gotovo svim bosanskohercegovačkim gradovima naseljenim Hrvatima: Banja Luka, Bihać, Bosanski Brod, Bosanski Šamac, Brčko, Breza, Bugojno, Busovača, Čapljina, Derventa, Doboj (povjerenstvo), Drvar, Fojnica, Glamoč, Gračac, Gradačac, Grude, Jajce, Kakanj, Kiseljak, Konjic, Kreševo, Kupres, Lukavac, Ljubuški, Maglaj, Modriča, Mostar, Neum, Novi Travnik, Odžak, Okučani, Orašje, Posušje, Potoci (Mostar, BiH), Prozor, Sarajevo – Dobrinja (povjerenstvo), Sarajevo – Novo Sarajevo (povjerenstvo), Stolac, Srebrenik, Široki Brijeg, Travnik, Tuzla, Uskoplje, Usora, Vareš, Visoko, Vitez, Zavidovići, Zenica, Žepče i Živinice.
Napredak svoje podružnice ima i u mnogim hrvatskim gradovima, kao i u drugim državama sa značajnijom hrvatskom dijasporom: Beč, Bochum (povjerenstvo), Chicago, Detroit (povjerenstvo), podružnica za Crnu Goru, Donja Lastva (Boka kotorska), Dortmund (povjerenstvo), Dubrovnik, Essen (povjerenstvo), Esslingen, Rheinfelden (povjerenstvo), Graz, Hamburg, Hamilton, Imotski, Karlovac, Kassel, Knin, Linz, Ludwigsburg, Makarska, Malmö, Metković (u osnivanju), New York, Osijek, Poreč, Pula, Rijeka, Siegen (povjerenstvo), Split, Saint Louis, Šibenik, Ulm/Donau, Vancouver, Varaždin, Vodice (povjerenstvo), Zadar i Zagreb.
Graditeljske djelatnosti.
U Sarajevu je društvo 1913. godine sagradilo impresivni Zakladni dom, popularno nazvan Napretkova palača. Na pročelju zgrade ističe se hrvatski grb i natpis NAPREDAK. Smatra se da je to jedna od najljepših sarajevskih građevina nastalih za vrijeme austrougarske vladavine. U svrhu namicanja novih sredstava i vođenja poslova oko izgradnje Zakladnog doma izabran je odbor u sastavu: Ante Tandarić, Anto Alaupović, Mijo Vučak, Ivan Renđec, Ljudevit Dvorniković, Nikola Krešić, Albert Draganić, Jozo Udovčić, Matej Kakarigi, Ivan Budimir, Dane Cvitković, Petar Maričić i Nikola Palandžić (vidi sliku). Danas je ta zgrada na privremenom popisu spomenika Bosne i Hercegovine.
"Napredak" je imao sedam konvikata: u Sarajevu: "Kralj Tomislav", otvoren 20. lipnja 1920. (nacionaliziran, do danas nije vraćen Napretku (stanje u studenome 2002.), "Katarina Zrinjska" i "Zora Zrinjska"; u Mostaru: "Kralj Petar Svačić", dograđen 1926./27., vraćen Napretku; u Banjoj Luci, otvoren 1934./35. i u Osijeku, otvoren 1941./42.

</doc>
<doc id="63224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63224" title="Stadion Pecara">
Stadion Pecara

 
Pecara je nogometni stadion u Širokom Brijegu u zapadnoj Hercegovini, BiH. Stadion ima 7,000 sjedećih mjesta, iako je rekordan broj gledatelja na utakmici bio 10 000.
Domaće je igralište nogometnom klubu Široki Brijeg još od kraja 1950-ih. Nalazi se odmah pokraj gradske dvorane Pecara. Krajem 90-ih godina stadion je renoviran i dobio je današnji izgled.

</doc>
<doc id="63226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63226" title="Crvena vjeverica">
Crvena vjeverica

Crvena vjeverica (latinski: "Sciurus vulgaris") je jedina europska autohtona vrsta iz porodica Sciuridae, a kroz mnoga stoljeća je bila i jedina vrsta na starom kontinentu. Upravo zbog toga je uvijek nosila naziv samo "vjeverica", bez bojazni da bi se mogla zamijeniti s bilo kojom drugom vrstom vjeverica (ima ih oko 200) koliko ih ima na Zemlji. No, posljednjih godina, zoolozi su je počeli zvati crvena vjeverica. Neke žive na drveću, druge u podzemnim jazbinama. Ni jedna vrsta vjeverica ne hibernira, iako su manje aktivne, pa je u hladnim zimama u prednosti siva vjeverica koja nakupi znatno deblji sloj zaliha masti. Podzemne vjeverice (tekunice) hiberniraju određeni period (3-5 mj.) zimi te su im tada životne funkcije svedene na minimum.
Obilježja vjeverice.
Dimenzije: do 24 (19.5- 28) cm + rep od 19 (14-24) cm
Rasprostranjenost: Europa, osim Islanda i sredozemnih otoka. 
Životni prostor: stare bjelogorične, crnogorične i miješane šume. parkovi, vrtovi; u Alpama do visine 2000m. 
Opis: odozgo- crvenosmeđa poput lisice, često tamna ili crna, odozdo- bijela; oči i uske velike (zimi s čupercima dlaka na vrhovima uski); rep dug, kitnjast. 
Način života: spretno i brzo se penje i skače, po deblima i glavom nadolje; daleko skače; veliko, loptasto gnijezdo od grančica i mahovine gradi u krošnjama, dupljama; ne spava pravi zimski san; sprema zalihe hrane. 
Parenje: I—VII. koti 2-5 puta po 3-7 mladih (II-VIII), mlade nosi 38 dana (slijepi 31 dan, sišu 35-42 dana, samostalni su s 49-56 dana, spolno zreli s 12 mjeseci)
Glasanje: coktanje. Prehrana: sjemenke četinjača, razni plodovi, orasi, lješnjaci, gljive, kora, kukci, ptičja jaja, mlade ptice.
Životni vijek 8-10 godina
Vjeverice danas.
Naime, posljednjih desetljeća pojavila se velika prijetnja crvenoj vjeverici, a riječ je o sivoj vjeverici "Sciurus carolinensis" koja potječe iz Sjeverne Amerike. Uvežena je u Europu, a prvi put u Englesku krajem prošlog stoljeća. Posljednjih pedeset godina siva vjeverica se je nevjerojatno proširila na području Velike Britanije dok je crvena vjeverica postala sve rjeđa te je gotovo u potpunosti nestala s tog područja. Danas se još može pronaći u Škotskoj i ponekim otocima.
Nestanak crvene vjeverice je znatno složeniji no što se mislilo. Pomišljalo se da je nestala zato što je siva vjeverica puno jača i veća od crvene pa je agresivnija prema njoj. Napravljena su brojna istraživanja i dokazano je da to nije pravi razlog. 
Pravi razlog povećanja brojnosti sive i smanjenja crvene vjeverice je taj što su sive vjeverice bolje prilagođene životu u listopadnim šumama. Crvene vjeverice prilagodile su se životu u crnogoričnim šumama u kojima se hrane pinjolima, plodovima koji se nalaze na vrhovima stabala. Iako ove hrane nema u izobilju barem je prisutna u svim godišnjim dobima i upravo zato su populacije crvenih vjeverica obično rijetke (manje od jedne jedinke po hektaru). Čak na mjestima gdje i ima dovoljno hrane ova vrsta obično ima jedno mlado, rijetko dva godišnje, za razliku od sivih vjeverica koji imaju po dva mlada godišnje. Prehrana im je raznolikija pa se na jednom hektaru mogu zateći i šest jedinki. Brojnije i krupnije sive vjeverice konzumiraju znatno više hrane od crvene vjeverice. Primjerice, obje vrste vjeverica vole jesti lješnjake, no kako su sive brojnije preostaje manje lješnjaka za crvenu vrstu. Najkritičniji faktor je što crvene vjeverice ne vole žireve jer ih ne mogu dobro probaviti što je velika nepovoljnost za njih jer su upravo oni glavni izvor jesenje hrane mnogim životinjama. Za razliku od njih, sive vjeverice obožavaju žireve i do zime uspiju bez muke napraviti masne zalihe. 
U Italiji su sive vjeverice gotovo u potpunosti istrijebile domicilnu crvenu pa su Talijani bili primorani rigoroznim mjerama (puškama) riješiti se stranca i jedna su od rijetkih zemalja koje su u tome uspjele.

</doc>
<doc id="63228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63228" title="Puh orašar">
Puh orašar

Puh orašar "(Muscardinus avellanarius)" je vrsta glodavca iz porodice Gliridae. Velik je kao kućni miš, zdepast, a rep mu je dug kao tijelo. Obrastao je gustom dlakom. Leđa i rep su mu crvenkaste do žučkastosmeđe boje. Grlo i prsa su mu bijeli. Kod ove vrste spolni dimorfizam nije izražen, te je vrlo teško razlikovati mužjaka od ženke. U nekim dijelovima je populacija u opadanju, a u drugim dijelovima se smatra stabilnom. Na povoljnim staništima populacija može biti do 10 jedinki/ha, ali je gustoća znatno manja na manje povoljnim staništima. U sjevernim dijelovima staništa područja rasprostranjenosti su im rascjepkana zbog uništavanja staništa i nepovoljnog djelovanja pesticida na njegovu populaciju. Nekada je bio popularan kućni ljubimac u mnogim zemljama, ali danas zbog njegove ugroženosti je protuzakonito. 
Živi u bjelogoričnoj i miješanoj šumi s grmljem i šibljem i u divljim živicama. Hrani se lješnjacima, sjemenjem graba, pupovima, bobicama trnine, i ponekad kukcima. Nastanjuje Europu i sjeverni dio Male Azije. Raširen je u kontinentalnom djelu Europe iako ne nastanjuje Pirinejski poluotok i jugozapadni dio Francuske. U Alpama se javlja do 1920 metara nadmorske visine.
Aktivan je u sumrak i noću; spretno se penje i po najtanjim grančicama. 
Gradi okruglo gnijezdo veličine šake od trave i lišća u gustom grmlju i dupljama. Ima jedno do dva legla godišnje, od troje do petoro mladih. 

</doc>
<doc id="63229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63229" title="Vjeverice">
Vjeverice

Vjeverice je zajednički naziv za životinje iz porodice "Sciuridae", iz reda glodavaca. 
Tipičan predstavnik ove porodice su vjeverice s dugačkim repom, koje naseljavaju Europu, Aziju i Ameriku. Također, u porodici Sciuridae su i leteće vjeverice, dok leteće vjeverice iz porodice "Anomaluridae" koja naseljavaju Afriku nisu iz ove skupine. Najpoznatija vrsta vjeverice je Crvena vjeverica.
Opis.
Živi u šumama, parkovima, vrtovima, aktivna je danju (nekad i noću!), dobro se penje i skače. U krošnjama gradi nekoliko loptastih gnijezda u kojima skriva hranu i mlade. Ne spava pravi zimski san (povremeno se budi).
Prehranjuje se bobicama, plodovima, gljivama, jajima, sjemenkama, mladim pticama
I raznim orašastim plodovima
Rasprostranjenost.
U Europi žive samo dvije vrste vjeverica-siva i crvena vjeverica.
Na svijetu je poznato oko 200 vrsta vjeverica. No, uz crvenu vjevericu, koja je do 70-ih godina prošlog stoljeća bila jedini stanovnik Europe, na starom kontinentu odnedavna viđamo i sivu. Prvi primjerci, uvezeni iz Sjeverne Amerike, pušteni su u Italiji, da bi se u posljednjih 50-ak godina nevjerojatno proširili i ugrozili opstanak zaštićene crvene vjeverice. 
Zbog kitnjasta, uspravno položena repa te gotovo ljudskog izgleda dok sjede na stražnjim šapama i grickaju hranu, ti glodavci svima su dobro znani i često se mogu vidjeti u parkovima u naseljima. Sive vjeverice ljeti često zadobiju svijetlo smećkastocrvenu nijansu, posebno na leđima i bokovima pa ih je lako zamijeniti s crvenima. Crvene, pak, za zimskih mjeseci imaju dlakave čuperke na vrhovima uški koje sive vjeverice nemaju nikada. 
Obje vrste vjeverica vole lješnjake. No, sivih je više pa su i proždrljivije, premda bi se mogle zadovoljiti i žirovima koje crvene ne vole, jer ih ne mogu dobro probaviti. Ni jedna vrsta vjeverica ne hibernira, iako su manje aktivne, pa je u hladnim zimama u prednosti siva vjeverica koja nakupi znatno deblji sloj zaliha masti. U Velikoj su Britaniji lokalne populacije crvenih vjeverica nestale u samo 15 godina nakon dolaska sivih vjeverica.
Kad pronađe lješnjak, vjeverica najprije provjeri je li jestiv, no ponekad ga ne pojede odmah već spremi u spremište hrane za crne dane. Mirisnim žlijezdama na usnama vjeverica označava hranu, koju će zakopati što je dublje moguće, na mekanu terenu, a potom, uzdignuta repa, krenuti u novu potragu. Miris lješnjaka osjetit će čak i pod snježnim pokrivačem.

</doc>
<doc id="63230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63230" title="Vjeverica">
Vjeverica



</doc>
<doc id="63231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63231" title="Sciuridae">
Sciuridae



</doc>
<doc id="63232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63232" title="Ponovljeni zakon">
Ponovljeni zakon

Ponovljeni zakon (heb. דברים "Devarim"; grč. Δευτερονόμιον; lat. "Deuteronomium") ime je pete knjige Starog zavjeta, te posljednje knjige Petoknjižja, to jest Tore. Kratica za ovu knjigu: Pnz.
Naziv.
Hrvatski naziv ove knjige podsjeća na njezino grčko ime Δευτερονόμιον ("Deuteronomion"), što znači »drugi« ili »sljedeći zakon«. Taj je naziv preuzet i u latinskoj tradiciji kao "Deuteronomium". Ovaj naziv dolazi od grčkog prijevoda retka ove knjige u kojem se daje naputak kralju da si »na svitak prepiše ovaj Zakon« (Pnz 17,18). Taj se »Zakon« u grčkom zove »Deuteronomion.«
Hebrejsko ime ove knjige, דברים "Devarim", znači »Riječi«, a to je ujedno i prva riječ te knjige koja, u hrvatskom prijevodu, započinje rečenicom: »Ovo su "riječi" što ih je Mojsije upravio svemu Izraelu s onu stranu Jordana...« (Pnz 1,1).
Struktura.
Ponovljeni zakon ima strukturu koja se znatno razlikuje od ostalih knjiga Petoknjižja, a riječ je o zbirci civilnih i religijskih zakona (Pnz 12,1-26,15), koja je umetnuta unutar velikog Mojsijevog govora (Pnz 5-11 i 26,16-28).
Ta velika cjelina uokvirena je još dvama Mojsijevim govorima: prvi u Pnz 1-4, te treći u Pnz 29-30. Na kraju knjige smješteni su odlomci koji se odnose na konac Mojsijeva života: poslanje Jošuino, Mojsijev hvalospjev i blagoslov, i konačno smrt (Pnz 31-34).
Književni sastav.
U Knjizi ponovljenog zakona, gotovo do samoga kraja (osim Pnz 31 i 34), ne pojavljuju se tri književne tradicije prisutne u ostalim knjigama Petoknjižja - jahvistička, elohistička i svećenička - a na prvo mjesto dolazi tzv. deuteronomistička tradicija. Njezin je stil opširan, govornički, a u njemu se često ponavljaju isti pomno sročeni obrasci. Druga je značajka deuteronomističke tradicije stalno ponavljanje nauka: Bog je izabrao Izraela između svih naroda, da bude njegov »izabrani narod«, a uvjet je toga izabranja vjernost Zakonu i vjernost kultu u jednom jedinom svetištu - jeruzalemskom hramu. Osim toga, unutar govorničkih cjelina smješteni su tekstovi zakonodavnog stila.
Ova deuteronomistička predaja predstavlja prirodni nastavak i posljednji stadij elohističke predaje i proročkog pokreta, a središte joj vjerojatno predstavlja običajno pravo Sjevernog kraljevstva, koje je nakon pada Samarije 721. pr. Kr. prenijeto u Judu.
Sadržaj Ponovljenog zakona.
Nakon kratkog uvoda kojim se sadržaj Ponovljenog zakona želi povezati s Knjigom Brojeva (Pnz 1,1-4), slijedi prvi Mojsijev govor (Pnz 1,6-4,40) u kojem je prikazan sažetak povijesti Izraela od vremena boravku na Sinaju do vremena kad su Izraelci boravili pod obroncima brda Pisge, pokraj rijeke Jordana. Slijedi spomen na sklapanje Saveza, te govor o zahtjevima Saveza. Nevjera tim zahtjevima dovest će do progonstva, a misli se na babilonsko progonstvo. To je još jedan znak da je konačna redakcija ove knjige izvršena za vrijeme boravka Izraelaca u Babilonu, između 6. i 5. st. pr.n.e. Poglavlja 1-3 općenito se smatraju uvodom u cjelokupnu deuteronomističku književnost koja se nastavlja sve do Prve i Druge knjige o Kraljevima, te završava izvješćem o tome kako je narod izgubio zemlju (2 Kr 25).
Drugi Mosjijev govor (Pnz 5-11) služi kao uvod u veliki deuteronomski Zakon (Pnz 12,1-26,15). I ovaj se govor vraća u povijest, sve do Božje objave na Horebu i do davanja Deset zapovijedi (Dekalog). Čini se da je ovaj govor postojao u više različitih oblika koji su potom stopljeni u jedan tekst. Dekalog je paralelan onom iz Knjige Izlaska (Izl 20,2-17), donoseći ipak neke novine, kao što je, primjerice, drugačije opravdanje subote (šabata). Veliko značenje u kasnijem će razvoju imati odlomak koji na neki način sažimlje čitav Zakon, a govori ljubavi prema jedinom Bogu (Pnz 6,4-9). Riječ je o poznatom tekstu koji se obično naslovljuje prema svojim prvim riječima Šema Israel, »Čuj, Izraele.« Taj će odlomak u kasnijoj židovskoj tradiciji postati svakodnevna molitva i svojevrsna ispovijest vjere.
Središnji dio Ponovljenog zakona (Pnz 12,1-26,15) sadrži nekoliko zakonskih zbirki poredanih bez neke vidljive veze. Ovaj se Zakon razlikuje od prethodnih zakonodavnih tradicija, očuvanih osobito u »Zakoniku Saveza« iz Knjige Izlaska (Izl 20,22-23,33), ako nastoji prilagoditi zakonske propise novonastaloj životnoj situaciji izraelskog naroda. Osobita je značajka ovog Zakona stalno nastojanje da se obrani izraelska vjera u jedinoga Boga od utjecaja kultova prisutnih kod okolnih naroda, a to se želi postići ponajprije centralizacijom bogoslužja u jeruzalemskom hramu kao jedinom svetištu Izraelaca. Još je jedna osobina ovog Zakona posebna briga o zaštiti slabih, neprestano podsjećanje na Božje pravo nad njegovom zemljom i njegovim narodom, te poticajni, gotovo propovijedni način iznošenja zakonskih propisa.
Drugi dio velikog Mojsijevog govora (Pnz 26,16-28,68) predstavlja čitav prethodni Zakon kao ugovor u kojem su ugovorne strane Bog i narod, a takav ugovor, po uzoru na drevne saveze među gradovima ili kraljevstvima, završava popisom blagoslova i prokletstava. Glava 27 umetnuta je u ovaj govor, a donosi opis uspostave Zakona.
Treći Mojsijev govor (Pnz 29-30) ponovno vraća na događaje iz prošlosti vezane uz izlazak iz Egipta, a nakon toga slijedi protokol saveza donijet u obliku nagovora. Tu je i jedna Mojsijeva propovijed (Pnz 29,15-28), te ponovno blagoslovi i prokletstva koja prate sklapanje saveza.
Posljednja poglavlja Ponovljenog zakona (Pnz 33-34) predstavljaju zaključak cijele knjige, a sadrže tekstove različitog vremena i načina nastanka, koji su sklopljeni u jednu cjelinu i potom pridodani Ponovljenom zakonu kod njegove posljednje redakcije. U ovim je poglavljima Jošua određen kao vođa Izraelaca, što pripravlja Knjigu o Jošui. Osobito je značajna Mojsijeva pjesma (Pnz 32) kao tekst izvanredne pjesničke vrijednosti, koja veliča moć jedinoga pravoga Boga. Postojala je već prije svoga uvrštenja u ovu knjigu, no vrlo joj je teško odrediti vrijeme postanka, jer ima neke izrazito arhaične značajke koje upućuju na davne događaje (poput borbi s Filistejcima), a s druge strane i stilske naznake sličnije kasnijoj književnosti kakva se susreće u Psalmima i Prorocima, osobito onima iz razdoblja babilonskog progonstva. Knjiga završava Mojsijevim blagoslovom, koji predstavlja njegovu duhovnu oporuku, te opisom Mojsijeve smrti.

</doc>
<doc id="63235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63235" title="Novi Bezdan">
Novi Bezdan

Novi Bezdan (mađ. "Újbezdán", srp. "Нови Бездан") naselje je u Općini Petlovac, Osječko-baranjska županija (Republika Hrvatska). 
Zemljopisni položaj.
Novi Bezdan je smješten u zapadnom dijelu Baranje, u mikroregiji Baranjske nizine Istočnohrvatske ravnice. Udaljen je 6 km jugozapadno od općinskog sjedišta Petlovca i 12 km jugozapadno od Belog Manastira, a leži na nadmorskoj visini od 90 m. Nalazi se na raskrižju županijske cesta Ž4040 ( D517 - Novi Bezdan) i nerazvrstane ceste, uz samu granicu s Mađarskom.
Autobusnim vezama povezane je s Baranjskim Petrovim Selom, Petlovcem i Belim Manastirom.
Stanovništvo.
Na popisima stanovništva Novi Bezdan se iskazuju kao naselje od 1869. godine. Broj stanovnika kretao se ovako: 415 (1869), 521 (1880), 511 (1890), 608 (1900), 596 (1910), 681 (1921), 624 (1931), 600 (1948), 592 (1953), 541 (1961), 520 (1971), 444 (1981), 329 (2001), 300 (2011). U selu žive uglavnom stanovnici mađarske nacionalnosti. 
Gospodarstvo.
Gospodarsku osnovu Novog Bezdana čine ratarstvo i stočarstvo.
Izvori.
Popis stanovništva iz 2011.

</doc>
<doc id="63236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63236" title="Vyscha Liha">
Vyscha Liha



</doc>
<doc id="63249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63249" title="Nogometna Premijer liga BiH 2005./06.">
Nogometna Premijer liga BiH 2005./06.

Premijer ligu Bosne i Hercegovine za sezonu 2005./06. je osvojio "Široki Brijeg".
Novi članovi lige u odnosu na sezonu 2004./05. su bili prvaci 1. lige FBiH i 1. lige RS:

</doc>
<doc id="63259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63259" title="Zračna luka Dubrovnik">
Zračna luka Dubrovnik

Zračna luka Dubrovnik jedna je od devet zračnih luka u Hrvatskoj. Nalazi se u Čilipima, 22 kilometra od Dubrovnika.
Povijest.
Prvotno je izgrađena 1936. u naselju Gruda u Konavlima. Promet je zbog Drugog svjetskog rata jedno vrijeme bio zaustavljen, a 1960. zračna je luka premještena na današnje mjesto, pored mjesta Čilipi. Tijekom srpske agresije na Hrvatsku zračna je luka u potpunosti razorena, a imovina (oprema i signalizacija) opljačkana i odvezena u Crnu Goru te postavljena u zračne luke Tivat i Podgorica. Šteta na zračnoj luci bila je procijenjena na 180 milijuna kuna. 
Nakon oslobođenja dubrovačkog područja u listopadu 1992. zračna je luka osposobljena za promet, te je unatoč razorenoj i opljačkanoj pristanišnoj zgradi otvorena 10. prosinca 1992. slijetanjem zrakoplova pristiglog iz Zagreba. Uslijedila je obnova pristanišne zgrade koja je završena 19. travnja 1995. kada je obnovljenu zračnu luku svečano otvorio ministar prometa, pomorstva i veza Ivan Mudrinić, uz nazočnost drugih hrvatskih i stranih uglednika, uključujući i predstavnike diplomatskog kora. Otvaranje je zasjenio napad srpskih terorista iz okupirane istočne Hercegovine, koji je oko 11.15 prekinuo govor premijera Nikice Valentića. Haubička granata od 122 milimetra pala je na pistu, na udaljenosti oko 150 metara od mjesta gdje je u tijeku bila svečanost. U napadu nitko nije stradao, ali su geleri oštetili Vladin zrakoplov. Vođa istočnohercegovačkih Srba, Božidar Vučurević, komentirajući napad izjavio je za beogradske novine Vreme, među ostalim, „da nikad neće biti mirnog života u Dubrovniku”.
Obnova je trajala do 2006. godine. 
Prvi izravni let (Boeing 767-300ER) iz SAD-a 8. lipnja 2019. stigao je iz Philadelphije u Dubrovnik nakon 28 godina. To je prvi izravni let koji povezuje Dubrovnik sa SAD-om. Naime, još 1991. godine Dubrovnik i SAD je povezivala zračna linija na kojoj je operirao u međuvremenu propali Pan American. Zrakoplovi koji lete prema Dubrovniku su u vlasništvu American Airlinesa i lete prema Dubrovniku iz Philadphijske zračne luke koja je najveće čvorište te aviotvrtke na istočnoj obali SAD-a. Letovi iz oba smjera će ići do rujna 2019. čak tri do četiri puta tjedno.
Promet.
Dubrovačka zračna luka je nakon Zračne luke „Franjo Tuđman” i Zračne luke Split, treća najprometnija zračna luka u Hrvatskoj, a najuspješnija prema broju putnika po jednom zaposleniku (3.200 putnika na jednog zaposlenika). Rekordni promet zabilježen je 1987. godine kad je kroz dubrovačku zračnu luku prošlo 1.460.354 putnika i 2.490 tona tereta.
U srpnju 2014., kroz dubrovačku zračnu luku po prvi put u povijesti prošlo je preko 300 tisuća putnika, a u kolovozu 2014. je ostvaren novi rekordni mjesečni promet od 317.184 putnika.
Zračna luka Dubrovnik je 2013. godine s 1.522.629 putnika ostvarila novi rekordan promet u povijesti ove zračne luke.
Izgradnja.
Terminal u Zračnoj luci Dubrovnik je drugi najveći u Hrvatskoj nakon onog u Zagrebu. Uz terminal je planirana gradnja gospodarske zone i hotela s četiri zvjezdice.
U svibnju 2010. godine u dubrovačkoj je zračnoj luci otvoren novi putnički terminal na kojeg su ugrađeni aviomostovi, čime je ova zračna luka postala jedina hrvatska zračna luka koja putnicima omogućuje suhi prijelaz iz zgrade do zrakoplova.

</doc>
<doc id="63266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63266" title="Zračna luka Osijek">
Zračna luka Osijek

Zračna luka Osijek jedna je od devet zračnih luka u Hrvatskoj. Smještena je oko 20 kilometara jugoistočno od Osijeka, u blizini naselja Klisa, uz državnu cestu D2 koja povezuje Osijek i Vukovar. Osim osnovne djelatnosti prihvata i otpreme putnika, robe, pošte i stvari, ona pruža i trgovačke, ugostiteljske te medicinske usluge, avio-taksi itd.
Povijest.
Namjera izgradnje osječke, a time i regionalne slavonske putničke zračne luke, prvi se put javila 1971. godine što su podržale sve tadašnje slavonsko-baranjske općine. Odluku o izgradnji donijela je u lipnju 1978. godine Skupština Zajednice općina Osijek, a sama izgradnja započela je 23. studenog te godine. Od 475 milijuna tadašnjih dinara, koliko je stajala izgradnja, Zajednica općina osigurala je 380 milijuna dinara. Aerodrom Osijek svečano je otvoren 31. svibnja 1980. godine, a prvi let ostvaren je nekoliko dana kasnije, 2. lipnja, kada je zrakoplov Douglas DC-9 Jugoslavenskog aerotransporta poletio prema Zagrebu. Investicija se ubrzo pokazala opravdanom, jer su zrakoplovi Osijek svakodnevno povezivali sa Zagrebom, dvaput tjedno s Beogradom, a sezonskim linijama i s Pulom, Rijekom, Splitom i Dubrovnikom. Godine 1982. izgrađen je cargo terminal, što je omogućilo razvoj teretnog zračnog prometa kojim se razmjenjivala roba s Libijom, Egiptom, Mongolijom, Indijom i drugim odredištima.
Nadolazeći Domovinski rat ostavio je velike posljedice na zračnu luku. Zadnji let prije početka srpske agresije odradila je novoosnovana Croatia Airlines krajem lipnja 1991. polijetanjem prema Rijeci. U sljedećim je mjesecima srpski agresor okupirao područje zračne luke, koja je uništena i opljačkana. Sustav i oprema dijelom su uništeni, a dijelom ukradeni i odvezeni u Beograd. Potpuno uništenje spriječile su mirovne snage Ujedinjenih naroda, koje su se ondje stacionirale. Ukupna ratna šteta na zračnoj luci iznosila je oko 6 milijuna njemačkih maraka. S obzirom na to da je područje na kojem se zračna luka nalazi ostalo pod srpskom okupacijom sve do mirne reintegracije istočne Slavonije, godine 1995. Osječko-baranjska županija izgradila je kao privremeno rješenje Poslovno-športsku zračnu luku Čepin, koja zbog skučenosti prostora nikako nije mogla nadoknaditi onesposobljenost zračne luke u Klisi. Po završetku mirne reintegracije okupiranog područja u sastav Republike Hrvatske, pristupilo se i obnovi Zračne luke Osijek, koja je osposobljena za promet u listopadu 2001. godine.
Unatoč stalnim pokušajima oživljavanja zračnog prometa od Osijeka i prema Osijeku, redovan putnički promet ponovno je uspostavljen tek u jesen 2013. godine, od kada osječka zračna luka svake godine bilježi sve bolje poslovne rezultate. 

</doc>
<doc id="63267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63267" title="Zračne luke">
Zračne luke



</doc>
<doc id="63269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63269" title="D7">
D7



</doc>
<doc id="63272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63272" title="Deinococcus radiodurans">
Deinococcus radiodurans

Deinococcus radiodurans (prijašnjeg naziva "Micrococcus radiodurans") je ekstremofilna bakterija, i jedan od organizama s najvećom poznatom radiootpornošću: Dok je doza od 10 Gy dovoljna da ubije čovjeka, a doza od 60Gy dovoljna da pobije sve stanice u kulturi "E. coli", bakterija "D. radiodurans" je u stanju izdržati dozu od čak 5,000 Gy nimalo ne gubeći sposobnost preživljavanja, dok dozu od 15,000 Gy preživljava 37% bakterija u ozračenom uzorku.
"D. radiodurans" je u stanju preživjeti i vrućinu, hladnoću, dehidraciju, vakuum i kiselinu.

</doc>
<doc id="63273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63273" title="Kratice biblijskih knjiga">
Kratice biblijskih knjiga

Kratice biblijskih knjiga koriste se prilikom navođenja pojedinih biblijskih knjiga ili njihovih dijelova.
U hrvatskom jeziku, kao i u većini ostalih jezika, ove su kratice izvedene iz naziva pojedinih knjiga i redovito se koriste, kako u stručnim radovima iz područja biblijskih znanosti, tako i u tekstovima popularnog, propovjedničkog, duhovnog i sličnog oblika.
Način citiranja biblijskih knjiga.
Biblijske knjige u cijelosti.
Biblijske knjige u cijelosti citiraju se navođenjem kratice, bez ikakvih brojeva (npr. Post za Knjigu Postanka).
Pojedina poglavlja biblijskih knjiga.
Pojedina poglavlja biblijskih knjiga navode se tako da se nakon odgovarajuće kratice doda i broj poglavlja (npr. Post 22 za 22. poglavlje Knjige Postanka). Želi li se navesti više susljednih poglavlja određene knjige, navodi se prvo i posljednje od njih, te ih se spaja crticom (npr. Izl 1-5 označava sva poglavlja od prvog do petog u Knjizi Izlaska). Želi li se, pak, nabrojiti dva ili više poglavlja iste knjige, koja se međutim ne nalaze u neprekinutom nizu, ta se poglavlja odvajaju točkom (npr. Izl 1.5 označava samo prvo i peto poglavlja Knjige Izlaska, ali ne i drugo, treće i četvrto).
Pojedini retci unutar biblijskih knjiga.
Pojedini retci unutar biblijskih knjiga označavaju se navođenjem kratice knjige, potom broj poglavlja, nakon kojeg slijedi zarez te broj retka (npr. Iv 3,21 što označava 21. redak trećeg poglavlja Evanđelja po Ivanu). Želi li se navesti više susljednih redaka istog poglavlja, retci se spajaju crticom (npr. Iv 1,1-18 označava prvih osamnaest redaka prvog poglavlja Ivanova evanđelja). Želi li se navesti dva ili više međusobno nepovezanih redaka, tada se retci međusobno odvajaju točkom (npr. Iv 1,1.3.6 označava samo prvi, treći i šesti redak prvog poglavlja Evanđelja po Ivanu). Moguća je i kombinacija uporabe crtice i točke (npr. Iv 1,1-3.6 označava prva tri retka te šesti redak prvog poglavlja Ivanova evanđelja).
Više redaka kroz više poglavlja biblijskih knjiga.
Želi li se navesti više redaka kroz dva ili više poglavlja biblijskih knjiga, koristi se kombinacija zareza i duge crtice omeđene razmacima (npr. Lk 1,5 – 2,38 označuje sve retke između petog retka prvog poglavlja i trideset i osmog retka drugog poglavlja Evanđelja po Luki). Ako je riječ o međusobno nepovezanim retcima, pojedine pasuse odvaja točka zarez i razmak (npr. Lk 1,1-55.68-79; 2,29-32 što označava sve retke između 1. i 55. te 68. i 79. u prvom poglavlju Lukina evanđelja i retke od 29. do 32. u drugom poglavlju istoga evanđelja). Slično se postupa i u slučaju različitih knjiga (npr. Mt 16,21-23; Mk 8,31,33; Lk 9,22 predstavlja tri odlomka u tri različita evanđelja koje razdvaja točka zarez i razmak).
Popis kratica biblijskih knjiga.
Uobičajene kratice u znanstvenoj i popularnoj uporabi one su koje donosi hrvatsko izdanje "Jeruzalemske Biblije" (Zagreb 1994.).

</doc>
<doc id="63274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63274" title="Gerardus 't Hooft">
Gerardus 't Hooft

Gerardus 't Hooft (Den Helder, 5. srpnja 1946.), nizozemski fizičar. Doktorirao (1972.) na Sveučilištu u Utrechtu gdje je bio profesor. Gostovao je kao predavač na više znanstvenih konferencija "Adriatic meeting on particle physics", koje organiziraju zagrebački fizičari čestica. Kako se 1960-ih pojavila nada da će se objašnjenje temeljnoga slabog međudjelovanja naći putem objedinjenja s elektromagnetizmom, na sličan način na koji je J. C. Maxwell objedinio električne i magnetske pojave, on je u radu objavljenom 1971. pokazao renormalizabilnost (uklonjivost beskonačnosti) elektroslabe teorije i time ju svrstao u red teorija koje omogućuju proračune velike preciznosti. Ti su proračuni olakšali nalaženje t-kvarka 1994. na tevatronu kraj Chicaga. Za rad koji je rasvijetlio kvantnu strukturu elektroslabih međudjelovanja u fizici podijelio je Nobelovu nagradu za fiziku 1999. sa svojim bivšim učiteljem M. Veltmanom.
Elektroslaba teorija.
Elektroslaba teorija je teorija ustanovljena pri pokušajima formulacije konzistentne teorije slabih međudjelovanja, po uzoru na kvantnu elektrodinamiku. Konstrukciju takve teorije započeli su u 1960-ima S. L. Glashow, A. Salam i S. Weinberg, temeljeći je na četirima prijenosnicima sile od kojih su dva nabijena, a dva neutralna. Eksperimentalna potvrda dodatne, neutralne slabe struje, koju ta konstrukcija predviđa, donijela je tim autorima Nobelovu nagradu za fiziku 1979. Za samu matematičku formulaciju te teorije, koja omogućuje i njezinu iscrpnu eksperimentalnu provjeru, 1999. dodijeljena je još jedna Nobelova nagrada za fiziku G. ’t Hooftu i M. Veltmanu.
Kvantna elektrodinamika ili kvantna teorija polja.
Kvantna elektrodinamika ili kvantna teorija polja je kvantna teorija međudjelovanja koja opisuje ponašanje čestica nabijenih električnim nabojem i objašnjava sve elektromagnetske pojave. Formulirana je kasnih 1940-ih godina (R. P. Feynman; S. Tomonaga; J. S. Schwinger). Nastala je spajanjem relativističkih i kvantnomehaničkih načela, a u tome je spoju rođeno novo baždarno načelo lokalne simetrije, važno i za ostala temeljna međudjelovanja. Kvantna elektrodinamika jedna je od najtočnijih teorija polja i fizike uopće, jer su njezina predviđanja eksperimentalno provjerena do preciznosti jedan u milijardu (1 : 109 = 10–9). Zbog takve preciznosti uzima se uzorom za teoriju polja. U toj teoriji elektromagnetska sila, kojoj je doseg beskonačan, opisuje se jednodimenzijskom U(1) simetrijom koja, najjednostavnije govoreći, opisuje simetriju vrtnje kruga.

</doc>
<doc id="63275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63275" title="Žlahtina">
Žlahtina

Žlahtina (Žlahtina bijela, žlajtina) je autohtona hrvatska bijela sorta grožđa. Ime je dobila od slavenskog pridjeva koji znači "plemenit".
Uglavnom se uzgaja u vrbničkom polju na otoku Krku. 
Vino žlahtine je bistro i zelenkasto žute boje. Okus je lagan i osvježavajući uz voćnu aromu.
Pije se rashlađeno na 8 do 12°C.

</doc>
<doc id="63294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63294" title="Pecten ossis pubis">
Pecten ossis pubis

Pektinealni greben je greben preponske kosti na kojoj se nalazi , a završava sa , te se nastavlja u donju granu.

</doc>
<doc id="63305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63305" title="Preponska kost">
Preponska kost

 je spoj dvije preponske kosti (simfiza). Na njoj nalazimo tijelo, gornju granu, donju granu, gornji greben i kvržicu. Donja grana preponske kosti spaja se s donjom granom sjedne kosti. Sastavni je dio zdjelične kosti, koja čini kosti zdjelice.

</doc>
<doc id="63307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63307" title="Dan Aykroyd">
Dan Aykroyd

Daniel Edward Aykroyd (Ottawa, 1. srpnja 1952.), kanadski glumac, scenarist i glazbenik. Najveći uspjeh je ostvario u 1980-ima. Među njegovim značajnijim filmovima su "Istjerivači duhova", "Braća Blues", "Vozeći gospođicu Daisy" i "Kolo sreće".
Mlade godine.
Aykroyd se rodio u Ottawi u Kanadi 1952. kao dijete Petera Hugha Samuela Aykroyda, savjetnika kanadskog ministra Pierrea Trudeaua, i Lorraine Goughon. Njegov brat Peter Aykroyd je također postao glumac. Rodio se sa sindaktilijom na nožnim prstima.
Dan Aykroyd je pohađao Lisgar Collegiate Institut, katoličku školu St. Pius X i St. Patrick’s u Ottawi, iz koje je izbačen zbog neslane šale. Kasnije je išao studirati kriminalistiku i sociologiju na sveučilištu Carleton, ali je odustao prije završetka studija. 
Karijera.
Aykroyd je počeo kao komičar u raznim kanadskim noćnim klubovima te se pridružio grupi „The Second City“. Kasnije je stekao slavu u humorističnom showu „Saturday Night Live“ gdje je glumio i pisao 4 sezone, od 1975. do 1979., te je za tu emisiju osvojio nagradu Emmy. Bio je poznat po imitiranju slavnih ličnosti, kao što su Jimmy Carter, Richard Nixon i Julia Child. Tamo se i sprijateljio s Johnom Belushijem sa kojim je u tom showu izumio alter ego braću Blues. Zajedno su nastupili u komediji “1941.” koju je režirao Steven Spielberg, ali je ona prošla loše u kinima i kod kritike. Ipak, onda su adaptirali svoje likove iz showa “Saturday Night Live” i snimili komediju “Braća Blues” koja je postigla veliki uspjeh i postala kultni film. 1983. Aykroyd je nastupio u hit komediji "Kolo sreće" u kojoj mu je partner bio Eddie Murphy - zanimljivo, u tom filmu su isprva trebali nastupiti Gene Wilder i Richard Pryor. Aykroyd i Belushi još su jednom su nastupili u komediji “Susjedi” prije nego što je Belushi preminuo od trovanja alkoholom. 
Aykroyda je to pogodilo, a i napisao je scenarij za film “Istjerivači duhova” sa njim na umu. Kasnije je njega zamijenio Bill Murray i “Istjerivači duhova” su postali Aykroydov najveći komercijalni uspjeh. Za dramu “Vozeći gospođicu Daisy” je 1989. čak nominiran za Oscara kao najbolji sporedni glumac. Ipak, u 1990-ima mu je karijera počela slabiti. Filmovi “Ništa osim nevolje”, “Sjever” i erotska satira “Exit to Eden” su propali na blagajnama i kod kritike. Od tada glumi u malim ulogama u serijama ili filmovima. Ni nastavak filma "Braća Blues" 1998. nije postigao veći odjek, iako se tu i tamo pojavio u nekom hvaljenom filmu, kao što je crna krimi komedija "Plaćenik" iz 1997. 2005. je snimio dokumentarac "Dan Aykroyd Unplugged on UFOs" u kojem je otvoreno izjavio da vjeruje u NLO-e i da bi se javnost trebala više informirati o tom fenomenu. 
1994. dobio je počasnu titulu doktorata literature od sveučilišta Carleton, a 1998. je postao počasni član udruge ""Order of Canada". 2006. je počeo posao s distribucijom vina iz Niagare.
Aykroyd je bio zaručen neko vrijeme za glumicu Carrie Fisher, no ipak se kasnije oženio za glumicu Donnu Dixon 1983. s kojom ima tri kćerke: Danielle Alexandra (rođena 18. studenog 1989.), Belle Kingston (rođena 9. lipnja 1993.) i Stella Irene August (rođena 5. travnja 1998.).

</doc>
<doc id="63322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63322" title="Četnik">
Četnik



</doc>
<doc id="63328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63328" title="Max Born">
Max Born

Max Born (Breslau, 11. prosinca 1882. - Göttingen, 5. siječnja 1970.), njemački fizičar i matematičar. Doktorirao (1907.) je na Sveučilištu u Göttingenu. Radio je na sveučilištima u Berlinu, Frankfurtu na Majni, Göttingenu, Edinburghu. Poznat je po radovima s područja kvantne mehanike, teorije relativnosti i teorije kristala. Kvantnomehaničkim valnim funkcijama dao je statističku (vjerojatnosnu) interpretaciju (1926.). Njegova primjena računa smetnje na probleme raspršenja poznata je kao Bornova aproksimacija, a s Robertom Oppenheimerom razvio je teoriju molekula. Uz objašnjenje prirode kemijskoga afiniteta, znatno je pridonio razvoju kristalografije i kinetičke teorije tekućina. Born-Haberovim kružnim procesom izračunava se energija kristalne rešetke. Metoda se temelji na termodinamičkom načelu prema kojem pri prijelazu nekoga kemijskoga sustava iz jednoga stanja u drugo ukupna oslobođena (ili apsorbirana) energija ne ovisi o putu reakcije. Za temeljna istraživanja u kvantnoj mehanici, posebno za statističku interpretaciju valne funkcije, dobio je Nobelovu nagradu za fiziku je 1954. Iste je godine nagrađen i Walther Bothe. Bio je član Kraljevskog društva (eng. "Royal Society") od 1939., Nacionalne akademije znanosti SAD-a (od 1955.), njemačke Nacionalne akademije znanosti Leopoldina (od 1958.) i Američke akademije umjetnosti i znanosti (od 1959.). Po njem su nazvani krater na Mjesecu (Born (krater)) i planetoid (13954 Born).
Životopis.
Rani život i edukacija.
Born je rođen kao jedno od dvoje djece u židovskoj obitelji. Otac mu je bio Gustav Born, istaknuti anatom i embriolog, a majka Margarete Kauffmann, kći dobrostojećeg industrijalca. Imao je sestru Käthe, i polubrata Wolfganga iz drugog braka njegova oca s Berthim Lipstein. Njegova majka umrla je kada je on imao samo 4 godine. Prvo obrazovanje stekao je u gimnaziji kralja Wilhelma, a onda je nastavio studirati na sveučilištima u gradovima Breslau, Heidelberg, Zürich, Göttingen i Cambridge. Za vrijeme studija u Göttingenu upoznao je mnoge znanstvenike i matematičare kao što su Klein, Hilbert, Minkowski, Runge, Schwarzschild i Voigt.
Born se 1913. ženi Hedwigom, prije Ehrenberg. Brak je imao troje djece, od kojih je jedno, njihov sin Gustav Victor Rudolf Born. Njegova unuka je britansko-australska glumica i pjevačica Olivia Newton-John.
Karijera.
Od 1915. do 1918. Born je, osim kratkog perioda služenja vojsci, predavao teorijsku fiziku na Berlinskom sveučilištu, gdje je izgradio doživotno prijateljstvo s Albertom Einsteinom. Mjesto profesora na frankfurtškom sveučilištu dobio je 1919., a na göttingenškom sveučilištu 1921. U tom preiodu formulirao je danas standardnu interpretaciju "funkcije vjerojatnosti gustoće" za ψ*ψ u Schrödingerovoj jednadžbi kvantne mehanike, za što je 1954. dobio Nobelovu nagradu za fiziku.
Godine 1925. Born i Werner Heisenberg formulirali su matriks mehanike koji predstavlja kvantnu mehaniku. Heisenberg je Bornu, 9. srpnja da papire da ih pregleda i predloži za tiskanje. U papirima Heisenberg je formulirao kvantnu teoriju obilazeći koncentriranu, ali neprimjetnu reprezentaciju elektronskih orbita koristeći parametre kao tranzicijske mogućnosti kvantnih skokova, što zahtijeva korištenjem dva indeksa (ili kazala) odgovarajuća inicijalnim i završnim stanjima. Kada je Born pročitao papire, prepoznao je formulaciju kao jedno koja se može prepisati tako da dostigne sistematični jezik matrice, koji je naučio dok ga je podučavao David Hilbert. Hilbertov prostor je osnovno matematičko sredstvo u matriksnoj formulaciji kvantne teorije. Born je uz pomoć svog učenika Pascuala Jordana, odmah počeo transkripciju i proširenje, i svoje su rezultate predložili za tiskanje. Dodatni papiri predloženi su za tiskanje iste godine od sva tri autora. Tako se može reći da je Nobelova nagrada dodijeljena Heisenbergu 1932. trebala biti dodijeljena i njemu, ali i Bornu tako da su je trebali dijeliti.
Born 1933. emigrira iz Njemačke. Imao je snažne javne pacifističke zamisli, a iako je bio luteranac, nacistički vjerski zakoni svrstavali su ga kao židova, te je s tim bio izložen antisemitizmu. U engleskoj je prihvatio mjesto profesora na Cambridgeu. Od 1936. do 1953. bio je profesor nacionalne filozofije u Edinburghu. Britanski državljanin i član Royal Societya postao je 1939.
U pismu Bornu 1926., Albert Einstein dao je svoje poznato zapažanje o kvantnoj mehanici, koje je često parafrazirano kao: "“Bog se ne kocka sa svemirom.“".
Max i Hedwig Born umirovili su se 1954. i otišli u njemački Bad Pyrmont.
Born je bio jedan od 11 potpisivača na Russel-Einstenovom manifestu.
Born je pokopan u Göttingenu, na istom groblju kao i Walther Nernst, Wilhelm Eduard Weber, Max von Laue, Max Planck i David Hilbert.
Statistička interpretacija u kvantnoj mehanici.
E. Schrödinger je pokušao tumačiti elektron kao oblak električnog naboja. Međutim, ovo shvaćanje valova materije nailazi na velike teškoće. S jedne strane, u električnom oblaku došlo bi do međusobnog odbijanja istoimenih naboja, a to međusobno odbijanje kontinuirano razdijeljenog elektriciteta morali bismo pribrojiti potencijalnog energiji. Kad bi se električni oblak širio, on bi umanjivao svoju energiju, a kad bi se stezao, povećao bi je. Međutim, takva potencijalna energija ne smije se dodati Schrödingerovoj jednadžbi. Proračunali smo ispravne energije elektrona uzevši u obzir samo vanjski električni potencijal, koji dolazi od atomske jezgre ili drugog električki nabijenog tijela. Pored toga, neosporno je da elektron zaprema vrlo mali prostor. Superpozicijom različitih rješenja možemo, doduše, postići da u jedan trenutak val titra snažno (intenzivno) samo u ograničenom malom prostoru. No odmah poslije toga, kako pokazuje račun, val materije se širi. Valni paket se raspršuje. Ako samo dosta dugo čekamo, val materije će se proširiti po povoljno velikom prostoru. Naravno, ne možemo zamisliti da se dimenzije elektrona tako naglo povećavaju. Valovi materije moraju, dakle, značiti nešto drugo.
Na sličan paradoks dolazimo kad val materije bacimo na jedan potencijalni bedem, koji je niži od energije elektrona. Kako smo prije vidjeli, val materije će se na njemu djelomično reflektirati, a djelomično će se širiti u početnom smjeru. No, zamislimo da nam taj val ne predočuje katodne zrake, nego jedan elektron. Možemo li pretpostaviti da se jedan dio našeg elektrona gibao dalje u prvobitnom smjeru, a da se drugi dio reflektirao? Očito je to nemoguće. Elektron se reflektirao natrag ili je odjurio dalje. No to znači onda istodobno refleksija i lom valova na potencijalnom brijegu?
Izlaz iz tih teškoća našao je M. Born. On je zadržao staru sliku elektrona kao točkastog naboja. Po Bornu treba kvadrat amplitude vala materije tumačiti kao vjerojatnost da na nekom mjestu nađemo elektron. U valnoj mehanici imali bismo, dakle, valove vjerojatnosti. Iako samo elektroni ostaju i dalje čestice, njihova gibanja u prostoru određena su valnom funkcijom. Time valovi materije gube očigledno značenje koje su im pripisali L. de Broglie i E. Schrödinger, i preostaju samo "valovi vjerojatnosti".
Statistička interpretacija "vala materije" rasvjetljuje neposredno interferenciju i ogib katodnih zraka. Pustimo li po metodi Debye-Scherrer katodne zrake kroz kristalnu prašinu, na fotografskoj ploči ostaju tamni i svijetli prstenovi. Očito je da tamna mjesta interferencije ne znače da su se tamo elektroni "poništili". Broj elektrona ostaje stalan. Tamna i svijetla mjesta na interferentnoj slici pokazuju kako su često na ta mjesta padali elektroni katodnih zraka. Interferentna slika katodnih zraka daje neposredno vjerojatnost da pojedini elektron padne na neko mjesto ploče. U toj interpretaciji pojavljuju se valovi materije kao statistički zakon.
Mehanika matrica i valna mehanika pokazuju se matematički potpuno iste iako svaka od tih mehanika ima za ishodište suprotnu klasičnu zornu sliku. Mehanika matrica i valna mehanika vode do istih rezultata, obje mehanike mogu se svesti na istu matematičku shemu. Da međutim tumačimo rezultate teorijskih računa, poslužit ćemo se u mehanici matrica korpuskulatornom, u valnoj mehanici valnom zornom slikom. U posljednjem koraku moraju se uvijek fizikalni rezultati tumačiti svakidašnjim pojmovima, pa prema tome moramo i rezultate u nuklearnoj fizici opisati predstavama svakidašnjeg iskustva. Po načelu korespodencije mogu se tipične slike u atomskom zbivanju stavljati kvalitativno u analogiju s izvjesnim procesima makroskopske fizike. Tek u odnosu prema tim zornim makroskopskim predstavama i zakonima dobivaju kvantno-mehanički rezultati i zakoni svoje fizikalno tumačenje. Pri tome postoji potpuna simetrija između klasične korpuskulatorne i valne slike materije. Svaka od tih slika može s istim pravom biti upotrijebljena kao korespodentni analog kvantne stvarnosti. Vrlo zadovoljava što se kvantna teorija može izgraditi na svakoj od tih zornih slika: kvantna teorija korpuskula i kvantna teorija valova u osnovi su iste.
U mehanici matrica, dakle, u kvantnoj teoriji, koja uzima kao ishodište zornu korpuskulatornu sliku, pojavljuju se valne crte materije u statističkim zakonima koji povezuju pojedine pokuse. U valnoj mehanici možemo s druge strane govoriti o česticama ako valovima materije podamo statističko tumačenje. Po Bornu kvadrat amplitude vala materije određuje vjerojatnost kojom ćemo naći elektron na pojedinom mjestu u prostoru. Svjetlošću male duljine vala možemo vrlo točno odrediti položaj elektrona u prostoru. Položaj elektrona u prostoru određen je mjestom gdje se kvant svjetlosti (foton) sukobio s elektronom. Pokusima možemo na primjer ispitivati položaj elektrona u vodikovom stabilnom stanju. Izvršimo li niz pokusa, opazit ćemo da u svakom pokusu elektron ima općenito različitu udaljenost od atomske jezgre. Rezultat velikog broja pokusa može se izraziti može se izraziti matematičkom vjerojatnošću kojom nalazimo elektron u pojedinoj udaljenosti od jezgre. Najvjerojatnije je da nađemo elektron u približnoj udaljenosti jednakoj Bohrovom atomskom polumjeru, ali isto tako naći ćemo koji put elektron i u većoj ili manjoj udaljenosti od jezgre. Ovaj rezultat pokusa može se razumjeti u kvantnoj teoriji. Nema smisla elektronu pripisivati određeni položaj u pojedinom stacionarnom stanju. Teorija daje samo vjerojatnost kojom ćemo prilikom obasjavanja naći elektron u pojedinoj udaljenosti od jezgre. Ta vjerojatnost u svakoj je točki prostora razmjerna kvadratu amplitude vala na tom istom mjestu. Prije smo vidjeli da val materije u stabilnom vodikovom stanju ima znatnu amplitudu samo u okolini Bohrova atomska polumjera. Jakost (intenzitet) vala određuje vjerojatnost da obasjavanjem utvrdimo položaj elektrona na nekom mjestu. Tamo gdje val materije potpuno ne iščezava, postoji uvijek izvjesna vjerojatnost da poslije velikog broja pokusa nađemo elektron na tom mjestu. Često ćemo, naravno, nailaziti da elektron samo u području gdje je znatna amplituda vala, dakle u području Bohrova atoma.
Na zornom stupnju promatranja tumačit ćemo de Broglieove valove kao klasične kontinuirane valove. Postavimo li u kvantnoj statistici pitanje gdje se nalazi pojedini elektron, to nam de Broglieovi valovi izravno daju vjerojatnost, da nađemo elektron na nekom mjestu. Statističko tumačenje valova ne stoji nipošto u suprotnosti sa zornim shvaćanjem valova. Kao i prije u korpuskularnoj slici, kvantna teorija u statističkim zakonitostima postavlja vezu između valnoga i korpuskularnog gledišta.

</doc>
<doc id="63335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63335" title="Bosiljka Janjatović">
Bosiljka Janjatović

Bosiljka Janjatović (Rijeka (Sušak), 31. siječnja 1936. - Orebić, 26. kolovoza 2006.), bila je hrvatska povjesničarka.
Životopis.
U Zagrebu je završila Klasičnu gimnaziju i Filozofski fakultet (povijest), na kojem je 1973. godine i doktorirala. Nakon diplomiranja kratko je radila u Muzeju u Sisku. Od 1961. do 2004. godine zaposlena je u Hrvatskom institutu za povijest (tada Institut za historiju radničkog pokreta Hrvatske, koji je osnovao Franjo Tuđman). Bila je glavnom urednicom Časopisa za suvremenu povijest (1981. – 1988.). Znanstvena savjetnica.
Specijalizirala se za hrvatsku povijest u razdoblju između dvaju svjetskih ratova. Objavila je više od dvije stotine rasprava i članaka u znanstvenim časopisima i zbornicima radova, uglavnom o temama iz tog razdoblja. Napisala je i nekoliko brošura o tematici sindikalnog pokreta (Hrvatski radnički savez). Bavila se i poviješću Rijeke i Hrvatskog primorja. U knjizi objavljenoj 2002. godine, "Politički teror u Hrvatskoj 1918.-1935.", daje sustavni pregled uspostave centralizma u Prvoj Jugoslaviji, te režimskog terora protiv hrvatskih političara i stranaka, te protiv seljaka.
Djela.
Objavljene knjige:

</doc>
<doc id="63337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63337" title="RoboCop">
RoboCop

RoboCop je popularni američki ZF akcijski film iz 1987. kojeg je režirao Paul Verhoeven. Film se odigrava u budućnosti, a govori o policajcu kojeg su znanstvenici nakon nesreće preobrazili u kiborga, Robotskog policajca. Prema motivima filma snimljena su dva filmska nastavka, TV serija, animirana serija i napravljene video-igre.
Radnja.
Detroit, budućnost. Kriminal je progutao grad, nezaposlenost je ogromna, a gradsku policiju je kupila i preuzela multinacionalna korporacija OCP koja je smanjila plaće radi povećanja profita, što je natjeralo neke policajce da zaprijete štrajkom. Uz to, opaki šef podzemlja Clarence Boddicker slobodno ubija policajce jer tajno radi za OCP. OCP-ov menadžer Dick Jones istovremeno planira uvesti robota-policajca kako bi otpustio ljude iz policije i tako još više smanjio troškove, no robot prototip ED-209 se pokaže kao neuspjeh. Alex Murphy je novi policajac koji zajedno s partnericom Anne Lewis dobije zadatak patrolirati gradom. Pri tome naiđu na Boddickerovu bandu koja u pucnjavi smrtonosno rani Alexa. 
Na putu u bolnicu Alex umire, ali znanstvenici od njegovog tijela naprave kiborga, RoboCopa, koji počne raditi za OCP. RoboCop postigne zamjetan uspjeh u lovu na kriminalce, ali se počinje sjećati svojeg ljudskog života te se u njemu bude emocije. Napokon u jednoj tvornici kokaina naiđe na čovjeka koji ga je “ubio”, Boddickera, te ga uhapsi. Dick Jones izvuče Boddickera iz zatvora te odluči likvidirati RoboCopa kako bi ipak uveo svojeg robota ED-209 na tržište. RoboCop i Anne, međutim, na istom mjestu na kojem je Alex “ubijen”, likvidiraju Boddickerovu bandu te razotkriju da je Jones umiješan u kriminal. Jones uzme za taoca starog vlasnika OCP-a, ali ipak pogiba od RoboCopova hica. Starac upita RoboCopa kako se zove, a on mu odgovori: “Murphy”.
Teme i analiza.
Iako na prvi pogled izgleda poput jeftinog akcijskog filma, „RoboCop“ obiluje skrivenim temama. U audiokomentaru DVD-a filma, producent Jon Davison i scenarist Neumeier su naglasili da priča govori o propadanju američke industrije 1970-ih, što je uzrokovalo nezaposlenost i kriminal. Prikazom tvrtke OCP kritizira se Kapitalizam i korporacijska pohlepa koja čini sve radi profita. Poruka je upozorenje da se korporacije počinju miješati u svaki djelić života društva te ga samo mjere i oblikuju po profitu.
Još jedna tema je i dehumanizacija društva. Alex Murphy biva preoblikovan u RoboCopa, hladan mehanizam koji više nije ljudsko biće nego samo sredstvo koje ostvaruje ciljeve tvrtke. No, usprkos svojem programu, RoboCop se počinje sjećati svojeg života i emocija, a njegov ljudski duh se ponovno vrati. Poruka je da se neke osobine ne mogu promijeniti jer je svaki pojedinac poseban a identitet neuništiv.
Kritike.
„RoboCop“ je bio uglavnom hvaljen, iako su neki kritičari prigovarali da je pretjerano nasilan. U svojoj recenziji filma "Mark Athitakis" je napisao: „Ono što se izdvaja je sposobnost filma da pokaže što nas čini humanima u nehumanom svijetu. Iako Weller ne dobiva puno prostora za izražavanje osim svojeg egzoskeleta i hladnog glasa, on je izvrstan protagonist za priču o tome kako se čovječnost bori učiniti pravu stvar i biti najčovječniji usprkos svim preprekama. Paul Verhoeven nikada nije snimio bolji film.“ "James Kendrick" napisao je: „Verhoeven je želio da to ubojstvo izgleda kao neka vrsta Kristova razapinjanja, kada je junak Murphy uskrsnuo kao RoboCop (Verhoeven inzistira na alegorijskim elementima filma, makar ja smatram da su malo nategnuti )... Na neki način, „RoboCop“ postaje film o identitetu. Murphy je sada dijelom čovjek, dijelom robot; ali nije potpuno nijedno ni drugo, i u tome leži tragedija. On je zaglavljen između dva svijeta – meso i čelik. Uistinu, on je zaglavljen i u drugim škakljivim situacijama, uključujući dilemu između toga da provodi zakon dok postoji kao kreacija korumpirane privatne tvrtke koja je pokazala interes za njegovo neizvršavanje posla. „RoboCop“ je film kojeg je teško odrediti jednostavno zato što sadrži tako puno tema.“
Dragan Antulov je također hvalio film: „Paul Verhoeven je također doprinio ovom filmu, ponudivši perspektivu stranca u apsurdnostima Reaganove Amerike. Njegovo zaleđe – dobrostojeća europska država sa svojom vlastitom nježnijom, blažom verzijom kapitalizma – bila je velika suprotnost spram ultraindividualne pas-jede-psa yuppie kulture koja je bila njegovana u desetljeću pohlepe. Verhoeven se izgleda jako zabavljao uveličavajući elemente tog doba do točke apsurda...“RoboCop“ je jedan od onih rijetkih filmova koji uspijevaju biti smiješni i zabavni, a istodobno i provokativni i smrtno ozbiljni u isto vrijeme“.

</doc>
<doc id="63338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63338" title="Robocop">
Robocop



</doc>
<doc id="63339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63339" title="NK Zrinski Mostar">
NK Zrinski Mostar



</doc>
<doc id="63341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63341" title="HROŠK Mostar">
HROŠK Mostar

HROŠK ("Hrvatski radnički omladinski športski klub") je bio drugi hrvatski klub u Mostaru. Postojao je pri Hrvatskoj radničkoj zadruzi. 
Utemeljen je godinu dana nakon "Đačkog športskog kluba", 1906. godine.
Pokojni nogometaš i aktivist kluba Ivo Ćorić ostavio je u svojoj pisanoj ostavštini osobno sjećanje na prve godine HŠK Zrinjskog. 
U svojim sjećanjima Ćorić je spominjao Juru Zeleniku, Nikolu Paladžića, Miroslava Prpića, Mirka Vlahu, Antu Pavkovića i Kažimira Zubca, koji su bili nogometaši HROŠK-a.
1917. godine, nakon 3 godine zamrća svake športske aktivnosti u Mostaru, HŠK Zrinjski se stopio s Hrvatskim radničkim omladinskim športskim klubom.
Objedinjeni klub dobio je novo ime: "Hercegovac".

</doc>
<doc id="63343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63343" title="Zračna luka „Franjo Tuđman”">
Zračna luka „Franjo Tuđman”

Zračna luka „Franjo Tuđman” (IATA: ZAG, ICAO: LDZA) najveća je i najznačajnija zračna luka u Hrvatskoj. Nazvana je po prvom hrvatskom predsjedniku dr. Franji Tuđmanu (1922. – 1999.), povjesničaru i državniku pod čijim je vodstvom Hrvatska ostvarila svoju državnu nezavisnost te izašla kao pobjednik u Domovinskom ratu. Zračna luka nalazi se 10 kilometara jugoistočno od središta Zagreba na području grada Velike Gorice. Civilnog je i vojnog karaktera jer se u sklopu nje nalazi vojarna koja je nazvala 2012. godine „Pukovnik Marko Živković”, prema ovom pioniru i heroju Hrvatskog ratnog zrakoplovstva. Unutar Zračne luke „Franjo Tuđman” smješteno je upravno sjedište Hrvatske kontrole zračne plovidbe, te Zrakoplovna tehnička škola Rudolfa Perešina.
U 2016. godini kroz zračnu je luku prošlo 2.776,087 putnika pa se prema tom podatku nalazi među deset najprometnijih zračnih luka na prostoru između Jadrana i Baltika.
Zračna luka nalazi se pod koncesijom od 2012. godine na temelju ugovora kojeg je državna vlada sklopila s francuskim konzorcijem ZAIC (Zagreb Airport International Company) na rok od 30 godina. Ugovor je sklopljen pod uvjetom da koncesionar, ZAIC, izgradi novi putnički terminal te poveća promet za što je dobio i upravljačka prava nad zračnom lukom. U tu svrhu ZAIC je osnovao tvrtku Međunarodna zračna luka Zagreb d.d. (MZLZ) koja trenutačno upravlja Zračnom lukom „Franjo Tuđman”, a bivša tvrtka Zračna luka Zagreb d.o.o. koja je upravljala lukom sada ima funkciju pružanja stručne i tehničke pomoći Vladi Republike Hrvatske kao davatelju koncesije u nadzoru provedbe spomenutog ugovora o koncesiji.
Povijesni razvoj aerodroma u Zagrebu.
Letilište Črnomerec.
Godine 1909. grad Zagreb dobio je svoj prvi aerodrom na Črnomercu. Poznati izumitelj, inženjer Eduard Slavoljub Penkala izgradio je pored travnate uzletno-sletne staze hangar u kojem je konstruirao prvi avion u Hrvatskoj. 23. lipnja 1910. godine njegov mehaničar Dragutin Novak uzlijeće s Penkalinim zrakoplovom i ulazi u povijest kao prvi hrvatski pilot. Kasnije se zrakoplov, prilikom jednog Novakovog leta 20. listopada 1910., oštetio i Penkala je odustao od daljnjih istraživanja. 
Aerodrom Borongaj.
Prva zračna luka sa svim potrebnim objektima za slijetanje i uzlijetanje izgrađena je na Borongaju, kraj istoimenog ranžirnog kolodvora, tada 6 kilometara udaljenom od samog grada. 15. veljače 1928. godine otvara se prva zrakoplovna linija između Zagreba i Beograda. Te je godine prevezeno 1.322 putnika i 10 tona tereta. Već sljedećih godina otvaraju se domaće linije koje Zagreb povezuju s Dubrovnikom, Ljubljanom, Splitom i Sarajevom, te ostale međunarodne linije s Grazom, Klagenfurtom, Bečom, Pragom, Budimpeštom, Trstom i Milanom.
Zračna luka Borongaj korištena je i za civilni zračni promet i za vojne potrebe. Početkom Drugog svjetskog rata prestaje civilni zračni promet i zračna se luka koristi isključivo u vojne svrhe.
Aerodrom Lučko.
Poslije Drugog svjetskog rata postupno se obnavlja zračni promet, a koristi se Aerodrom Lučko koja ima travnatu uzletno-sletnu stazu i betonsku platformu za parkiranje zrakoplova. Na Lučko tada slijeću zrakoplovi mase do 15 tona. Zbog travnate uzletno-sletne staze i slabe navigacijske opreme zračna luka Lučko nije mogla pratiti nagli razvoj zrakoplovstva. Na zahtjev tadašnje "Uprave za civilno zrakoplovstvo" nađena je nova lokacija – Pleso.
Zrakoplovna luka Zagreb.
1959. na Plesu je izgrađena putnička zgrada i platforma i te se u jesen iste godine otvara civilni zračni promet. Zračna luka Lučko od tada služi za športsko zrakoplovstvo. Upis poduzeća u osnivanju za aerodromske usluge, pod nazivom "Zrakoplovna luka Zagreb" u sudski registar bio je 6. studenog 1961. godine, a nakon konstituiranja započinje s radom 20. travnja 1962. godine. Betonska uzletno-sletna staza bila je dugačka 2.500 m, a putnički terminal imao je 1.000 m2. Platforma je mogla primiti pet manjih zrakoplova. U godini osnutka preko Zrakoplovne luke Zagreb prošao je 78.041 putnik, 633 tone tereta u 5.206 rotacija zrakoplova.
Aerodrom Zagreb.
Godine 1966. izgrađena je nova putnička zgrada s 5.000 m2, obnovljena je i produljena uzletno-sletna staza na 2.860 m, a platforma je proširena na 60.000 m2. Izgrađena je i nova upravna zgrada s kontrolnim tornjem. Te godine mijenja se i naziv u "Aerodrom Zagreb".
Sljedeća veća obnova bila je 1974., kada je "Aerodrom Zagreb" bio zatvoren zbog obnove dva mjeseca. Rekonstruirana je i produljenja uzletno-sletna staza na 3.259 m, obnovljeni su radio-navigacijski uređaji i modernizirana oprema.
Radi učestalog povećanja prometa 1984. godine ulazi se u još jednu fazu nadogradnje postojećih objekata ali i izgradnju novih. Te godine puštena je u rad carinska ispostava i međunarodna špedicija, cargo terminal i nova vatrogasna stanica. Dograđena je i putnička zgrada na ukupnu površinu od 11.000 m2. 1986. dograđena je i platforma za dodatnih 30.000 m2 i obnovljena rulna staza.
Zračna luka Zagreb.
Stvaranjem slobodne i neovisne hrvatske države, službeni naziv postaje Zračna luka Zagreb. Odonda je izvršeno nekoliko, što većih što manjih, obnova eksterijera i interijera putničkog terminala, piste i rulnih staza, a isto tako je na području zračne luke izgrađena baza za nacionalnog zračnog prijevoznika Croatia Airlines.
Dana 2. i 3. svibnja 1995. za vrijeme velikosrpske agresije pobunjeni Srbi su na zapovijed Milana Martića raketirali civilne ciljeve po Zagrebu i samu zračnu luku.
Do početka godine 2020. uzletno-sletna staza je nosila oznake 05/23, no zbog nakupljene promjene magnetske deklinacije oznake pragova uzletno-sletne staze su promijenjene u 04/22.
Vojarna „Pukovnik Marko Živković”.
U sklopu Zračne luke „Franjo Tuđman”, na njezinom istočnom dijelu, nalazi se vojarna „Pukovnik Marko Živković” koja je ujedno i mjesto Zapovjedništva Hrvatskog ratnog zrakoplovstva i PZO. Također, vojarna je i dom 91. zrakoplovne baze Zagreb, koja u svom sastavu, osim transportnih zrakoplova i helikoptera na raspolaganju ima i jednu eskadrilu lovaca MiG-21bisD.

</doc>
<doc id="63344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63344" title="Zrinjski Mostar">
Zrinjski Mostar

Zrinjski Mostar je športsko društvo iz Mostara, Bosna i Hercegovina. Društvo (njegov nogometni odjel) je utemeljeno 1905. godine. Tijekom razdoblja socijalističke Jugoslavije, društvo je bilo zabranjeno, a napokon, nakon 47 godina komunističke zabrane, svečano je 1992. u Međugorju formiranjem "Inicijativnog odbora za pripremu obnoviteljske skupštine" obnovljen i počeo je s radom i Hrvatski športski klub Zrinjski Mostar (nogometni odjel športskog društva Zrinjski). Klub čije se ime pola stoljeća nije smjelo ni spomenuti pod prijetnjom zatvora. Nakon obnove nogometnog odjela, počinje osnivanje klubova u ostalim sportovima. Športska obitelj Zrinjski danas se sastoji od 12 klubova. Nogometni, a ponekad i košarkaške i rukometne odjele športskog društva Zrinjski prate navijači Ultrasi. 

</doc>
<doc id="63345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63345" title="Torcida Split">
Torcida Split



</doc>
<doc id="63346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63346" title="Nilotes">
Nilotes



</doc>
<doc id="63347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63347" title="Wailetpu">
Wailetpu



</doc>
<doc id="63349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63349" title="Alandski otoci">
Alandski otoci



</doc>
<doc id="63350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63350" title="Patriciji">
Patriciji



</doc>
<doc id="63352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63352" title="Plebejci">
Plebejci



</doc>
<doc id="63355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63355" title="Aristotel Onassis">
Aristotel Onassis



</doc>
<doc id="63358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63358" title="Yaquina">
Yaquina

Yaquina, pleme američkih Indijanaca porodice Yakonan s rijeke i zaljeva Yaquina u Oregonu. Yaquina su bili nekad vodeće pleme porodice s ukupno 56 sela koja su nastanjivali duž Yaquinw, od današnjeg Elk Cityja do oceana. Tek nekoliko preživjelih pripadnika su s Alsea Indijancima smješteni na rezervat Siletz u okrugu Tillamook u Oregonu. Članovi ekspedicije Lewis and Clark nazivali su ih Youikcones i Youkone. 
Ime.
Nestucca Indijanci nazivali su ih "Sa-ákl", pleme Chetco "Sis'-qűn-me'tűnne" i od Calapooya "Tcha yákon amim". Godine 1910. preživjelo ih je tek 19. Istoimeni grad u okrugu Lincoln u Oregonu nosi ime u spomen na njih. 
Sela.
Yaquine su imali 20 sela na sjevernoj obali Yaquine, to su: Holukhik, Hunkkhwitik, Iwai, Khaishuk, Khilukh, Kunnupiyu, Kwulaishauik, Kyaukuhu, Kyuwatkal, Mipshuntik, Mittsulstik, Shash, Thlalkhaiuntik, Thlekakhaik, Tkhakiyu, Tshkitshiauk, Tthilkitik, Ukhwaiksh, Yahal i Yikkhaich. Na južnoj obali bila su im sela: Atshuk, Chulithltiyu, Hakkyaiwal, Hathletukhish, Hitshinsuwit, Hiwaitthe, Kaku, Khaiyukkhai, Khitalaitthe, Kholkh, Khulhanshtauk, Kilauutuksh, Kumsukwum, Kutshuwitthe, Kwaitshi, Kwilaishauk, Kwulchichicheshk, Kwullaish, Kwullakhtauik, Kwutichuntthe, Mulshintik, Naaish, Paiinkhwutthu, Pikiiltthe, Pkhulluwaaitthe, Pkuuniukhtauk, Puuntthiwaun, Shilkhotshi, Shupauk, Thlekwiyauik, Thlelkhus, Thlinaitshtik, Thlukwiutshthu, Tkulmashaauk, Tuhaushuwitthe i Tulshk.
Kultura.
Kultura Yaquina pripadala je Sjeverozapadnoj obali. Izvještaji ekspedicije Lewisa i Clarka navode da 'žive u veoma velikim kućama i broje 700 duša.' ("The Youkone nation, who live in very large houses, and number seven hundred souls.") Ovakav tip velike drvene kuća nalazimo duž pacifičke obale bez obzira o etni-lingvističkoj pripadnoszi plemena.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="63361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63361" title="Ultras-Zrinjski">
Ultras-Zrinjski

Ultras je navijačka skupina iz Mostara. Službeno, Klub navijača Ultras-Zrinjski utemeljen je u ožujku 1998. godine, kad je po Zakonu o udruživanju građana upisan u Registar udruga građana pri Hercegovačko-neretvanskoj županiji, a kao nerigistrirana navijačka skupina postoje od 1994. godine. Navijaju za sve odjele sportskog društva Zrinjski no ponajviše prate njegov nogometni odjel, Ime su dobili 1998. godine, 6 godina nakon što je obnovljen rad Zrinjskog. Uzeli su ime prema navijačkom pokretu Ultrasa u europskom nogometu. Službena pjesma Ultrasa, navijača HŠK Zrinjski Mostar, je "Gori brate", a svoj klub bodre s tribine - Stajanja. Boje koje Ultrasi koriste na transparentima i tribini su crna, bijela i crvena.
Povijest.
1992. – 1994..
Početkom 1992. godine u Međugorju se obnavlja rad HŠK Zrinjski Mostar, a s njegovim obnavljanjem, polako se budi i organizirano navijanje u gradu na Neretvi. Već 1993. godine u glavama navijača rađa se ideja o pokretanju jedne navijačke grupe koja bi imala cilj organizirati navijanje na utakmicama Zrinjskog. U tijeku te godine rađa se ideja da se oni najžešći navijači Zrinjskog nazovu imenom Ultras, po uzoru na navijačke skupine širom Europe.
1994. godina.
U travnju 1994. godine napravljen je i Inicijativni odbor Kluba navijača Zrinjskog, Ultrasa, koji je imao za cilj da u roku od dvije godine organizira Skupštinu navijača. Ipak, što radi ratnih okolnosti, što radi nemara u roku od dvije godine to se nije napravilo. Na utakmice se odlazilo, a Zrinjski je svoje domaće utakmice mahom prijateljske igrao u Imotskom i u Širokom Brijegu.
Godine 1994. u Mostaru, na stadion Zrinjskog je odigrana finalna utakmica za prvaka tadašnje Hrvatske Republike Herceg-Bosne u kojoj su se sastali domaćin Zrinjski i ekipa Mladost Dubinta iz Širokog Brijega (današnji NK Široki Brijeg). U dosta zanimljivoj igri navijači nisu uspjeli vidjeti ni jedan pogodak, te je rezultat ostao 0:0. Na toj utakmici skupilo se oko 5000 gledatelja, a onih najžešćih bilo je oko 300 – 400, koji su se smjestili na centralnu zapadnu tribinu stadiona HŠK Zrinjski. Na toj utakmici po prvi put je i postavljen transparent s natpisom Ultras. Ta utakmica ostala je znači zapamćena po prvom organiziranom okupljanju Ultrasa na utakmicama svog voljenog kluba. Nakon te utakmice piše se nova povijest organiziranog navijanja u gradu na Neretvi. Već godinu dana kasnije Ultrasi se okupljaju na košarkaškim utakmicama Zrinjskog, a česti su odlasci i na gostujuće terene.
1997. i 1998. godina.
Godine 1997. u Hrvatskom domu herceg Stjepan Kosača, u Mostaru održana je i prva Skupština Kluba navijača na kojoj se okupilo preko 400 članova ove navijačke grupe. Nakon te Skupštine jedna od udarnih podgrupa Ultras-a bila je ekipa navijača pod imenom "Zrinjevci", koji su bili česti na svim utakmicama koje je Zrinjski igrao. U tom periodu bilježe se brojna gostovanja širom Hercegovine, a odlazi se i u Busovaču, Kiseljak, Vitez, Ramu, Orašje i ostale gradove u kojim se igrala Prva nogometna liga Hrvatske republike Herceg-Bosne
Godinu dana kasnije Zrinjski po prvi put pokušava izboriti natjecu euro-kupovima i to preko play offa za prvaka Bosne i Hercegovine (Premijer liga BiH još nije postojala, a za mjesto u predkolima UEFA-inih natjecanja su se borili hrvatski i bošnjački klubovi kroz play off). "Plemići" su se nalazili u grupi zajedno sa Željezničarom i Bosnom iz Visokog, a sve utakmice su se igrale na olimpijskom stadionu Koševo u Sarajevu. S pravom se može reći da su upravo Ultrasi bili oni koji su prvi prešli tadašnju ratnu granicu s navijačkim obilježjima i došli organizirano u Sarajevo. Na stadionu Koševo se pred oko 10 000 gledatelja okupilo i 50-ak Ultrasa koji su se više nego odlično prikazali, ali ni njihovo navijanje nije pomoglo Zrinjskom da zabilježe pobjedu. Zrinjski je poražen s 2:1, a u tadašnjem sastavu Zrinjskog nastupio je i Blaž Slišković, jedan od najboljih igrača s prostora bivše Jugoslavije.
Do početka 2000. i 2000..
Do početka 2000. godine navijači Zrinjskog obilaze sve stadione širom Bosne i Hercegovine na kojima nastupa Zrinjski, a dosta se radi i na marketingu, da bi tribine stadiona i dvorane izgledale ljepše. Napravljen je i dosta veliki broj navijačkih zastava, a baklje i dimne kutije postaju nezaobilazan dekor na utakmicama Plemića. Godina 2000. ostat će upamćena po prvoj sezoni u kojoj su zajedno nastupili klubovi iz oba saveza (bošnjačkog i hrvatskog). HŠK Zrinjski Mostar je upravo u toj sezoni ostvario svoj prvi veliki uspjeh jer se po prvi put plasirao u jedan europski kup, bio je to Intertoto kup. 
Zrinjski je nastupao u Intertoto Kupu, a za protivnika je imao tadašnju Västra Frölundu, predstavnika Švedske. Prva se utakmica igrala u Švedskoj, a na njoj je bilo prisutno oko 1500 gledatelja. Zrinjski je tada imao i ogromnu podršku s tribina. Oko 500 navijača Zrinjskog, iz Švedske i ostalih skandinavskih zemalja pružao je gromoglasno podršku svome klubu. Zrinjski je u toj prvoj utakmici poražen minimalno s 1:0, što se ispostavilo, sa svim dovoljno Šveđanima da prođu u sljedeće kolo.
Uzvrat u Mostaru promatralo je preko 7000 gledatelja. Ultrasi su se okupili u dosta velikom broju (oko 2500) na istočnoj tribini stadiona HŠK Zrinjski - Stajanju, ali ni njihovo gromoglasno navijanje nije pomoglo "plemićima" da preskoče ovu prepreku. Krajnji rezultat susreta glasio je 2:1, a zbog gola u gostima Västra Frölunda IF je nastavila natjecanje.
2005. godina.
Godine 2005. HŠK Zrinjski po prvi put u povijesti grada na Neretvi donosi titulu prvaka države. Velika fešta po ulicama Mostara traje nekoliko dana, a posljednje kolo prvenstva na utakmici protiv Slavije iz Istočnog Sarajeva, donosi zasigurno jedno od najvećih bakljada u navijačkoj povijesti Bosne i Hercegovine. Na toj utakmici oko cijelog travnjaka Ultrasi su zapali preko 400 baklji, odlično raspoređenih, a bakljada je bila prikazivana u nekoliko navrata i na Eurosportu, vodećoj sportskoj TV kući u svijetu.
Narednih godina Ultrasi se okupljaju na gotovo svim utakmicama u kojima nastupa Zrinjski. Odlazi se organizirano na gostovanja u Bihać, Orašje, Tuzlu, Sarajevo, Banju Luku, Trebinje, Istočno Sarajevo, Široki Brijeg, Posušje i druge gradove u kojim nastupa Zrinjski. Na domaćim utakmicama prave se bakljade, koreografije i sve ono što ide u neku standardnu navijačku proceduru.
Sezona 2006./2007..
U sezoni 2006./2007. u Premijer ligu BiH, nakon tri sezone igranja u Prvoj ligi FBiH se vraća FK Velež, vječiti rival HŠK Zrinjskog. Prva utakmica između dva mostarska kluba se igrala 28. listopada 2006. na stadionu u Vrapčićima. Po prvi put od kad se igra derbi u okviru Premijer lige BiH, Ultrasi su otišli bodriti svoj klub (do tada im to nije bilo dopušteno zbog straha od incidenata točnije stadion u Vrapčićima nije ispunjavao sigurnosne uvjete). Susret su osiguravale jake snage sigurnosti. Unatoč potpori od 300 navijača uz stalno bodrenje, pa čak i jednu koreografiju Zrinjski je utakmicu izgubio s 2:1, a susret je protekao bez incidenata. Sljedeća utakmica je odigrana na Stadionu HŠK Zrinjski, a uz gromoglasnu potporu sa Stajanja Zrinjski je pobijedio Veleža s rezultatom 2:1.
Ždrijebom Kupa UEFA Zrinjski je dobio beogradski Partizan. Prva utakmica se igrala u Mostaru, a Zrinjski je u toj utakmici pretrpio poraz od 1:6. Utakmicu je obilježio desetominutni prekid, uz tuču navijača oba kluba. Tuča se nastavila nakon utakmice po ulicama Mostara, a policija je bila primorana koristiti i suzavce. Sve više je raslo nezadovoljstvo navijača prema upravi kluba i prema pojedinim igračima Zrinjskog.
Tijekom prvenstvene utakmice između Širokog i Zrinjskog Ultrasi demonstrativno napuštaju stadion Pecaru 5. kolovoza 2007., razočarani događajima vezanim uz susret s Partizanom, kada su za sve negativno što se događalo okrivljeni navijači, razočarani izvedbama te posebno ponašanjem pojedinih igrača te pojedinih članova uprave kluba.
2008. godina.
Nakon svih događaja koji su uslijedili članovi Kluba navijača Ultras-Zrinjski Mostar na sastanku u Mostaru su jednoglasno donijeli odluku o bojkotiranja domaćih utakmica Zrinjskog sve do ispunjenja jednog uvjeta: odlaska člana Upravnog odbora HŠK Zrinjskog, Zdenka Džidića, iz uprave kluba. Ultrasi su naglasili da ova odluka nije usmjerena protiv svih igrača, niti svih članova Uprave kluba te istaknuli da će pratiti svoj klub na gostujućim utakmicama Premijer lige BiH. Tako Zrinjski tijekom sezone 2007./2008. sve do 27. travnja 2008. godine nije imao potporu Ultrasa na domaćim utakmicama, ali Ultrasi su bili uz svoj klub na gostujućim utakmicama. Na skupštini kluba održanoj 15. travnja 2008. godine, Zdenko Džidić je podnio ostavku na mjesto u Upravnom odboru Zrinjskog i nesuglasice između navijača i Uprave kluba su ispravljenje. Ultrasi su se 27. travnja 2008. na domaćoj prvenstvenoj utakmici protiv Čelika vratili na Stajanje.
Ultrasi i nasilje.
Bolest organiziranog navijanja je sigurno huliganizam. Huliganizam je svoje korijene
pustio u Engleskoj, a kasnije je polako zahvatio cijelu Europu, odnosno gotovo cijeli navijački svijet. Nije poštedio ni Bosnu i Hercegovinu, kao ni navijače Zrinjskog. Zasigurno da je HŠK Zrinjski Mostar jedan od klubova u BiH koji je dao gotovo najviše novca radi ispada njegovih navijača.
U Prvoj nogometnoj ligi Herceg Bosne koja se igrala do 2000. godine, zabilježeno je više incidenata od strane onih najžešćih navijača Zrinjskog. U to vrijeme najrizičnija utakmica smatrala se Zrinjski - NK Široki Brijeg jer se stvorilo veliko neprijateljstvo između Ultrasa i navijača Širokog Brijega "Škripara". Najviše incidenata je zabilježeno na košarkaškim utakmicama ova dva kluba. Osim tih bilježe se i manji incidenti u Orašju i Gabeli s lokalnim simpatizerima.
Početkom zajedničke lige česti incidenti bilježe se s navijačima sarajevskih klubova, a u vrijeme igranja Gradskog derbija u gradu je vladalo opsadno stanje. Ipak taj gradski derbi i zbivanja na njemu su više napuhana i ispolitizirana i onda kada se ništa ne dogodi, mediji naprave svoju priču. Zrinjski je u više navrata plaćao velike kazne radi svojih navijača. Posebice treba izdvojiti huligansko ponašanje Ultrasa na utakmici u Širokom Brijegu 2000. godine, kada su gotovo do temelja srušili južnu tribinu stadiona Pecara.
Osim gore navedenog, dosta incidenata bilo je na Gradskom derbiju iste te godine između Zrinjskog i Veleža, kada je sa zadnjim sučevim zviždukom veća grupa utrčala u teren. Neki u želji da skinu dres voljenog kluba s nekog od igrača, a neki da se obračunaju s igračima Veleža. Uz pribranost policije, ali i dobar odnos pojedinih igrača Zrinjskog, koji su stali u obranu svojih kolega iz Veleža do većih i ozbiljnih posljedica nije došlo.
Česti su i slučajevi dočekivanja pojedinih navijačkih grupa posebice kada se radi o navijačkim grupama iz glavnog grada, koji najčešće zadnjih godina dolaze u pratnji velikog broja policajaca, ali i navijača FK Veleža, koji često ne organizirano dolaze pomoći navijačkim grupama iz Sarajeva u obračunima s Ultrasima.
Tribina.
Na stadionu HŠK Zrinjski, odnosno na tribinama toga stadiona dosta je teško organizirati navijanje. Razlog leži u dosta lošoj i dugoj tribini. Prvi počeci navijanja na utakmicama Zrinjskog vodili su se sa zapadne tribine, ali nakon što se uvidjelo da je dosta teže organizirati navijanje na zapadnoj tribini, prelazi se na istočnu tribinu - Stajanje. Kapacitet stajanja je nekih 5000 – 5500 mjesta, a tribina je dužine oko 140 metara, a širine nekih 15 metara. Na tako velikoj i dugoj tribini dosta je teško izvesti neku koreografiju. Dosta je teško i voditi samo navijanje, ali Ultrasi su do sada napravili nekoliko odličnih koreografija, a navijanje pogotovo na važnijim utakmicama je gromoglasno.
Trofej Filip Šunjić Pipa.
Od 2000. godine, na kraju svake natjecateljske sezone, Klub navijača „Ultras-Zrinjski“ Mostar dodjeljuje priznanje nogometašu Zrinjskog koji se te sezone najviše istaknuo kako svojim zalaganjem i ponašanjem na terenu, tako i odnosom prema navijačima.
Prvi trofej, koji je tada nosio naziv „Zrinjevac“, dodijeljen je na inicijativu Društva prijatelja Zrinjskog iz Beča. Od 2004. godine priznanje nosi naziv Trofej “Filip Šunjić – Pipa”, u čast tragično poginulom članu Kluba navijača.
U sezoni 2019/20 nakon 19 godina u nizu, trofej nije dodijeljen iz razloga što sezona nije dovršena. Klub navijača se oglasio priopćenjem da bi dodjela u takvim okolnostima bila obezvrijeđivanje same nagrade i imena koje nosi.
Dosadašnji dobitnici Trofeja “Filip Šunjić – Pipa”:
&lt;br&gt;
Podgrupe i podružnice.
Podgrupe.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="63364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63364" title="Cagliari">
Cagliari

Càgliari (sardinski: "Casteddu") je glavni i najveći grad otoka Sardinije, talijanske autonomne regije.
Cagliari se na sardinijskom jeziku zove "Casteddu" (u značenju: "dvorac"). Grad ima oko 160.000 stanovnika, a s predgrađima (Elmas, Selargius, Monserrato, Quartucciu, Quartu Sant'Elena) i 300.000. Od 1326. do 1720.] godine je bio glavni grad Kraljevine Sardinije.

</doc>
<doc id="63365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63365" title="Sunkern">
Sunkern

Sunkernovo ime kombinacija je engleskih riječi "sun" = Sunce, izvor svjetlosti i topline, i "kernel" = jezgra zrna. 
Biološke karakteristike.
Sunkern je malen, žutosmeđi Pokémon, sa zelenim listovima koji mu izbijaju iz vrha glave. Sunkernov čitav život kreće se oko njegove evolucije u Sunfloru. Kreće se što je manje moguće, pokušavajući sačuvati svu svoju energiju i hranjive tvari koje će mu biti potrebne tijekom evolucije. Kada bi se više kretao nego što mu je dozvoljeno, teško bi dolazio do hrane jer se ovaj Pokémon hrani isključivo jutarnjom rosom koja se nakuplja na listovima biljaka ispod kojih živi. Sunkernov glavni prirodni neprijatelj je Spearow, i Sunkern je praktički bespomoćan protiv svog predatora; ako ga napadne, sve što može učiniti jest očajnički mahati lišćem na svojoj glavi prema napadaču. Nepoznato je djeluje li to ikako na Spearowa.
U videoigrama.
Sunkern ima nevjerojatno niske statistike, najniže u svim Pokémon videoigrama. Svi su njegovi atributi u 10% najnižih od svih Pokémona, s vrijednošću od točno 30 bodova. Sunkern je spor, bespomoćan i ima veoma slabe napade, čineći evoluciju u Sunfloru jedinim izborom, koja će se dogoditi kada se Sunkerna izloži Sunčanom kamenu. Kada se razvije, Sunflora dobiva prilično dobre statistike i uči mnogo različitih i moćnih napada prirodnim putem.
U animiranoj seriji.
Sunkernovo prvo pojavljivanje bilo je u epizodi 189, u kojem je društvo, uključujući i Pokémon fotografa Todda, posjetilo plodnu planinu, koja je postala zamrznuta zbog Articuna, Pokémona kojeg Todd pokušava fotografirati. Planina, inače nastanjena Sunflorama, postala je oskudna, ledena padina. Društvo nailazi na napuštenog Sunkerna, te ga daju starom bračnom paru u blizini. Zauzvrat njihovoj pomoći, Sunkern se razvio uz pomoć Sunčanog kamena kojeg je Ash osvojio u Pokémon Buba Natjecanju, dopustivši bračnom paru da se slikaju sa Sunflorom, kao na dan njihova vjenčanja.

</doc>
<doc id="63367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63367" title="Dogovoreni sporazum">
Dogovoreni sporazum



</doc>
<doc id="63368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63368" title="Sunflora">
Sunflora

Sunflorino ime kombinacija je engleskih riječi za suncokret, "sunflower", na kojeg nalikuje, i riječi "flora", te se odnosi na činjenicu da je biljka, a ne životinja (fauna).
Njegovo japansko ime, "Kimawari", odnosi se na japansku riječ za suncokret, "himawari".
Biološke karakteristike.
Sunflora je dnevni Pokémon; za razliku od svog prijašnjeg oblika, Sunkerna, koji je potpuno aktivan u sumrak, no i on je veoma aktivan i razigran tijekom dana. Kao i Bellossom, Sunflora evoluira uz pomoć Sunčanog kamena. Bellossom i Sunflora zasada su jedini poznati Pokémoni koji se razvijaju na taj način, te je očit utjecaj Sunčanog kamena na njihovo ponašanje. Na primjer, Sunkern i Gloom većinom su aktivni u sumrak i noću, no nakon njihove evolucije u Sunfloru i Bellossoma, postaju strogo dnevni Pokémoni, te se prestaju kretati nakon što padne mrak.
Sunflora daje prednost toplijoj klimi; njihovo lišće dobiva razne nijanse zelene boje s porastom temperature. Sunflora otvara svoje latice da bi upila sunčevu energiju, jer joj je potrebna ishrana od Sunca kako bi mogla normalno funkcionirati, te u slučaju nedostatka ishrane njene se žive boje gube. Ipak, moguće je da Sunflora upije previše Sunčeve energije. Kada do toga dođe, njene glava i latice povećaju se i postanu teške, te oteknu, što je opasno za Sunfloru jer se lako razboli. Preko noći, Sunflora uvije svoje latice da bi prekrila lice. Prije početka zime, Sunflora migrira u toplije i sunčanije krajeve, da ne bi izgubila svoj glavni izvor energije; Sunce.
Sunflora voli živjeti u polju suncokreta. Trudi se sakriti među ostalim cvijećem, no lako ju se može zamijetiti zbog njene male visine i razigranog ponašanja tijekom dana, te se takvim ponašanjem rješava stresa. Ovo je ponašanje slično onom kod Vigorotha. Vigoroth tijekom dana ne može mirovati ni sekundu, jer mirovanje kod tog Pokémona izaziva veliki stres. 
U videoigrama.
Sunflora se ne može pronaći u divljini ni u jednoj Pokémon videoigri, osim "Pokémon Colosseuma", gdje ga se može oteti u Realgam Tornju. U svim ostalim videoigrama mora ga se razviti iz Sunkerna koristeći Sunčani kamen. Jedini Pokémon koji se razvija putem Sunčanog kamena jest Gloom u Bellossoma.
Sunflora je jedna od rijetkih Travnatih Pokémona koji prirodno nauče napad "Plesa latica" ("Petal Dance"), uz nju tu su još Roselia i čitav Oddishev evolucijski lanac. Bulbasaurov evolucijski lanac isto tako može naučiti "Ples latica", ali samo kroz uzgajanje.
Sunflorin "Special Attack" status je u 10% najviših od svih Pokémona, dok je njen "Speed" status u 10% najnižih. Njen je "Special Defense" iznad prosjeka. Sunflora može naučiti samo Travnate napade, pa bi preporučljivi napadi koji se koriste u borbama bili "Sunčani dan" ("Sunny Day"), "Sunčeva zraka" ("Solar Beam") i "Vatrena skrivena moć" ("Hidden Power – Fire"). "Sunčani dan" povećat će snagu napada "Skrivene moći" jer je Vatreni tip, istodobno dopuštajući Sunflori da koristi "Sunčevu zraku" u svakom krugu. Kao dodatan bonus, Sunflorina sposobnost "Klorofila" ("Chlorophyll") udvostručit će njenu sposobnost kada je u igri "Sunčani dan".
U animiranoj seriji.
Sunflora se prvi put pojavila u epizodi 137, gdje Meowth i Tim Raketa pokušavaju upasti na natjecanje prerušeni u Sunfloru. 

</doc>
<doc id="63370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63370" title="Galego">
Galego



</doc>
<doc id="63371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63371" title="Sv. Nikola">
Sv. Nikola



</doc>
<doc id="63375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63375" title="HŠK Posušje">
HŠK Posušje

HŠK Posušje je hrvatski nogometni klub iz Posušja, BiH. Osnovan je 1950. godine a od 1994. do 2009. godine natjecao se u najvišim ligaškim natjecanjima u BiH. Dva puta je osvajao Prvenstvo Herceg-Bosne. Klub se u sezoni 2021./22. natječe u Premijer Ligi BiH.
Povijest.
Od osnutka do raspada SFRJ.
Klub je osnovan 1950. godine pod imenom "NK Zidar". Natjecao se u Hercegovačkoj ligi koja je bila u rangu treće lige. Neko vrijeme je nosio i ime "NK Mladost". Otvaranjem rudnika boksita na području općine Posušje, on postaje sponzor kluba i klub od 1963. godine nosi ime "NK Boksit" koje zadržava do raspada SFRJ.
NK Posušje u najvišim ligaškim natjecanjima.
Novom organizacijom nogometa u Bosni i Hercegovini klub mijenja ime u "NK Posušje" i natječe se u najvišem rangu natjecanja Herceg-Bosne. U prvoj sezoni 1993./94 odigran je samo proljetni dio, dok su sve naredne sezone igrane u punom obimu. Klub je u vrijeme rata bio bez matičnog stadiona, koji je služio kao vojna helikopterska baza pa je domaće utakmice igrao na livadama pored grada. Završetkom rata postrožili su se kriteriji pa je klub domaće utakmice igrao na stadionima u Imotskom i Grudama dok se u međuvremenu pristupilo izmještanju heliodroma i temeljitoj obnovi stadiona Mokri Dolac. Godine 1998. obnovljen je teren i izgrađena je sjeverna tribina, a nešto kasnije i velika južna tribina te pomoćni teren. U sezoni 1998./99. klub po prvi put osvaja Prvenstvo Herceg-Bosne i plasira se u doigravanje za prvaka Bosne i Hercegovine, pod pokroviteljstvom UEFA-e, koje nije odigrano zbog političkih igara. Sljedeće sezone 1999./00. Posušje ponovno osvaja Prvenstvo Herceg-Bosne i tako proslavlja 50. godišnjicu postojanja i plasman u novoosnovanu Premijer ligu Bosne i Hercegovine koja nastaje ujedinjenjem bošnjačkog Nogometnog saveza Bosne i Hercegovina i Nogometnog saveza Hrvatske Republike Herceg-Bosne. Nakon dvije sezone Premijer ligi Bosne i Hercegovine pristupaju i srpski klubovi a NK Posušje zbog dobrog plasmana i dalje ostaje u najvišem rangu natjecanja. U klubu su od osnutka igrali domaći igrači, sve do kasnih devedesetih kad glavnu riječ preuzimaju menadžeri. Njihovim dolaskom omladinski pogon je zapostavljen a gotovo cijelu momčad su činili igrači sa strane, ponajviše iz Hrvatske i BiH a bilo je tu i igrača iz Južne Amerike, Afrike i središnje Europe. Igrači su često mijenjani a bilo je slučajeva da se nakon (polu)sezone promjeni cijela standardna momčad, tako je 2001. godine u međusezoni promijenjeno čak četrnaest standardnih prvotimaca. Isti slučaj je bio s promijenama trenera pa je tako samo u 1999. i 2000. godini promijenjeno trinaest trenera, redom: Frane Poparić, Stanko Mršić, Bračulj, Skoko, Albert Pobor, Ivica Kalinić, Davor Puljić, Blaž Slišković, Frane Poparić (dugi put), Goran Dukić, Renić, Stjepan Čordaš i Vjeran Simunić. Kasnije se stanje po ovom pitanju popravilo pa su tako treneri i igrači dobili priliku za ozbiljniji rad. Klub se od početaka zajedničke lige borio za vrh, no uvijek je malo nedostajalo za izlazak u europska natjecanja. U zadnjim sezonama Premijer lige borba se svela na opstanak u ligi. Nakon sezone 2008./09. klub ispada u Prvu ligu FBiH, te nakon nekoliko kola u sezoni 2009./10. odustaje od daljnjeg natjecanja zbog loše financijske situacije.
Novi početak.
Dana 20. kolovoza 2010. zasjedala je skupština kluba i donijela odluku da klub krene s natjecanjem u Međužupanijskoj ligi HBŽ i ZHŽ pod novim imenom "HŠK Posušje". Ispadanjem iz Premijer lige klub se reorganizirao, promijenjena je uprava i kompletan pristup prema klubu. Momčad je sastavljena od domaćih igrača i više pažnje je usmjereno prema radu s mladim uzrastima. Nakon odustajanja NK Drinovci Posušaci se nastavljaju natjecati u Drugoj ligi Jug u sezoni 2011./12. kada zauzimaju posljednje 16. mjesto. Ipak, iz lige nisu ispali zbog odustajanja NK Vir.
U samo dvije sezone uspjevaju najprije osvojiti Drugu ligu FBiH Jug, a zatim u sezoni 2020./21. Prvu ligu FBiH čime ostvaruju plasman u Premijer ligu BiH.
Nastupi u Kupu BiH.
2001./02.
2002./03.
2003./04.
2004./05.
2005./06.
2006./07.
2007./08.
2008./09.
2009./10.
2021./22.
Obilježja.
Navijači HŠK Posušje zovu se Poskoci, prije su djelovali pod nazivom Torcida. 
Klub svoje utakmice igra na stadionu Mokri Dolac, kapaciteta 8000 gledatelja. 
Klupske boje su plava i bijela, a crna je pričuvna boja.

</doc>
<doc id="63376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63376" title="Stadion Mokri Dolac">
Stadion Mokri Dolac

Stadion Mokri Dolac, nogometni je stadion u Posušju u zapadnoj Hercegovini. Gledalište može primiti 4500 gledatelja. Svoje susrete na njemu igra HŠK Posušje.
Tijekom vremena mijenjao je svoj izgled. Do devedesetih god. 20. st. bio je travnjak okružen terenom predviđenim za atletsku stazu koja nikada nije izgrađena. Stadion je bio ograđen i nije imao tribine, a svlačionice i klupske prostorije nalazile su se uz ogradu sa sjeveroistočne strane. Tijekom rata služio je kao vojna helikopterska baza. 
U 1998. godini obnovljen je teren i izgrađena sjeverna tribina koja može primiti 1305 gledatelja na sjedećim mjestima, a nešto kasnije i velika južna tribina koja može primiti 3185 gledatelja na sjedećim mjestima, te pomoćni teren sa svojom malom tribinom. Poslovni prostori u južnoj tribini kao i okoliš još uvijek nisu privedeni svrsi.
U 2019. godini počelo se je rješavati pitanje kanalizacije oko stadiona Mokri Dolac, te su napravljene prve prometnice iznad sjeverne i južne tribine.
U skoroj budućnosti iznad sjeverne tribine, stadion bi trebao dobiti još jedan blok pomoćnih terena koje bi sufinancirala UEFA skupa s mjesnom upravom.

</doc>
<doc id="63378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63378" title="Xinca">
Xinca

Xinca.- Indijanski narod iz jugoistočne Gvatemale, jezično čine samostalnu porodicu (Xincan) koja nije srodna s nijednim drugim poznatim jezikom na svijetu. Xince broje oko 10,000 duša nastanjenih napose duž rijeke Rio de los Esclavos, uključujući većinu departmana Santa Rosa i Jutiapa. Prvi ih posjećuje Španjolac Pedro de Alvarado 1524, a dvije godine nakon toga pokorava ih Pedro Portocarrero. Mnogi Xince tada su bili žigosani i prodani u roblje. Xince su narod veoma staroga porijekla, vjerojatno potomci populacija koje su prethodile Nahuama i Mayama. 
Prema popisu 2000. broj pripadnika naroda Xinca iznosi 16,000. Nacionalno buđenje i borba za domorodačka prava doveli su do stvaranja političkih organizacija ("Consejo del Pueblo Xinka de Guatemala", 1994.) i nakon nje (2002.) "Consenso por la Unidad del Pueblo Xinka de Guatemala" ili CONXIG. 

</doc>
<doc id="63379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63379" title="Oliver Stone">
Oliver Stone

Oliver Stone (New York, 15. rujna 1946.), američki filmski redatelj i scenarist, trostruki dobitnik Oscara.
Životopis.
Stone je rođen u New Yorku. Njegov otac bio je židovske, a majka katoličke vjeroispovijesti. Oliver je odgojen u Episkopalnoj Crkvi, kao kompromis između roditelja, ali se poslije obratio na budizam. 
Roditelji su mu se razveli dok je bio u srednjoj školi. Stone je studirao na fakultetu Yale, The Hill School i New York University. 1967. se prijavio za rat u Vijetnamu i izričito zahtijevao dužnost na bojnom polju. Bio je dva puta ranjen te je dobio medalje za svoje doprinose. 
Poslije je snimio tri filma o Vijetnamu - "Vod smrti" (1986.), "Rođen 4. srpnja" (1989.) i "Nebo i zemlja" (1993.). Ove filmove nazvao je trilogijom, iako se sva tri bave raznim aspektima rata. "Vod smrti" je poluautobiografski film o Stoneovim iskustvima u ratu. "Rođen 4. srpnja" temeljen je na autobiografiji Rona Kovica. "Nebo i zemlja" je istinita priča Le Ly Hayslipa, vijetnamske djevojke čiji je život izmijenio rat.
Tijekom istog perioda, Stone je napisao scenarij i režirao filmove "Wall Street" (1987.), koji je Michaelu Douglasu donio Oscara za najboljeg glavnog glumca, i "The Doors" (1991.), s Valom Kilmerom u glavnoj ulozi.
Stone je osvojio tri Oscara. Prvi Oscar bio je za najbolji adaptirani scenarij za film "Ponoćni ekspres" (1978.). Osvojio je dva Oscara za režiju filmova "Vod smrti" i "Rođen 4. srpnja".
Za film "Godina zmaja" (1985.) zaradio je nominaciju za nagradu Razzie u kategoriji najgoreg scenarija. Osim toga, napisao je scenarij za filmove "Conan barbarin" (1982.), "Lice s ožiljkom" (1983.), "8 milijuna načina za umrijeti" (1986.) i "Evita" (1996.). Napisao je ili je surađivao na scenariju za sve svoje filmove, osim za "Pogrešno skretanje" (1997.). Prvi film koji je režirao bio je mračni horor "Seizure" (1974.).
Nedavni rad.
U zadnjih deset godina, Stone je režirao "Pogrešno skretanje" (1997.), koji je opisao kao mali film koji bi uživao gledati kao tinejdžer, "Samo igra" (1999.), film o bitkama za premoć u i oko ekipe američkog nogometa, i "Aleksandar Veliki" (2004.), biografski film o Aleksandru Velikom.
Kasnije je rekao kako su ga pogodile kritike "Aleksandra", koji je (iako je film bio jedan od najuspješnijih filmova u inozemstvu 2004.) bio financijski promašaj; troškovi produkcije i marketinga nisu bili premašeni zaradom. Ponovno je montirao film i izdao ga kao redateljevu verziju, koja je skratila film sa 175 na 167 minuta. Treća verzija filma, duga 3 sata i 45 minuta, izdana je 27. veljače 2007. na DVD formatu.
Nakon "Aleksandra", Stone je režirao "World Trade Center", koji je govorio o dvojici lučkih policajaca tijekom terorističkih napada 11. rujna 2001. Film nije prošao tako dobro kako se očekivalo, zaradivši 70 milijuna dolara, a snimljen je s budžetom od 63 milijuna. Ipak, u svijetu je zaradio oko 162 milijuna dolara.
Kontroverze.
Stoneovi filmovi često su kritizirani zbog promoviranja teroija urota i povijesnih netočnosti. Hipoteza filma "JFK", na primjer, govori kako mnogi visokorangirani vladini dužnosnici stoje iza ubojstva predsjednika Johna F. Kennedyja. Film je u medijima bio kritiziran kao mješavina istine i fikcije. Stone je ubrzo nakon izlaska filma objavio verziju scenarija sa svojim bilješkama, u kojima navodi izvore svojih navoda. Slično tome, objavio je sličnu verziju scenarija svog filma "Nixon", koji je bio nominiran za četiri Oscara, ali je bio kritiziran zbog prikazivanja predsjednika Richarda M. Nixona.
Govorilo se da se Stone drogira za vrijeme snimanja svojih filmova. Na DVD-u redateljske verzije filma "Rođeni ubojice", jedan od producenata Jane Hamsher sjetila se kako je sa Stoneom, nekim glumcima i ekipom uzimala gljive sa psilocibinom te da ih je umalo zaustavila policija - situacija koju je Stone poslije ubacio u film. "Rođene ubojice" snimljen je i montiran je na lud način, pa su se koristile crno-bijele kamere od 8mm i one u boji od 35mm, kako bi se dočarali ne samo radnja, nego i misli i osjećaji likova. Film je kritiziran zbog slavljenja nasilja. Stone je pobio takve tvrdnje, rekavši kako je to satira glorificiranja nasilja i nasilnih ljudi u američkim medijima. Zapravo, originalni scenarij napisao je Quentin Tarantino, koji je bio nezadovoljan konačnim rezultatom jer se Stone koncentrirao na medije pa je zatražio da se njegovo ime makne s uvodne špice. Tarantino je ipak potpisan, pod oznakom "Story By".
1997. je Jane Hamsher napisala knjigu o snimanju filma, "Killer Instinct". Knjiga je zaradila dobre ocjene te se dobro prodavala u Hollywoodu.
1999. je Stone uhićen i osuđen zbog posjedovanja droge i vožnje pod utjecajem narkotika. Poslan je na rehabilitacijski program. Ponovno je uhićen 27. svibnja 2005. u Los Angelesu zbog posjedovanja male količine marihuane.
2003. je Stone otputovao na Kubu gdje je tri dana intervjuirao Fidela Castra. Rezultat je bio dokumentarac "Comandante" u kojem Stone i Castro razgovaraju o filozofiji, povijesti, filmskim zvijezdama, Che Guevari, važnim događajima u zadnjih 50 godina i Castrovom pogledu na budućnost revolucije. Film je trebao biti prikazan u svibnju 2003. na HBO-u, ali je otkazan nakon što su otmičari prijetili da će ubiti putnike na kubanskom trajektu ako ih ne odvedu u SAD. Castro je pogubio otmičare, a film nije prikazan zbog prosvjeda kubanskog lobija u Miamiju. Stone se vratio na Kubu kako bi snimio politički dokumentarac, "Looking For Fidel", koji se bavio uvjetima života na otoku i odnosu Kube i SAD-a. Film je emitiran na HBO-u početkom 2004. Stone je izjavio kako se divi kubanskoj revoluciji i podupire kubanska prava kao suverene države slobodne od američkog utjecaja.
Ostali radovi.
1993. je Stone producirao ABC-ovu telvizijsku mini-seriju, "Wild Palms". Stone se pojavio u cameo ulozi u televizijskoj emisiji raspravljajući kako su teorije iz njegova filma "JFK" bile dokazane (radnja serije odvija se u budućnosti, u 2007.). "Wild Palms" je postala kultna serija, a objavljena je i na DVD-u.
1997. je objavio autobiografski roman "A Child's Night Dream". Knjiga je gotovo u cijelosti bila roman toka svijesti, o njegovim iskustvima iz djetinjstva, koledža i Vijetnama.
2003. je snimio dva dokumentarca: "Persona Non Grata", o izraelsko-palestinskom sukobu, i "Fidel Castro: El Comandante", o kubanskom predsjedniku Fidelu Castru. 2004. je snimio drugi dokumentarac o Castru, nazvan "Looking for Fidel". Stone se nazvao Castrovim prijateljem i poštovateljem.
2009., Stone je završio dokumentarni film o venezuelanskom predsjedniku Hugu Chavezu i usponu progresivnih ljevičarskih vlada u Latinskoj Americi. Kao pobornik Chaveza i Bolivarske revolucije, nadao se da će ovim filmom navesti Zapadni svijet na preispitivanje stava o venezuelanskom predsjedniku i socijalizmu. Premijeri filma "South of the Border" koja je održana na Venecijanskom filmskom festivalu, pridružio se i Hugo Chavez.

</doc>
<doc id="63380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63380" title="NK Žepče">
NK Žepče

NK Žepče hrvatski je nogometni klub iz Žepča u BiH.
Rana povijest.
NK Žepče utemeljen je 1919. godine pod imenom SAŠK Građanski po uzoru na zagrebački Građanski. Tijekom svoje je povijesti klub nekoliko puta mijenjao ime, a najčešće je korišteno ime Orlovik, kako se klub zvao 1925. Klub je nosio ime Plamen tri godine poslije, 1933. je preimenovan u Slogu, a 1938. se vraća imenu Orlovik koje ostaje do 1947. Pet godina koristilo se ime Mladost, a onda 42 godine ime Orlovik. Na kraju je 1994. imenovano Žepčem što je i danas ime kluba. Nekoliko se puta u imenu nalazilo ime sponzora, ali je uvijek ostalo NK Žepče.
Po osnutku je NK Žepče igrao turnire i prijateljske utakmice. Franjo Smole bio je njegov prvi predsjednik. Mehmed Kadrić bio je prvi trener, ali i igrač. Njegovo ime i ime Velije Hasagića važno je za povijest nogometa u Žepču jer su njih dvojica donijeli prvu loptu u Žepče iz Zagreba, a zbog njihove povezanosti sa Zagrebom klub se na početku i zvao Građanski.
Nakon Drugoga svjetskog rata tadašnji Orlovik natjecao se po zonskim i regionalnim ligama bez većih uspjeha i približavanja najvišem nogometnom razredu Jugoslavije.
Poslijeratno razdoblje.
Po završetku se posljednjega rata Žepče uključilo u natjecanje pod okriljem nogometnog saveza tadašnje Herceg-Bosne. Igrala se liga Srednje Bosne, a prva utakmica odigrana je protiv Kiseljaka. Rezultat je glasio 1:0 za goste, a po kišnom vremenu susret je pratilo 500 gledatelja. Za NK Žepče igrali su Babić, Radoš, Jurišić, Ridžić, Bulajić, Budimir, Ramljak, Jurić, Pendić (Pejinović), Batarilo i Šajinović.
Žepče je uglavnom igralo prvi razred podijeljen na više regija ili kasnije jedinstveni drugi. Žepče je 1998./99. osvojilo Drugu ligu i ušlo u jedinstvenu Prvu ligu Herceg-Bosne.
Kasnije se prvenstvo reorganiziralo, ujedinilo se sa Savezom Republike BiH i Republike Srpske i 2001./02. igrala se povijesna sezona. Žepče, Radnik iz Lukavca i Budućnost iz Banovića bili su izjednačeni. Žepče je završilo na prvome mjestu i ušlo u najviši državni razred. Bio je to najveći tadašnji uspjeh žepčkog nogometa. Prva utakmica u Premijer ligi odigrana je protiv Željezničara pred 6000 gledatelja i još je ostalo između 2000 i 3000 ljudi van igrališta. Vahidin Imamović zabio je prvi premijerligaški pogodak za Žepče u toj utakmici. Rezultat na kraju utakmice bio je 1:1. Za Žepče su igrali: Brašnić, Smajlović (Jurić), Zovko (Hasanović), Vidović, Nikčević, Sirovica (Katić), Šajinović, Dadić, Katić, Imamović i Kurt.
Iste sezone Žepče je napravilo i povijesni uspjeh u Kupu BiH. Pobijedili su Radnički iz Goražda, a potom i Kozara. U četvrfinalu su igrali protiv velikog Sarajeva. Utakmica je završila 1:1 na Koševu i povijesna utakmica u Žepču. Rezultat se ponovio, igrani su produžeci, jedanaesterci i Žepče je prošlo dalje. Bolji je bio Željezničar.
U sezoni 2004./05., zbog nemogućnosti da velik dio premijerligaša dobije UEFA-inu licenciju. Žepče se plasira u Kup UEFA. Protivnik je bio makedonski Bashkimi. Prva gostujuća utakmica završila je rezultatom 0:0, ali zbog administrativnog propusta registrirana je s 3:0. Uzvrat se igrao u Zenici i završen je s 1:1.
U sezoni 2007./08. Žepče je sa svega sedam osvojenih bodova ispalo iz Premijer lige. Sezonu kasnije natjecali su se u Prvoj ligi FBiH i završili na sredini tablice. Sezonu kasnije pali su u Drugu ligu FBiH Centar. NK Žepče odustao je od natjecanja i u Žepču se igra samo omladinski nogomet.
Novi početak zbio se u sezoni 2013./14. kada NK Žepče okuplja bivše igrače s područja svoje općine i kreće u sezonu natjecanjem u Županijskoj ligi ZDŽ. Na kraju je Žepče završilo s istim brojem bodova kao i zenički Rudar, ali lošijim međusobnim omjerom. 

</doc>
<doc id="63381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63381" title="Nikola Vujčić (košarkaš)">
Nikola Vujčić (košarkaš)

Nikola Vujčić (Vrgorac, 14. lipnja 1978.), hrvatski profesionalni košarkaš čiji je klub trenutačno KK Split. 
Visok je 211 cm, a igra na poziciji centra.
Karijera.
Vujčić je rođen u južnom hrvatskom gradiću Vrgorcu. Prvi profesionalni nastup imao je u sezoni 1995./96. za Split, prešavši iz juniora istoga kluba. Igrao je tamo sve do sezone 2000./01., s brojem 7 na leđima, isto kao i Toni Kukoč u danima provedenim u splitskoj košarci. Vujčić je nastupio dva puta u finalu hrvatskoga prvenstva, 57 puta u Euroligi, te 28 u Kupu Raimunda Saporte.
2001. je potpisao ugovor za Maccabi kao zamjena za Natea Huffmana, za kojeg se očekivalo da otići iz kluba. No, Huffman je ipak odlučio ostati u klubu, tako da je Vujčić posuđen Asvelu, francuskom prvoligašu. Upravo je on imao jednu od najvažnijih uloga u Asvelovom osvajanju prve lige nakon 21-godišnjega posta. Igrao je u četrnaest euroligaških utakmica s prosjekom od 15,7 koševa i 6,4 skoka po utakmici.
Od sezone 2002./03. do sezone 2007./08., Vujčić igra za Maccabi. U tim sezonama osvojio je dvije euroligaške titule (2004. i 2005.), pet domaćih prvenstava i četiri kupa.
Nakon Maccabija dvije sezone (2008./09. i 2009./10.) provodi u grčkom Olympiakosu, s kojim osvaja jedan Kup Grčke i igra na dva Final Foura Eurolige. Sa šest nastupa na završnim turnirima Eurolige najuspješniji je hrvatski košarkaš u povijesti.
Sezonu 2010./11. započeo je u svom matičnom Splitu, a nastavio u turskom euroligašu Efes Pilsenu.
Njegove košarkaške vrline i mane su poprilično tipične za centra koji dolazi iz Hrvatske. Iako su njegove obrambene sposobnosti upitne, izvrsno se kreće u reketu, ima izvrstan šut (uključujući i povremene šuteve za tri poena), te izvrsno asistira.
On je ostao u povijesti košarke kao prvi igrač koji je ostvario triple-double u Euroligi. 3. studenoga 2005., u utakmici protiv Prokoma, imao je 11 poena, 12 skokova i 11 asistencija. Naravno, Maccabi je pobijedio glatko, 95:68.
Kao član hrvatske košarkaške reprezentacije, igrao je na Europskim prvenstvima 1997., 1999., 2001., 2005. i 2009.
Klub 2000.
Dana 18. prosinca 2008. je u pobjedi od svog Olympiakosa protiv Cibone zabio 12 koševa što mu je bilo dovoljno da se učlani u ekskluzivni klub košarkaša koji su prešli 2.000 poena u Euroligi.
Vujčić je postao tek peti igrač kojemu je to uspjelo, a među njima je su Marcus Brown današnji član Houstona Luis Scola, prvak Europe J. R. Holden i Jaka Lakovič.

</doc>
<doc id="63382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63382" title="Gradski stadion Žepče">
Gradski stadion Žepče

Gradski stadion Žepče je stadion u Žepču u BiH. Svoje domaće susrete na njemu igra NK Žepče.
Prije izgradnje stadiona korištene su četiri lokacije u gradu, ali su sve postale povijest 1982. godine. Dobre igre kluba u to doba prizivale su novi stadion. 5. rujna 1982. novi stadion je konačno otvoren. Gostovao je sarajevski Željezničar na čelu s Ivicom Osimom i slavio rezultatom 6-1.
Stadion je kasnije nadograđivan prema potrebama kluba i trenutno ima dvije tribine. Zapadna tribina ima deset redova duž cijelog terena i može primiti oko 5.000 ljudi. Na njoj se 2002. natiskalo 6.000 u prvoj premijerligaškoj utakmici protiv Željezničara kada je i srušen rekord stadiona. Istočna tribina ima pet redova, pokrivena je i na njoj se nalazi 980 stolica. Ispod tribine su uređene svlačionice za dva tima i suce utakmice. Nekoliko prostora je neiskorišteno i čeka završetak radova.
Uz sam stadion nalazi se i pomoćno igralište koje sve selekcija kluba koriste za treninge.

</doc>
<doc id="63383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63383" title="HNK Orašje">
HNK Orašje

HNK Orašje je hrvatski nogometni klub iz Orašja, BiH.
Svoje utakmice igra na Stadionu "Goal" Orašje, koji može primiti 4500 gledatelja, od toga je natkriveno 1000 mjesta.
Klupske boje su crvena i bijela.
Povijest.
Klub je utemeljen 1996. i jedan je od najmlađih klubova koji su igrali u Premijer ligi BiH.
Pred početak sezone 2022./23. odustaju od natjecanja u Prvoj ligi FBiH zbog financijskih problema.
Trenutačno se aktivni u omladinskim kategorijama

</doc>
<doc id="63384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63384" title="NK Orašje">
NK Orašje



</doc>
<doc id="63388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63388" title="Poskoci (navijači)">
Poskoci (navijači)

Poskoci su navijačka skupina HŠK Posušja.
Navijači su i HKK Posušja.
Ime svoje skupine su uzeli 2001. godine, za vrijeme susreta protiv čapljinske nogometne momčadi.
Navijači su se prije zvali "Torcida Posušje", jer su navijači dijelom Torcide, navijačke skupine splitskoga Hajduka.

</doc>
<doc id="63389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63389" title="Riječki oratorijski zbor Ivan Matetić Ronjgov">
Riječki oratorijski zbor Ivan Matetić Ronjgov



</doc>
<doc id="63392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63392" title="Golduck">
Golduck

Etimologija imena.
Golduckovo ime vjerojatno je kombinacija engleskih riječi "gold" = zlato, što se vjerojatno odnosi na crveni dragulj na njegovu čelu, i "duck" = patka, što se odnosi na njegovu sličnost s patkama.
U videoigrama.
Golduck je evoluirani oblik Psyducka, Vodenog Pokémona koji je poprilično čest u svim Pokémon videoigrama. Psyduck se u Golducka razvija na 33. razini. Golducka se može pronaći i u divljini u sve tri regije: "Kantu", "Johtu", i "Hoennu", a može ga se oteti u videoigri "Pokémon XD: Gale of Darkness". Golduckovi su glavni aduti njegovi "Special Attack" i "Speed" statusi, koji mu dopuštaju brzo korištenje snažnih Vodenih i Psihičkih napada koje može naučiti prirodnim putem. Kao i Psyduck, Golduck isto može koristiti Psihičke napade, unatoč tomu što nije Psihički tip Pokémona.
Golducka često koriste Vođe Dvorana, poput Misty, koja se specijalizirala za Vodene Pokémone, u "Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal", a kasnije i Whitney, Vođa Dvorane specijalizirana za Normalne Pokémone u "Pokémon Stadium 2" videoigri.
Golduckova sposobnost "Devetog oblaka" ("Cloud Nine") blokira vremenske učinke napada kao što su "Sunčani dan" ("Sunny Day") i "Ples kiše" ("Rain Dance").
Golduck ima slabost na Travnate i Električne napade, ali je dobar protiv Kamenih, Vatrenih i Zemljanih Pokémona.
U animiranoj seriji.
Golduck se prvi put pojavio u jednoj od "Orange" epizoda, u kojoj je Misty bila uvjerena da je njen Psyduck evoluirao u Golducka. Misty sreće Pokémon trenericu Marinu, koja, poput nje same, teži tomu da postane najbolja trenerica Vodenih Pokémona, te Misty pristaje na borbu s njom. Tijekom borbe, Misty primjećuje da i Marina ima Psyducka, iako je Marinin Psyduck poslušniji i korisniji od Mistyjina koji je odsutan i pravi cmizdravac. Mistyjin Psyduck tijekom borbe nestane, i biva zamijenjen Golduckom, što navodi Misty do zaključka da je njen Psyduck evoluirao. Doduše, nakon neuspješnog pokušaja Tima Raketa da ukradu Mistyjine i Marinine Pokémone, Misty otkrije da se njen Psyduck skrivao u njezinu ruksaku, te da Golduck zapravo nije njen, nego divlji, koji se samo volio praviti važan pred djevojkama. Na kraju epizode, Misty povuče paralelu između Golducka i Brocka, Pokémon uzgajivača koji se uvijek raznježi u društvu lijepih djevojaka, komentirajući da je "Golduck samo Pokémon verzija Brocka".
Golduck je imao još brojnih pojavljivanja u animiranoj seriji kao i u Pokémon filmovima. U filmu "Pokémon: Mewtwo Strikes Back", Golducka dovede njegov trener na otok na kojem prebiva Mewtwo. Mewtwo kasnije otme i klonira Golducka uz brojne druge Pokémone koji su dovedeni da izazovu Mewtwoa. Klonirani Golduck poslije se ponovo pojavljuje u filmu "Pokémon: Mewtwo Returnes". 

</doc>
<doc id="63394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63394" title="Montreal">
Montreal



</doc>
<doc id="63395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63395" title="Zračna luka Zadar">
Zračna luka Zadar

Zračna luka Zadar (IATA identifikacijski kod ZAD) jedna je od devet zračnih luka u Hrvatskoj.
Utemeljena je 1968. godine u blizini naselja Zemunik Donji i udaljena je 7 km istočno od Zadra. Nalazi se na nadmorskoj visini od 88 m.
Najveći je zrakoplovni centar u Hrvatskoj. Radi svoje dvije uzletno-sletne staze (u okomitim odnosima) u mogućnosti je prihvaćati zrakoplove bez obzira na vremenske uvjete. Specijaliziran za prihvat i održavanje vatrogasnih zrakoplova (Canadaira i Air traktora) kojima je ujedno i matična luka. Ujedno je i baza Hrvatskoga ratnoga zrakoplovstva ovlaštena za izobrazbu i trening profesionalnih pilota. Opremljena je sljedećom opremom: Mi-8, Mi-17, OH-58D, AT-802, CL-415, PC-9, Zlin 242, Bell-206B-3. U sklopu Zračne luke Zadar djeluje i Lufthansina škola letenja "InterCockpit".
Tijekom srpske agresije na Hrvatsku zračna luka je u potpunosti devastirana. Obnovljena Zračna luka Zadar u vlasništvu je Republike Hrvatske s udjelom 55%, Zadarske županije s 20%, grada Zadra s 20%, te općine Zemunik Donji s 5%. Zračna luka Zadar je važan čimbenik u povezivanju sjeverne Dalmacije i Like s ostalim dijelovima Hrvatske i svijeta, te važan čimbenik za Hrvatsko ratno zrakoplovstvo.
Zbog uspostave novih zračnih linija početkom 2007. godine dodatno je proširena zgrada putničkog terminala, čime je Zračna luka Zadar osposobljena za prihvat daleko većeg broja putnika. Od 2008. godine posjeduje i VIP terminal, te je time postala omiljena zračna luka bogatim gostima koji anonimno privatnim zrakoplovima posjećuju Hrvatsku.
Zračne linije i odredišta.
Awex: Belgrade, Vienna
Croatia Airlines: Frankfurt, Pula, Zagreb, Zürich
Eurowings: Berlin (TXL), Düsseldorf, Hamburg, Köln, Stuttgart, 
LOT: Warsaw
Lufthansa: Munich
Luxair: Luxembourg
Ryanair: Baden-Baden, Berlin (SXF), Brussels-Charleroi, Dublin, Düsseldorf (Weeze), Frankfurt-Hahn, Gothenburg, London-Stansted, Manchester, Marseille, Oslo-Rygge, Paris, Stockholm-Skavsta, 
Skywork: Bern
TUIfly: Hannover
Transavia: Paris-Orly
Vueling: Barcelona, Rim
W.E. Travel : Oulu, Vaasa, Kokkola, Kuopio, Jyväskylä, Lappeenranta, Turku
Planovi za proširenje.
U 2012. godini započinje se s proširenjem uzletno-sletnih staza i povećanjem putničke zgrade.

</doc>
<doc id="63396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63396" title="Kazališna udruga frustriranih redatelja">
Kazališna udruga frustriranih redatelja



</doc>
<doc id="63399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63399" title="Versailleski poredak">
Versailleski poredak



</doc>
<doc id="63400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63400" title="American Idiot">
American Idiot

American Idiot sedmi je studijski album američkog punk rock sastava Green Day. Čitav album dobio je ime po pjesmi "American Idiot" koja kritizira stanje u SAD-u i izruguje se ovisnosti društva o medijima.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Billie Joe Armstrong (tekst) i Green Day (glazbu), osim koje su naznačene.

</doc>
<doc id="63401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63401" title="Povratna vrućica">
Povratna vrućica

Povratna vrućica (rekurentna vrućica, vrućica gladi, krpeljna vrućica) akutna je bolest koju uzrokuje nekoliko vrsta spiroheta iz roda "Borrelia", a prenosi se ušima ili krpeljima, karakterizirana ponavljanim febrilnim epizodama u trajanju od 3 do 5 dana koje su odvojene razdobljima prividnog oporavka.
Epidemiologija i patogeneza.
Povratna vrućica je naziv koji se primjenjuje za klinički slične ali etiološki različite rekurentne vrućice. Artropodni vektori mogu biti meki krpelji iz roda "Ornithodoros" ili tjelesna uš, što ovisi o zemljopisnoj lokaciji. Povratne vrućice koje prenosi uš, endemske su samo u nekim dijelovima Afrike i južne Amerike. One koje prenose krpelji, endemske su u Americi, Africi, Aziji i Europi. 
Borelije su nježni, filamentozni mikroorganizmi, 8 do 30 m dugi, ušiljenih krajeva s 4 do 10 velikih, nepravilnih zavoja. Pojavljuju se u krvi za vrijeme febrilnog razdoblja i mogu se naći u unutarnjim organima, osobito u slezeni i mozgu. 
Uš se inficira sišući krv bolesnika tijekom febrilnog stadija. Spirohete se ne prenose izravno na čovjeka; tek kad se uš zgnječi, one ulaze kroz oštećenu kožu ili ugrizno mjesto. Na krpelje spirohete prelaze s glodavaca koji služe kao rezervoar; ljudi se inficiraju kad spirohete iz sline ili ekskreta krpelja uđu u kožu prilikom uboda krpelja. Opisana je i kongenitalna borelioza. 
Simptomi, znaci i komplikacije.
Inkubacija je od 3 do 11 dana (u prosjeku 6 dana). Početak je s naglom zimicom, koju slijedi visoka vrućica, tahikardija, jaka glavobolja, povraćanje, mialgije i artralgije i često delirij. Moguća je pojava eritematoznog makuloznog ili petehijalnog osipa na trupu i ekstremitetima; mogu biti prisutna i subkonjuktivalna krvarenja, te krvarenja u koži i sluznicama. Može se pojaviti i blaga polimorfonuklearna leukocitoza. U kasnijem tijeku vrućice mogu se pojaviti žutica, hepatomegalija, splenomegalija, miokarditis i zatajenje srca, osobito u bolesti koju prenose uši. Temperatura ostaje povišena 3 do 5 dana, zatim naglo pada, ukazujući na prekretnicu bolesti. Bolest traje od 1 do 54 dana (prosjek 18 dana). 
Bolesnik je obično bez simptoma nekoliko dana do jednog tjedna ili više. Relaps, koji je u vezi s cikličkim razvojem parazita, pojavljuje se kao nagli povratak vrućice i često artralgija i svih ostalih simptoma i znakova koji su ranije bili prisutni. Žutica je češća za vrijeme relapsa. Bolest prestaje kao i ranije, no zatim može slijediti od 2 do 10 sličnih febrilnih epizoda u intervalima od 1 do 2 tjedna. Težina svake sljedeće epizode je sve manja, te konačno dolazi do oporavka kad se u bolesnika razvije imunitet. 
Komplikacije uključuju pobačaj, oftalmitis, egzacerbaciju astme i erythema multiforme. Moguća je pojava iritisa ili iridociklitisa i zahvaćanje središnjeg živčanog sustava. 
Dijagnoza i prognoza.
Za dijagnozu govori rekurentna vrućica, a potvrđuje ju nalaz spiroheta u krvi za vrijeme febrilnog stadija. Spirohete se mogu vidjeti mikroskopiranjem u tamnom polju ili u razmazima ili gustoj kapi obojanima po Wrightu ili Giemsi (Akridin narančasta boja za ispitivanje krvi ili tkiva osjetljivija je od bojanja po Wrightu ili Giemsi za razmaze periferne krvi). Budući da se krpelji na čovjeku hrane noću, a ubod im je bezbolan, većina bolesnika ne daje podatak o ubodu krpelja ali mogu dati podatak o noćnom boravku u spiljama ili seoskim objektima. Kod bolesti koju prenose krpelji, nakon intraperitonealne injekcije bolesnikove krvi u miša ili štakora, nakon 3 do 5 dana se u krvi dobivenoj iz repa životinje mogu naći spirohete u velikom broju. Diferencijalna dijagnoza uključuje artritis kod Lyme borelioze, malariju, dengu, žutu groznicu, leptospirozu, tifus, influencu i paratifusne sindrome.
Smrtnost je uglavnom od 0 do 5%, no može biti značajno veća u vrlo mladih, starih, pothranjenih ili kondicioniranih bolesnika, te u trudnica ili za vrijeme epidemija bolesti koju prenose uši.
Profilaksa i liječenje.
Infekcije koje prenose krpelji je teško prevenirati jer su mjere za kontrolu krpelja neučinkovite. Od pomoći mogu biti repelenti koji sadrže dietiltoluamid za kožu, odnosno permetrin za odjeću. 
Kod vrućice koju prenose krpelji, daje se tetraciklin ili eritromicin 500 mg PO svakih 6 h kroz 5 do 10 dana; jednokratna peroralna doza od 500 mg bilo kojeg od ova dva lijeka, dovodi do izliječenja vrućice koju prenose uši. Doksiciklin 100 mg peroralno dva puta na dan, kroz 5 do 10 dana, također je djelotvoran. Eritromicin estolat 40 mg/kg/dan, podijeljeno u 2 do 3 doze, daje se djeci ispod 8 godina. Kad povraćanje ili težina bolesti onemogućuju peroralnu primjenu, može se dati tetraciklin 500 mg u infuziji 100 ili 500 mL fiziološke otopine, jednom ili dva puta na dan (za djecu iznad 8 godina, 25 do 50 mg/kg/dan, podijeljeno u 4 doze)
Terapiju valja započeti rano za vrijeme febrilnog stadija ili tijekom afebrilnog stadija ali ne pri kraju febrilnog stadija, zbog opasnosti od Jarisch-Herxheimerove reakcije, koja je ponekad smrtonosna kod bolesti koju prenose uši. Osoblje i oprema trebaju biti spremni za slučaj da nastupi reakcija. Težina Jarisch-Herxheimerove reakcije kod povratne vrućice koju prenose krpelji, može biti smanjena primjenom paracetamola 650 mg peroralno 2 h prije i 2 h nakon prve doze tetraciklina ili eritromicina. 
Dehidraciju i neravnotežu elektrolita treba korigirati infuzijama. Za olakšanje teške glavobolje može se upotrijebiti kodein 30 do 60 mg PO svakih 4 do 6 h. Mučninu i povraćanje treba liječiti dimenhidrinatom 50 do 100 mg peroralno (ili 50 mg IM) svakih 4 h ili proklorperazinom 5 do 10 mg peroralno ili intramuskularno 1 do 4 puta/dan. U slučaju zatajenja srca indicirana je specifična terapija.

</doc>
<doc id="63402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63402" title="Leptospiroza kod ljudi">
Leptospiroza kod ljudi

Infektivna (spirohetna) žutica zajednički je naziv za sve infekcije uzrokovane mikroorganizmima iz roda Leptospira, bez obzira na serotip.
Epidemiologija.
Leptospiroza, zoonoza koja pogađa mnoge domaće i divlje životinje, varira od inaparentne do smrtonosne bolesti. Kod životinja postoji stanje kliconoštva u kojemu se leptospire mjesecima izlučuju urinom. Ljudi se zaraze izravnim kontaktom s inficiranim životinjskim urinom ili tkivom ili neizravno, kontaktom s kontaminiranom vodom ili tlom. Uobičajeno ulazno mjesto je oštećena koža ili eksponirane sluznice (konjuktive, nosa, usne šupljine). Infekcija se pojavljuje u svim dobnim skupinama; &gt;75% slučajeva pojavljuje se u muškaraca. Leptospiroza može biti profesionalna bolest (npr. ribolovaca, seljaka, rudara ili radnika u klaonicama), no većina bolesnika zarazi se slučajno (npr. plivanjem u kontaminiranoj vodi). Psi i štakori su drugi, česti vjerojatni izvori. Bolest se kod ljudi pojavljuje uglavnom u kasno ljeto i u ranu jesen. Budući da je klinička slika nespecifična, vjerojatno se mnogo više slučajeva ne dijagnosticira i ne prijavljuje. 
Simptomi i znaci.
Inkubacija se kreće u rasponu od 2 do 20 dana (obično 7 do 13 dana). Bolest je karakteristično bifazična. Septikemična faza počinje naglo s glavoboljom, jakim mialgijama, zimicama i vrućicom. Karakteristična su subkonjuktivalna krvarenja koja se obično pojavljuju 3. ili 4. dana. Splenomegalija i hepatomegalija nisu česte. Ova faza traje 4 do 9 dana s rekurentnim zimicama i vrućicom koja često ide do &gt;39 °C (102 °F). Slijedi pad temperature; zatim se između 6. i 12. dana bolesti pojavljuje druga ili imuna faza bolesti, koja je u korelaciji s pojavom protutijela u serumu. Ponovno se pojavljuju vrućica i raniji simptomi, a mogu se razviti i znakovi meningitisa. Ispitivanjem cerebrospinalnog likvora nakon 7. dana, otkriva se pleocitoza u najmanje 50% bolesnika. Iridociklitis, optički neuritis i periferna neuropatija nisu česti. Leptospiroza u trudnoći, čak i u rekonvalescentnom razdoblju, može izazvati pobačaj. 
Weilov sindrom (ikterična leptospiroza) je težak oblik leptospiroze sa žuticom i, obično, azotemijom, krvarenjima, anemijom, poremećajem svijesti i kontinuom. Početak je sličan kao kod manje teških oblika bolesti; između 3. i 6. dana bolesti pojavljuju se znakovi hepatocelularne i renalne disfunkcije. Bubrežni poremećaji uključuju proteinuriju, piuriju, hematuriju i azotemiju. Krvarenja nastaju zbog oštećenja kapilara. Moguća je i trombocitopenija.
Serozni meningitis je moguć kod infekcije s bilo kojim serotipom. Broj stanica u cerebrospinalnom likvoru je između 10 i 1000/mL (obično &lt;500/mL), a prevladavaju mononuklearne stanice. Razina glukoze u likvoru je normalna; bjelančevine su &lt;100 mg/dL. U većine bolesnika sa seroznim meningitisom nema manifestacija značajnije bolesti jetre ili bubrega. 
Kanikola vrućica uzrokovana je jednim od mnogih geografskih sojeva leptospira, koji se ni na koji način, klinički ili epidemiološki, ne razlikuje od drugih leptospira. 
Laboratorijski nalazi.
Broj leukocita je u većini slučajeva normalan ili blago povišen, no može doseći i 50.000/mL kod teško bolesnih, ikteričnih pacijenata. Leukocitoza &gt;15.000/mL ukazuje na zahvaćanje jetre; prisutnost &gt;70% neutrofila pomaže u diferenciranju leptospiroze od virusnih bolesti. Kod ikteričnih bolesnika, intravaskularna hemoliza može dovesti do značajne anemije. Razina bilirubina u serumu koja je obično &lt;20 mg/dL (342 mmol/L), može u teškoj infekciji doseći 40 mg/dL (684 mmol/L); urea-N je obično &lt;100 mg/dL (36 mmol urea/L). Ovi nalazi ukazuju na zahvaćanje jetre i bubrega. 
Dijagnoza i prognoza.
Dijagnoza se potvrđuje nalazom mikroorganizama ili pozitivnim serološkim testovima. Krv treba uzeti rano u tijeku bolesti, kako za hemokulturu, tako i da bi se dobio uzorak seruma iz akutnog stadija za serološko ispitivanje. Leptospire se mogu izolirati iz krvi, urina ili cerebrospinalnog likvora za vrijeme prve faze bolesti, inokulacijom na Fletcherovo hranilište; Ellinghausen, McCullough, Johnson, Harrisovo hranilište (EMJH); ili polisorbat (Tween 80) albumin medij. Nakon 1. tjedna, leptospire se mogu naći u urinu kulturom ili mikroskopiranjem u tamnom polju. Radiometrijska metoda uz upotrebu BACTEC 460 sistema, omogućava otkrivanje leptospira u krvi nakon samo 2 do 5 dana inkubacije. Uzorak seruma iz rekonvalescentnog stadija treba uzeti za vrijeme 3. ili 4. tjedna bolesti za serološke testove, koji uključuju aglutinaciju na stakalcu i mikroskopsku aglutinaciju, test indirektnog fluorescentnog protutijela, te visoko osjetljiv i specifičan imunoenzimski test (ELISA) i dot-ELISA metode.
Diferencijalna dijagnoza uključuje meningitis ili meningoencefalitis, influencu, hepatitis, akutni kolecistitis i bubrežnu insuficijenciju. Enterovirusi, česti uzročnici seroznog meningitisa, obično ne izazivaju bifazičnu bolest, koja ukazuje prije na leptospirozu ili infekciju citomegalovirusom. Na leptospirozu treba misliti kod svih bolesnika s vrućicom nepoznatog uzroka, koja se pojavljuje u epidemiološkoj situaciji što omogućuje ekspoziciju leptospirama. Kod anikteričnih bolesnika, smrtnosti gotovo i nema. Uz žuticu, smrtnost iznosi 5 do 10%, a kod bolesnika &gt;60 god. i više. 
Profilaksa i liječenje.
Doksiciklin 200 mg PO jednom tjedno za vrijeme ekspozicije, sprječava nastanak bolesti. Izolacija bolesnika nije potrebna, no urin valja oprezno ukloniti. Kod akutnih infekcija, antibiotska terapija je djelotvorna čak i kad se započne relativno kasno. Kod teže bolesti preporuča se penicilin G 6 do 12 milijuna jedinica/dan IV ili ampicilin 500 do 1000 mg svakih 6 h ili amoksicilin 500 mg svakih 6 h PO kroz 5 do 7 dana. U teškim su slučajevima važne i potporne mjere, uključujući infuzije i elektrolitsku terapiju.

</doc>
<doc id="63403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63403" title="HNK Ljubuški">
HNK Ljubuški



</doc>
<doc id="63404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=63404" title="Edward Teller">
Edward Teller

Edward Teller (izvorno mađarsko ime: "Teller Ede") (Budimpešta, 15. siječnja 1908. – Stanford, 9. rujna 2003.) je američki fizičar mađarskog podrijetla. Radio u Nacionalnom laboratoriju Los Alamos i smatra se izumiteljem američke vodikove bombe.
Kao Židov emigrirao je u SAD 1930. godine. Bio je jedan od prvih članova Projekta Manhattan koji je pokrenut s ciljem razvijanja atomske bombe. U ovom se razdoblju snažno zalagao za razvoj oružja baziranih na fuzijskoj reakciji. Nakon priznanja o kontroverznoj ulozi u svjedočenju protiv kolege Roberta Oppenheimera doživio je osudu javnosti, ali je i dalje imao podršku vlade SAD-a i vojnog vrha. Bio je suosnivač, te dugogodišnji ravnatelj i zamjenik ravnatelja Nacionalnog laboratorija Lawrence Livermore.
U kasnijim godinama postao je poznat po svom zalaganju za kontroverzna tehnološka rješenja za civilne i vojne svrhe, a naročito je poznat njegov prijedlog da se iskoristi termonuklearna eksplozija za iskopavanje pristaništa na Aljasci. Bio je i zagovarač Reaganove obrambene strategije, iako su ga kasnije optuživali za nerealne najave mogućnosti budućih oružja.

</doc>
