<doc id="81617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81617" title="Stalo Indijanci">
Stalo Indijanci

Stalo (Stó:lō, Halkomelem, Cowichan of Fraser River).- Zajedničko ime grupi bandi Cowichan Indijanaca, porodica Salishan, s doonjeg toka Frasera u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija, točnije nastanjenih od Spuzzuma do njenog ušća. Danas se sastoje od 19 bandi koje se službeno nazivaju , od kojih se 2004. 8 bandi odvojilo pod imenom . 
Ime.
Značenje imena Stalo Swantonu nije bilo poznato, a navodi se da dolazi iz jezika halkomelem koja dolazi iz riječi "Stó:lō" u značenju " 'river' ", odnosno označavalo bi " 'river people' ". Sami Stalo Indijanci sami sebe su nazivali "Halkome'lem", ali se značenje ne navodi Naziv "Sa-chinco" ('strangers'), dobili su od Shuswap Indijanaca. 
Tradicionalne bande.
Suvremene bande
Povijest.
Prvi bijeli ljudi koji su vidjeli Stalo Indijance, po svoj su prilici bili Španjolci koje 1592 dovodi grčki pomorac Juan de Fuca, rođen na Kefaloniji. Za nešto više od 200 godina kroz njihovu zemlju proći će i (1809) Simon Fraser čije će ime biti dano rijeci na kojoj su Stalo Indijanci živjeli. Sredinom 19. stoljeća Stalo dolaze pod utjecaj rudara, a poslije i stalnih naseljenika. 
Od 24 Stó:lō bandi, 19 ih ih čini Stó:lő Nation, a 5 ih je samostalnih, osamostalili su se: , , Skwah, i . U kasnom 20 stoljeću ima ih preko 3,800, od toga preko 1,800 na vlastitim rezervatima, preko 200 na rezervatima drugih plemena i preko 1,700 van rezervata. 
-Sredinom 2004. godine 8 bandi odvojilo se od Stó:lő Nation, to su: Chawathil, Seabird Island, Shwx'o'hamel, Cheam, Soowahlie, Kwaw Kwaw A Pilt, Scowlitz i Kwantlen, koji danas tvore Sto:lo Tribal Council.
Etnografija.
Kultura Stalo Indijanaca pripada Sjeverozapadnoj obali, uključujući ribolov na lososa, klasno društvo s poznavanjem ropstva i gradnju drvenih kuća (longhouses) i ritualnu izolaciju 'nečistih' djevojaka kod prve menstruacije.

</doc>
<doc id="81618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81618" title="Neurotransmitor">
Neurotransmitor



</doc>
<doc id="81621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81621" title="Disocijativni poremećaji osobnosti">
Disocijativni poremećaji osobnosti

Disocijativni poremećaji ili disocijativni poremećaj osobnosti obilježeni su promjenama bolesnikova osjećaja identiteta, njegova pamćenja ili svijesti. Osobe s tim poremećajem mogu zaboraviti bitne događaje iz svoje prošlosti, ili pak privremeno zaboraviti tko su, ili čak poprimiti novi identitet. Mogu čak i odlutati iz svoje uobičajene okoline u nepoznatom smjeru.
Disocijativna amnezija.
Osoba s disocijativnom amnezijom odjednom se nije u stanju prisjetiti bitnih osobnih podataka, obično nakon neke stresne epizode, a praznine u pamćenju odveć su velike da bi ih se moglo objasniti uobičajenom zaboravnošću. Gubitak pamćenja najčešće se odnosi na sve događaje tijekom ograničenog razdoblja nakon nekog traumatskog iskustva, npr. smrti voljene osobe. Nešto rjeđe, amnezija se odnosi samo na odabrane događaje tijekom ograničenog razdoblja stresa; nastavlja se neprekinuto od traumatskog događaja do sadašnjice; ili je potpuna ili obuhvaća cijeli život bolesnika. Tijekom trajanja amnezije, ponašanje osobe ne pokazuje neke značajne promjene, osim što zbog gubitka pamćenja može doći do određene dezorijentacije i besciljnog lutanja. U slučaju potpune amnezije, bolesnik ne prepoznaje rođake, prijatelje, no i dalje može razgovarati, čitati, razmišljati, a vjerojatno zadržava i nadarenosti i prethodno stečena znanja o svijetu i snalaženju u njemu. Epizoda amnezije može trajati nekoliko sati ili čak nekoliko godina, a obično se gubi podjednako naglo i iznenadno kao što se i pojavila, s potpunim oporavkom i vrlo malim izgledima za ponovno pojavljivanje.
Gubitak pamćenja također je česta pojava u mnogim organskim moždanim poremećajima, kao i u poremećajima vezanim uz psihoaktivne tvari. No, takve oblike amnezije može se prilično lagano razlikovati i prepoznati (u degenerativnim bolestima mozga pamćenje se polako osipa tijekom duljeg razdoblja i nije vezano uz stresni događaj; gubitak pamćenja nakon traumatske ozljede mozga ili zloupotrebe psihoaktivnih tvari lako možemo povezati s doživljenom traumom ili vrstom psihoaktivne tvari).
Disocijativna fuga.
Ako osoba ne postane samo iznenadno i potpuno amnezična, nego odjednom napusti dom i poprimi novi identitet, postavlja se dijagnozu disocijativne fuge. Katkada poprimanje novog identiteta može biti vrlo složeno i razrađeno, pa bolesnik uzima novo ime i prezime, zasniva novi dom, nalazi novo zaposlenje, pa čak i novi skup obilježja ličnosti. Bolesnik čak može uspjeti uspostaviti prilično složen društveni život, ne propitujući samog sebe o nesposobnosti da se prisjeti prošlosti. Međutim, češće je da se novi život ne kristalizira do te mjere, a fuga je relativno kratkotrajna. Fuga se obično sastoji od ograničenog, ali naizgled svrhovitog putovanja, tijekom kojeg su socijalni kontakti svedeni na najmanju mjeru ili posve prekinuti. Fuge se tipično pojavljuju nakon što osoba doživi neki težak stres, poput bračne svađe, prekida osobnih odnosa što dovodi do osjećaja odbačenosti, sudjelovanja u ratu ili prirodne katastrofe. oporavak je prilično potpun, a vrijeme potrebno da se do njega dođe razlikuje se od osobe do osobe; bolesnik se ne može prisjetiti zbivanja tijekom trajanja fuge.
Disocijativni poremećaj identiteta.
Za dijagnosticiranje disocijativnog poremećaja identiteta, DPI (ili poremećaja višestruke ličnosti, PVL) potrebno je da osoba ima barem dva odvojena ego-stanja (alter-ega, dvojnika), s različitim modusima bivanja i osjećanja, što djeluju kao posve neovisna jedan o drugome, pojavljujući se i upravljajući sviješću u različitim razdobljima. Praznine u pamćenju također su uobičajene i uzrokovane su činjenicom da barem jedan alter-ego nema dodira s ostalima. Također, postojanje takvih dvojnika mora biti kronično i teško (uzrokujući znatan poremećaj životnog tijeka); tu nije riječ o privremenoj promjeni uzrokovanoj, primjerice uzimanjem neke droge.
Svaki dvojnik je potpuno integriran i složen, s vlastitim oblicima ponašanja, uspomenama i međuljudskim odnosima: svaki određuje narav i djelovanje osobe, kad je on "na vlasti". Obično su dvojnici posve različite ličnosti, čak uzajamne suprotnosti (jedna može biti ljevak a druga dešnjak; mogu nositi naočale s različitom dioptrijom i biti alergične na različite stvari). Izvorna i podređene ličnosti sve su svjesne izgubljenih vremenskih razdoblja, a glasovi drugih mogu katkad odjekivati u njihovoj svijesti, iako one ne znaju čiji su to glasovi. Kad pojedinac ima više od dva dvojnika, svaki od njih može u određenoj mjeri biti svjestan postojanja ostalih (oni čak mogu međusobno razgovarati i postati nerazdvojni prijatelji).
Disocijativni poremećaj identiteta obično započinje tijekom ranog djetinjstva, no rijetko ga dijagnosticiramo prije adolescencije. To je kronični i ozbiljniji poremećaj od ostalih disocijativnih poremećaja, a i oporavak može biti nepotpun. Ovaj poremećaj mnogo je učestaliji kod žena nego kod muškaraca, i obično je praćen i drugim dijagnozama – posebice depresijom, graničnim poremećajem ličnosti i somatizacijom. 
Obično je praćen glavoboljama, zlouporabom psihoaktivnih tvari, fobijama, suicidalnim idejama i oblicima ponašanja usmjerenim protiv samoga sebe. Slučajeve disocijativnog identiteta u popularnom tisku često pogrešno opisuju kao shizofrene reakcije. Rascjep ličnosti, razlikuje se od rascjepa između spoznaje i afekta na kakvom se temelji shizofreno ponašanje.
Iako je poremećaj formalno prihvaćen time što je uključen u službeni dijagnostički priručnik, njegovo postojanje proturječi čvrsto ukorijenjenom uvjerenju da je svako tijelo "nastanjeno" samo jednom osobom.
Depersonalizacija.
Poremećaj u kojem je bolesnikovo opažanje ili iskustvo vlastitog ja promijenjeno na zabrinjavajući i ometajući način. U epizodi depersonalizacije, osobe posve iznenada izgube osjećaj vlastitog ja. Može im se činiti da im se izrazito mijenja veličina vlastitih udova, da su napustile vlastito tijelo i da same sebe promatraju s udaljenosti. Katkad se osjećaju poput mehaničkog stroja, kao da su i oni i drugi ljudi zapravo roboti, ili se pak kreću kao da su u snu, u svijetu što je izgubio svoju realnost. Slične, ali intenzivnije epizode, katkad se pojavljuju u shizofreniji. Međutim, iskustvo shizofrene osobe nema tu "kao da" kvalitetu o kojoj govori osoba s depersonalizacijom; nasuprot tome udaljavanje shizofrene osobe od vlastitog ja stvarno je i potpuno.

</doc>
<doc id="81624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81624" title="Jozef Tiso">
Jozef Tiso

Monsinjor Jozef Tiso (Vel'ka Bytča, Slovačka, 13. listopada 1887. – Bratislava, 18. travnja 1947.), bio je slovački katolički svećenik koji je od 1939. do 1945. godine bio predsjednik "Nezavisne Države Slovačke", marionetske državne tvorevine Trećeg Reicha nastale pred II svj. rat.
Životopis.
Rodio se 13. listopada 1887. godine u mjestu "Vel'ka Bytča" (danas samo Bytča). Nakon završetka osnovne i srednje škole, polazi u sjemenište gdje se je zaredio za svećenika. Služio je na mnogim mjestima kao župnik, učio djecu, bavio se kulturnim radom. Za vrijeme Prvog svjetskog rata, bio je vojni kapetan. Nakon rata se pridružio Slovačkoj narodnoj stranci, koju je osnovao njegov otac Andrej Hlinka. Stranka je propagirala politiku "Slovačka Slovacima", a Tiso je bio vatreni pristaša i zagovornik Hlinkine ideologije. Predsjednik stranke postao je 1939. godine. Narodni sud Čehoslovačke 15. travnja 1947. godine osuđuje ga na smrt. Jozef Tiso je zbog "unutarnje izdaje, izdaje Slovačkog narodnog ustanka i suradnje s nacizmom" obješen u 59. godini.
Drugi svjetski rat.
Nakon što su Francuska i Velika Britanija Münchenskim sporazumom od 29. rujna 1939. godine podržale njemačke težnje za pripajanjem Sudeta, Tiso sa svojim pristalicama 6. listopada 1938. godine proglašava slovačku autonomiju, s Tisom kao predsjednikom vlade te autonomne jedinice. Slabe vlasti u Pragu priznaju Tisovu vlast. Slovačka potom već u studenom 1938. god. gubi svoju južnu trećinu za korist Mađarske, istodobno kada je slijedom sporazuma potpisanog na Prvoj bečkoj arbitraži 10. studenog 1938. Češka izgubila Sudete za korist Njemačke. 15. ožujka 1939. godine Njemačke trupe okupiraju čitavu Češku, dan nakon što Slovački parlament proglašava Slovačku neovisnost.
Još prije proglašenja neovisne Slovačke Jozef Tiso optužuje Židove kao krivce za gubitak slovačkih pokrajina koje je zauzela Mađarska, te preko 7 tisuća Židova deportira u Mađarsku. Kasnije će Tiso surađivati s Njemačkom koja je tražila da se slovački Židovi izruče u nacističke koncentracijske logore, ali će ipak popustiti zahtjevima Vatikana i zaustaviti 1943. godine daljnje deportacije; koje međutim ponovo započinju u listopadu 1944. godine nakon što su u Slovačku ušle njemačke vojne snage pripremajući se za borbu protiv sovjetskih snaga koje se približavaju preko Ukrajine i Mađarske. Ukupno je iz Slovačke u logore smrti poslano 58.000 slovačkih Židova, 75% od njihovog ukupnog broja. Za vlasti Jozefa Tise Židovi su istjerani iz srednjih škola i fakulteta, zabranjene su im javne dužnosti, te su u javnosti morali nositi Davidovu zvijezdu. 
Tiso pokušava spriječiti mađarsko zauzimanje slovačkih pokrajina, te izbija 11-dnevni "Mali rat" između Mađarske i Slovačke od 23. do 31. ožujka 1939. godine. U regimentama čehoslovačke vojske stacioniranima na području Slovačke bio je raspoređen tek vrlo mali broj Slovaka, te Tisu odani zapovjednici nakon odlaska Čeha - koji su u nekim slučajevima sabotirali oružje kako ne bi palo u ruke Slovacima - naprosto nisu bili u stanju u kratkom roku organizirati vojnu snagu sposobnu za ulazak u borbu s dobro ustrojenom i naoružanom mađarskom vojskom koja pod svoju kontrolu stavlja trećinu Slovačke. Ni poslije slovačka nema jaku vojsku, a većinu naoružanja čehoslovačke vojske oduzima njemački Wehrmacht.
Tiso je u Slovačkoj ukinuo demokraciju i zabranio sve stranke osim svoje Narodne stranke, Njemačke stranke i Stranke Mađara, te je političkim progonima i utamničenjima - koja su u nekim slučajevima uključivale torturu i ubojstva - izvrgnuto narednih godina oko 3.000 protivnika Hlinkinog režima. 
Nakon što u Slovačku u kolovozu 1944. god. ulaze njemačke vojne snage koje pripremaju front protiv nadiruće Crvene armije, 29. kolovoza 1944. godine započinje Slovački narodni ustanak, poduprt od strane američkih i britanskih obavještajni službi i specijalnih snaga. Njemačke snage uz pomoć Tisovih pristalica slamaju glavne ustaničke snage (borbe odnose oko 10 tisuća života), a ostatak se - kao i američki i britanski specijalci koji se bore na njihovoj strani - povlači u brda, ne dočekavši pomoć od Crvene armije koja je blizu, ali bez volje da pomogne ustanicima koji zapravo nisu komunistički nastrojeni, nego željni obnove predratne čehoslovačke demokracije.
Sovjetske snage u siječnju 1945. godine zauzimaju istok Slovačke, a do kraja ožujka zaposjedaju i njen zapadni dio.
Tisa je američka vojna policija uhitila u Bavarskoj, gdje se bio sklonio u katolički samostan. Izručen je u ponovo formiranu Čehoslovačku, gdje je potom osuđen na smrt i pogubljen vješanjem, te pokopan u tajni grob u Bratislavi. Čehoslovački predsjednik Edvard Beneš je odbio pomilovati Tisa, usprkos reakciji širokih slovačkih masa, Slovačke demokratske stranke, te protivljenju velikog dijela čehoslovačke politike.

</doc>
<doc id="81626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81626" title="Seksualni poremećaji">
Seksualni poremećaji

Seksualni poremećaji i seksualne disfunkcije su seksualnog funkcioniranja osobe. Pogađaju 40-45 % žena i 20-30 % muškaraca u barem jednom periodu života. Dijele se na seksualne smetnje, parafilične poremećaje i poremećaje spolnog identiteta. Seksualne smetnje su smetnje kod kojih osoba ne može izvesti seksualnu aktivnost jer mu je narušena seksualna želja, seksualno uzbuđenje ili orgazam. U njih se ubrajaju prijevremena ejakulacija, smetnje erekcije, gubitak ili smanjenje seksualne želje, teškoće u doživljavanju orgazma, vaginizam i dispareunija. Nekoć su se u seksualne poremećaje ubrajale sve parafilije kao i transrodnost, ali to danas više nije slučaj:"" da bi se neko stanje smatralo seksualnim poremećajem ono mora uzrokovati psihičku patnju pojedincu ili predstavljati prijetnju i štetiti drugoj osobi.
Međunarodna klasifikacija bolesti (MKB) najpoznatija je i najprihvaćenija klasifikacija bolesti u svijetu, koja se primjenjuje i u Republici Hrvatskoj. MKB-11 uvodi kategoriju stanja povezanih sa seksualnim zdravljem kao zasebnu skupinu poremećaja pa seksualne disfunkcije, poremećaji s boli pri seksualnom odnosu i rodna neusklađenost prestaju biti duševni poremećaji. U kategoriji duševnih poremećaja ostaju parafilični poremećaji, ali ne i sve parafilije, i njihov broj je znatno smanjen. Spolna orijentacija potpuno je isključena iz MKB-11 pa se ne smatra poremećajem. U MKB se uvodi klasifikacija uzroka seksualnih poremećaja – kao onih povezanih sa zdravstvenim stanjima, psihološkim čimbenicima, psihoaktivnim tvarima, nedostatkom znanja, čimbenicima u odnosu i kulturološkim čimbenicima.
Spolne smetnje.
Gubitak želje.
Smanjenje ili gubitak seksualne želje jest stanje u kojem osoba vrlo malo ili nimalo razmišlja o seksualnim aktivnostima, seksualnom odnosu, seksu i seksualnosti. Vrlo rijetko mašta o seksu. Ova je smetnja češća kod žena nego kod muškaraca. Može biti uzrokovana nekim tjelesnim bolestima (npr. hipotireozom), nekim lijekovima (npr. antidepresivi) ili biti psihogeno uvjetovana.
Erektilne smetnje.
Erektilne smetnje jesu smetnje kod kojih muškarac ne može uspostaviti erekciju ili je održati do kraja seksualne aktivnosti, odnosno kad erekcija nije dovoljno čvrsta da se seksualna aktivnost izvede. Češće se javlja kod starijih muškaraca. Može biti uvjetovana organski (npr. šećerna bolest, ozljede kralježnične moždine) ili psihički.
Prijevremena ejakulacija.
To je smetnja kod koje muškarac ejakulira vrlo brzo nakon penetracije ili čak tijekom penetracije. Češće se javlja kod mlađih muškaraca, više obrazovanih. Gotovo je isključivo psihogeno uzrokovana, tj. nema organske bolesti koja bi bila uzrokom.

</doc>
<doc id="81627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81627" title="José Rafael &quot;Fello&quot; Meza Ivankovich">
José Rafael &quot;Fello&quot; Meza Ivankovich

 
José Rafael "Fello" Meza Ivankovich (Cartago, 6. srpnja 1920. – 15. lipnja 1988.) je bio kostarikanski nogometni trener i nogometaš hrvatskog podrijetla.
Karijera.
Počeo je igrati 1937. godine kao 16-godišnjak. Prvi klub za koji je igrao bio je nogometni klub C. S. Cartaginés. U roku od par godina José Rafael ("Fello") je postao poznat kao "El Maestro". Nadimak je dobio jer se govorilo da je izmislio nove trikove i načine igranja, dotad neviđene na Kostarici, stekavši time mjesto u kostarikanskoj izabranoj momčadi.
Pored "Cartaginésa", igrao je i za kostarikanski "Herediano", meksički "Moctezuma de Orizaba" i "Atlante", argentinskog "Estudiantes de la Plata", kolumbijski "FC Universidad de Bogotá" i hondurašku Aduanu". Za meksičku Orizabu je igrao za plaću od 200 USD mjesečno i postao je najbolji strijelac lige. Isto je uspio igravši i za C.F. Atalante kada je zabio 35 golova.
Veliku igračku karijeru je prekinuo 1957. godine, a karijeru je nastavio kao trener. Krajem 20. stoljeća izabran za najboljeg kostarikanskog igrača 20. stoljeća. Još uvijek ga se priznaje za igrača s najvećim utjecajem na kostarikanski nogomet. Po njemu se zove i stadion u Cartagu u Kostarici, Estadio José Rafael Fello Meza Ivankovich, sagrađen 1973. godine.
Uspjesi.
Osvojio je naslove prvaka s "Cartaginésom" (1940.), "Atlanteom" (1946.) i "Heradianom" (1956.) Kao vrsni strijelac, osvojio je naslov najboljeg strijelca u Kostarici 1940. godine, Srednjoj Americi 1941. godine i u Meksiku s "Moctezumom de Orizabom" 1941./42. godine.

</doc>
<doc id="81631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81631" title="Supratekućina">
Supratekućina

 
Supratekućina ili suprafluidnost je naziv za agregatno stanje koje nastaje u nekim ukapljenim plinovima na vrlo niskim temperaturama (2,17 K za helijev izotop 4He), a svojstveni su mu nestanak viskoznosti i beskonačno velika toplinska vodljivost. Pored toga približavanjem temperaturi prijelaza (tzv. lambda točka) specifični toplinski kapacitet također teži k beskonačno velikoj vrijednosti.
Povijest.
Suprafluidnost je stanje ukapljenoga helija koje se očituje gibanjem tekućine bez trenja na ekstremno niskoj temperaturi uz očuvana adhezijska svojstva. Otkrio ju je 1937. Pjotr Leonidovič Kapica, a neovisno o njemu otkrili su je iste godine Donald Misener i John Frank Allen proučavajući pojave do kojih dolazi kada se helij ohladi na temperaturu nižu od 2,17 K. Ako se u suprafluidni helij djelomično uroni prazna posuda, po njezinim će se stijenkama u tankom sloju (do 30 nm) helij penjati i spuštati u posudu sve dok se razina helija u posudi ne izjednači s razinom okolnoga helija; ako se kapilarna cjevčica jednim krajem uroni u suprafluidni helij i osvijetli, na njezinu će gornjem kraju istjecati helij poput vodoskoka visoka do 10 centimetara (takozvani učinak vodoskoka). Danska fizičarka Lena Hau uspjela je 1999. u suprafluidu usporiti svjetlost do brzine 17 m/s, a 2001. uspjela ju je zaustaviti.
Helijevi izotopi 4He i 3He imaju različita suprafluidna stanja, a zbog različitoga broja neutrona u atomskoj jezgri (različitog spina) pripadaju različitim statistikama (kvantna statistika). Izotop helija 4He, sa spinom 0, je bozon, podvrgava se Bose-Einsteinovoj statistici, ukapljuje se na 4,2 K i prelazi u suprafluidno stanje na temperaturi 2,17 K, a izotop 3He, sa spinom 1/2, podvrgava se Fermi-Diracovoj statististici, ukapljuje se na 3,19 K, postaje suprafluidan na temperaturi 2,6 mK i ima dva različita suprafluidna stanja. 
Teorijski doprinos tumačenju suprafluidnosti helijeva izotopa 4He prvi su dali Laszlo Tisza i Lev Davidovič Landau 1941. u dvokomponentnom modelu s kvazičesticama fononima i rotonima, a kvantnomehanički ju je nadogradio Richard Feynman. Objašnjenje suprafluidnosti izotopa 3He uklopilo se u poopćenu BCS-teoriju (supravodljivost). Postizanje suprafluidnosti još je vrlo skupo zbog potrebnih izuzetno niskih temperatura i iznimne čistoće helija, pa se primjenjuje uglavnom u znanstvenim istraživanjima, na primjer pri proučavanju pojedinačnih molekula plina u suprafluidu, gdje se one zbog nedostatka trenja gibaju potpuno slobodno; za održavanje osjetljivih mjernih instrumenata ili dijelova instrumenata na niskoj temperaturi (u astronomskom satelitu za opažanje infracrvenoga zračenja, IRAS, koji je lansiran 1983., s pomoću 720 litara suprafluidnoga helija instrumenti se čuvaju na temperaturi 1,6 K). U širem smislu stanje elektrona u supravodiču također je suprafluidno.

</doc>
<doc id="81643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81643" title="Demencija">
Demencija

Demenciju ljudi obično zovu senilnost; to je postupno pogoršanje intelektualnih sposobnosti sve do narušavanja socijalnog i radnog funkcioniranja. Najistaknutiji simptomi su teškoće u pamćenju, posebno nedavnih događaja, loša prosudba – osoba ima teškoća u razumijevanju, planiranju ili odlučivanju (afazija, disartrija), gubi vlastite standarde i kontrolu nad porivima, sposobnost apstraktnog mišljenja opada, uobičajene su emocionalne smetnje, uključujući afekt i povremene ispade.
Tijek demencije može biti progresivan, statičan ili se može povremeno povući, ovisno o uzrocima. S vremenom mnogi oboljeli postaju apatični i povučeni, a u terminalnoj fazi osoba gubi integritet i živost ličnosti te ne primjećuje okolinu.
Najčešći uzrok demencije su cerebrovaskularne bolesti koje ometaju dotok krvi u mozak.
Procjenjuje se da u Hrvatskoj ima oko 80.000 oboljelih od demencije, a temelji se na izračunu da demencija zahvaća 10 % osoba starijih od 65 godina, a prema podatcima od 4. prosinca 2006. kada je u Hrvatskoj sa zdravstvenom zaštitom bilo 806.070 osoba starijih od 65 godina.
Uzroci demencije.
Demencije se obično dijele u dvije kategorije:
"Primarna demencija" – Alzheimerova bolest čini 50 % demencija među starijima. U slučaju Alzheimera moždano tkivo nepovratno propada, a smrt nastupa 10-12 godina nakon pojave simptoma bolesti. Bolest je češća među ženama nego muškarcima.
Bolest započinje teškoćama u koncentraciji i pamćenju novonaučenog materijala; osoba djeluje rastreseno i razdražljivo, što uskoro počinje ometati svakodnevni život. Osoba okrivljava druge zbog vlastitih neuspjeha i umišlja da je netko proganja. Pamćenje i dalje slabi, a osoba postaje sve više dezorijentirana i uzrujana.
Primarna fiziološka promjena u mozgu, očigledna pri autopsiji, je opća atrofija cerebralnog korteksa zbog gubitka živčanih stanica, a naročito živčanih vlakana i dendrita. Kao uzroci takvih promjena spominju se promjene broja acetilkolinskih neurona, geni, aluminij, zarazne bolesti kao encefalitis i meningitis, neurološke bolesti kao Huntingtonova bolest, Parkinsonova bolest te hidrocefalus s normalnim pritiskom.
"Sekundarne demencije" mogu nastati zbog niza bolesti ili stanja. Značajan uzrok je depresija i to naročito ona koja uključuje psihomotoričko usporavanje. Ostali uzroci uključuju hormonalnu neravnotežu, lijekove i arteriosklerozu, moždane udare, različite infekcije AIDS, upala pluća i slično.
Liječenje demencije.
Ako je uzrok demencije moguće vratiti u početno stanje, trebalo bi odmah započeti s odgovarajućim liječenjem, npr. ispravljanjem hormonale neravnoteže. Alzheimerova bolest do sada nema lijeka. Potrebne su i psihosocijalne intervencije jer se o dementnim osobama treba i brinuti. Zadatak skrbi o dementnim bolesnicima obično pada na njihove obitelji, koje i same trebaju podršku i informacije o tom zadatku.

</doc>
<doc id="81645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81645" title="Popis Konohinih Genina">
Popis Konohinih Genina

Ovo je popis shinobija Genin-ranga u selu Konohagakure, koji su viđeni u anime i manga serijama "Naruto".
Konohamaru.
Konohamaru (nazvan po selu u kojem živi: Konoha) unuk je Trećeg Hokagea i nećak Asume Sarutobija. Zbog činjenice što je unuk Trećeg, Konohamaru je često poštovan kroz tu vezu te se zato osjeća nepriznatim. Iako je tek počeo trening na Ninja Akademiji, on neprestano pokušava iznenadno napasti svog djeda kako bi ga mogao poraziti te time steći poštovanje titule Hokagea. Iako ga je Ebisu, njegov trener, pokušao odgovoriti od toga, Konohamaru je tek kroz utjecaj Naruta Uzumakija shvati da ne postoje prečaci na putu do titule Hokagea. Umjesto toga, to je san koji će trebati mnogo rada i discipline da se ostvari. Konohamaru se obično druži sa svojim prijateljima, Udonom i Moegi. Zajedno, oni sebe zovu "Konohamarov korpus" (prevedeno "Konohamarov ninja tim). On i njegovi prijatelji nose plašteve za prikrivanje, baš kao i onaj kojeg je Naruto nosio u prvoj epizodi, te se stalno pokušavaju prišuljati Narutu s jadnim primjerom Tehnike plašta nevidljivosti. Nakon prekida radnje na dvije i pol godine, Konohamarov ninja tim postao je Genin te sada s Ebisuom kao njihovim učiteljem i vođom tvore pravi tim.
Na Konohamara je najveći utjecaj imao sam Naruto, pri čemu ga je Konohamaru gledao kao uzor (često ga zove bratom i Šefom). U mnogim slučajevima Naruto i Konohamaru, čini se, imaju međusobne veze, poput korištenja perveznih jutsua, odlučnosti i naprasitog stava. Konohamaru mnoge svoje rečenice završava nastavkom "kore", što je veoma slično Narutovom "Dattebayo!".
Moegi.
Moegi je Konohamarova i Udonova prijateljica. Ona je kunoichi u Genin timu koji vodi Ebisu. Njezini obrazi uvijek izgledaju kao da imaju rumenilo. Moegi je najvjerojetnije zaljubljena u Konohamarua, a uzor joj je Sakura Haruno. Također pomalo nasjeda na Sasukeov šarm kada je zdrobio kamen u ruci, na što su i Moegi i Sakura pridometnule "Cool".
Naruto Uzumaki.
Glavni članak: Naruto Uzumaki
Nawaki.
Nawaki je Tsunadin mlađi brat. Poput Moeginih, njegovi obrazi također izgledaju kao da imaju rumenilo. Također veoma sliči Narutu, ali bez plavih očiju i životinjskih brkova. Vatreno je želio boriti se u ratu kada je postao Genin, jer je htio zaštititi selo. To je također bio razlog zašto je želio postati Hokage poput svoga djeda, Prvog Hokagea. Ponosna na odlučnost svoga brata, Tsunade mu je dala djedovu ogrlicu. Naželost, Nawaki je poginuo na bojištu sljedeći dan. prema Orochimaru, bio je toliko unakažen da ga Tsunade nije mogla prepoznati. Nakon Nawakijeve smrti, Tsunade se je zalagala za zamisao dodijeljivanja jednog medic-nina svakom timu, kako bi se povećala njihova šansa preživljavanja
Nawaki je bio jedan od dvoje ljudi koje je Orochimaru ponudio vratiti u život u zamjenu za Tsunadino liječenje njegovih ruku, koje je zapečatio Treći Hokage. Druga je osoba bila Dan, Tsunadin pokojni ljubavnik.
Udon.
Udon je Konohamarov i Moegin prijatelj. On je u Genin timu koji vodi Ebisu. Ima stalno prehlađen nos te je uvijek veoma pospan. Udon je također mnogo puta izjavio da voli matematiku, te je obično viđen kao za vrijeme nastave piše i riješava matematičke zadatke.
Izvori.
1. Prva službena knjiga podataka (秘伝・臨の書キャラクターオフィシャルデータBOOK, "Hiden: Rin no Sho Službena knjiga podataka o likovima")
2. Druga službena knjiga podataka (秘伝・闘の書キャラクターオフィシャルデータBOOK, "Hiden: Tō no Sho Službena knjiga podataka o likovima")
3. Mala knjiga podataka Jumpove druge Knjige Velikih junaka (秘伝・翔の書オフィシャルキャラクターデータKNJIGA mala, "Hiden: Shō no Sho Službena knjiga podataka o likovima")
4. Naruto manga poglavlja i anime epizode
5. Utemeljeno na sposobnostima i stanju likova

</doc>
<doc id="81661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81661" title="Río de la Plata">
Río de la Plata

La Plata (špa. "Río de la Plata" – "Srebrna rijeka") je najveći estuarij na svijetu koji nastaje spajanjem ušća rijeka Paraná i Urugvaj u Atlantski ocean. La Plata predstavlja granicu između Argentine i Urugvaja.
Površina estuarija iznosi 35.000 km², dužina 320 km, a širina od 80 do 220 km. Estuarij La Plata je relativno plitak, dubok je samo između 2 i 8 m, što se objašnjava velikom količinom materijala koji nanose obe rijeke.
Površina sliva iznosi oko 3.200.000 km². Prvi Europljanin koji je otkrio La Platu bio je Juan Díaz de Solís, 1515. – 1516. godine, međutim ime je dao Magellan 1519. godine.
Na La Plati se nalaze sljedeći gradovi:
Otoci u estuariju:

</doc>
<doc id="81662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81662" title="Organizacija Američkih Država">
Organizacija Američkih Država



</doc>
<doc id="81664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81664" title="Slowbro">
Slowbro

Etimologija imena.
Ime Slowbro kombinacija je engleskih riječi "slow" = spor, odnoseći se na njegove usporene kretnje, i "bro" (kao riječ "brother" = brat), vjerojatno se odnoseći na bratsku vezu koju ima sa Shellderom na svom repu. 
Njegovo japansko ime glasi "Yadoran", a dolazi od japanske riječi "yadokari" = rak samac.
U videoigrama.
Jedan od načina dobivanja Slowbroa u videoigrama jest razvijanje Slowpokea na 37. razini. Pojavljuje se u većini Pokémon videoiara, iako je nedostupan u "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald" igrama, kao i u konzolnim igrama kao što su "Pokémon XD: Gale of Darkness" i "Pokémon Colosseum". Može ga se pronaći u "Pokémon Leafgreen" videoigri na otocima Morske pjene, u spilji grada Ceruleana, u Šumi bobica i na otoku Cinnabaru. U "Pokémon Red" i "Blue" igrama, može ga se pronaći na Stazi 23, otocima Morske pjene i u spilji grada Ceruleana. U igri "Pokémon Yellow", postoji mala šansa njegova pojavljivanja na Stazama 12 i 13, uz otoke Morske pjene. U igrama "Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal", dostupan je samo u Slowpokeovu vrelu. 
Iako je se po Pokédex podacima Slowpoke u Slowbroa razvija tek kada Shellder zagrize Slowpokeov rep, nijedna od Pokémon videoigara zasada ne dopušta takav način evolucije.
Slowbro je prilično dobar Pokémon u borbama, ističući se u "Defense" i "Special Attack" statusima. 
U Pokémon videoigrama za Game Boy konzolu, Slowbrov je glas identičan glasu Machampa.
U animiranoj seriji.
Slowbro se često pojavljuje u Pokémon animiranoj seriji, no njegovo je najznačajnije pojavljivanje bilo u epizodi "The Evolution Solution", u kojoj je Jessie iz Tima Raketa uhvatila Shelldera. Shellder je u toj epizodi ugrizao Slowpokeov rep i zajedno su evoluirali u jedinstvenog Slowbroa.
Još se jedan Slowbro pojavio u vlasništvu Pokémon koordinatorice Solidad, jedne od Mayinih glavnih protivnica koja ju je pobijedila i osvojila Kanto Grand festival.

</doc>
<doc id="81666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81666" title="Río Negro (rijeka u Argentini)">
Río Negro (rijeka u Argentini)

Río Negro ( "crna rijeka") je rijeka, duga oko 640 km (400 milja), nastaje u središnjoj Argentini spajanjem Neuquéna i Limaya, i teče istočno kroz pokrajinu Río Negro (sjeverna Patagonija) i ulijeva se kod El Cóndora u Atlantski ocean. Rijeka je svoje ime dobila, ne po boji vode, nego je prijevod Mapuche naziva "Curú Leuvú" (od "curú"=río=rijeka i "leuvú"=negro=crno), što bi značilo "Crna rijeka". Koristi se za navodnjavanje. 

</doc>
<doc id="81667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81667" title="Rio Negro">
Rio Negro

Rio Negro ili Río Negro (hrv. "Crna rijeka") može značiti:
Rijeke:
Regije:
Gradovi: 
Ostalo:

</doc>
<doc id="81672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81672" title="Manaus">
Manaus

Manaus - grad, 1.158.265 st. (1996.), glavni grad brazilske države Amazonas, smješten na ušću rijeke Rio Negro u Amazonu i okružen džunglom. Manaus je glavni komercijalni i kulturni centar gornje Amazone i važna riječna luka s plovećim dokovima koji primaju i oceanske brodove. Manaus je osnovan 1669. u gigantskom kompleksu šuma i rijeka zapadnog bazena Amazone, u kojemu nema većega grada u radijusu od oko 1.000 kilometara (600 milja). Do kasnog 19. stoljeća njegov razvoj je polagan. Kasnije svoj razvoj zahvaljuje na velikoj međunarodnoj potražnji za gumom. U novije doba porastao je interes za ovaj dio svijeta. Otkrivena je nafta u njegovoj blizini, a na važnosti dobiva i ekološki turizam. Manaus ima međunarodni aerodrom i razvijenu elektroničku i industriju kemijskih proizvoda. Izvozi se brazilski orah i guma. Grad ima i svoju katedralu i operu, zoološke i botaničke vrtove, eko park, regionalni i muzej domorodačkih naroda. Svoje ima dobio je po Manaos Indijancima što su živjeli u njegovoj blizini
Klima.
Manaus se nalazi na Ekvatoru, ima tropsku monsunsku klimu ("Am" prema Köppenovoj klasifikaciji klime).

</doc>
<doc id="81678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81678" title="Fort Peck (brana)">
Fort Peck (brana)

Fort Peck Dam je brana u SAD-u na rijeci Missouri u sjeveroistočnoj Montani, duga oko 6,5 kilometara i visoka 76 metara, jedna od najvećih na svijetu. 
Branu je izgradila (1933. – 1940.) Američka vojska radi kontrole poplava. Značajna je za navodnjavanje, a njenom izgradnjom nastalo je jedno od najvećih umjetnih jezera u SAD-u, Fort Peck, dugo 304 kilometra, koje je postalo važno rekreacijsko područje na Sjevernoj velikoj preriji.

</doc>
<doc id="81679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81679" title="All Right Now">
All Right Now

"All Right Now" je najveći hit rock grupe Free. Pjesma je izdana je u ljeto 1970. (s albuma "Fire And Water"). Popela se na prvo mjesto rock top liste u Velikoj Britaniji i na četvrto mjesto Billboard-ove top liste u Sjedinjenim Američkim Državama. 
Godine 1990. ASCAP (Američko udruženje kompozitora, autora i izdavača) izbrojalo je da se pjesma izvela 1,000,000 na američkim radio stanicama do 1989. godine. Stoga je 2000. godine ovo udruženje dodijelilo nagradu pjevaču grupe Paulu Rodgersu, nakon što je broj izvođenja samo na američkim radio stanicama premašio 2,000,000.
Postoje dvije verzije ove pjesme, duža (koja se nalazi na albumu) u trajanju 5:29, i kraća u trajanju 4:13.

</doc>
<doc id="81680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81680" title="Codec">
Codec



</doc>
<doc id="81684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81684" title="Bormio">
Bormio

Bormio je grad u Italiji.
U nekoliko navrata je bio domaćin Svjetskog prvenstva u alpskom skijanju. 

</doc>
<doc id="81686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81686" title="Ognjena zemlja">
Ognjena zemlja

Ognjena zemlja (španj. "Tierra del Fuego") je otočje na krajnjem jugu Južne Amerike, odvojen od kopna tjesnacem Mageljanov prolaz. Površina otočja je 73.753 km². 
Sastoji se od jednog velikog otoka (Tierra del Fuego), pet nešto manjih i brojnih manjih otočića i stijena odvojenih mnogim kanalima. Obalne ravnice turobne su i puste, izložene jakim naletima vjetrova s mnogo padalina, kojima su donedavno tumarali Indijanci Ona i Haush. Unutrašnjost otoka brdovita je i često veoma hladna. Teritorijalno, otok je podijeljen između Čilea i Argentine. Ekonomija se temelji na eksploataciji nafte i turizmu. Uzgoj ovaca, nekada veoma važan, sve više gubi na značaju. 
Tierru del Fuego je 1520. otkrio Magellan, ali je do ranog 19. stoljeća ostala slabo poznata. Uvođenje ovaca i otkriće zlata 1880-ih dovelo je na otok mnoge imigrante iz Europe, Čilea i Argentine, što je dovelo do zatiranja domorodačke populacije. Posljednji Haush umro je negdje ranih godina 20. stoljeća, a posljednji punokrvni Ona-muškarac 1995. Posljednja pripadnica Onasa Virginia Choinquitel, udana za talijanskog imigranta, umrla je u lipnju 1999. od srčanog udara, u 56. godini života, u gradiću Rio Grande na otoku Tierra del Fuego, čime je povijest Onasa, stara 9.000 godina na ovom otoku, konačno završila. 
Glavni grad čileanskog dijela otoka je Porvenir, a argentinskog dijela gradić Ushuaia. Na otoku se nalazi i nekoliko manjih naselja.
Otoci koji čine ovo otočje su:

</doc>
<doc id="81688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81688" title="Necronomicon">
Necronomicon

Necronomicon je izmišljena knjiga magije koja se spominje u horror romanima književnika Howarda P. Lovecrafta. Knjiga je uskoro ušla u mit, jer je u javnosti stvorena pretpostavka kako ta knjiga zbilja postoji. Takvom razvoju događaja pridonio je i sam autor koji je u svojim romanima često miješao stvarne i izmišljene knjige magije.
Povijest.
Spominje se prvi put 1924. godine u Lovercraftovoj kratkoj priči 
"The Hound". Opisana je kao magijski priručnik, odnosno grimorij. Kao njen tvorac navodi se izmišljeni lik "Ludi Arapin Abdul Alhazred" koji je navodno živio u 8. stoljeću.
Pisci August Derleth i Clark Ashton Smith citirali su Necronomicon u svojim djelima što je Lovecraft odobravao, smatrajući da će to doprinijeti zastrašujućem dojmu da knjiga doista i postoji. Ova nepostojeća knjiga tako je prerasla u mit.
S vremenom nastala je neka vrst legende koja je tvrdila kako je knjiga toliko moćna da je čitatelj može osjetiti njezino štetno djelovanje samo čitajući je i da nema obrane od njene magije. Nakon Lovecraftove smrti izdavači su tiskali mnoga izdanja naslovljena "Necronomicon".

</doc>
<doc id="81691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81691" title="Brad Delson">
Brad Delson

Bradford Phillip Delson ili Big Bad Brad (, 1. prosinca 1977.) gitarist nu-metal grupe Linkin Park. 
Odrastao je u Agouri u Kaliforniji i od srednjoškolskih je dana bio prijatelj s Mikeom Shinodom, MC-em iste grupe, i Robom Bourdonom, bubnjarem. Nakon osnovne i srednje škole polazi na fakultet UCLA gdje upoznaje današnjeg bassista Phoenixa koji je tada bio dio punk banda Tasty Snax. 

</doc>
<doc id="81693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81693" title="Joe Hahn">
Joe Hahn

Joseph "Joe" Hahn (Dallas, Teksas, 15. ožujka 1977.) američki je glazbenik, producent i redatelj.
Karijera.
Mr. Hahn, punim imenom Joseph Hahn je DJ grupe Linkin Park. Na sveučilištu P"asadena's Art Colledge of Design" upoznaje Mike Shinodu gdje ga Mike poziva da se priključi grupi. Joe je bez sumnje najtalentiraniji član Linkin Parka. Osim animiranih dugonogih slonova u spotu "Somewhere I Belong", Joe također osmišljava svaki njihov video. Svojom maštom uspijeva svaki video ostaviti lako pamtljivima i zanimljivima. Osim toga, Joe također osmišljava cover-e albuma (s Mikeom je izradio cover za album Hybrid Theory, ali i izgled pozornice. Kada ne radi s Linkin Parkom, Joe je i dalje zaposlen. Tako je osmislio i video za Static-X (pjesma "Cold"), Story of the Year ("Anthem of our Dying Day") i Alkaline Trio ("Time to Waste").
Na albumima Hybrid Theory i "Meteora" u dvije instrumental pjesme pokazuje svoje DJ vještine (pjesme: "Cure For The Itch" i "Session"), te na albumu "Reanimation" u remiksevima pjesama "Wth&gt;You" i "Kyur4 Th Ich". Kao DJ i producent sudjelovao je i u pjesmama "Slip Out the Back" i "Move On" koje se nalaze na albumu "The Rising Tied" Shinodinog drugog sastava Fort Minor. Na albumu "Minutes To Midnight" zbog koncepcije albuma nije imao značajnog posla kao DJ osim u pjesmama ("What I've Done" i "In Peaces"), ali je zato sjajno odradio zadaće redatelja spotova.
Privatni život.
Oženjen je za suprugu Karen. Također je otvorio i malu trgovinu s odjećom u Los Angelesu nazvanu "Suru". Bio je jedan od glavnih pokretača ideje da se singl "What I've Done" smjesti među soundtracke filma "Transformers".
Hahn je bio redatelj kratkog filma nazvanog "The Seed" u Los Angeles-u, film je objavljen u ožujku 2008. i premijerno prikazan na "Pusan International Film Festival-u"

</doc>
<doc id="81702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81702" title="Korizma">
Korizma

Korizma ili četrdesetnica (lat. "quadragesima") dio je liturgijske godine u kojem se kršćani pokornički pripremaju za blagdan Uskrsa. Počinje Pepelnicom, a završava pred Misu večere Gospodnje na Veliki četvrtak kojom počinje Vazmeno trodnevlje. Kršćani se pripremaju za slavljenje Uskrsa molitvom, postom, slušanjem i čitanjem Božje riječi te dobrim djelima. Odrasli pripadnici za krštenje, katekumeni imaju u korizmi završne pripreme za svoje krštenje u uskrsnoj noći. U korizmi, kršćani pristupaju sakramentu ispovijedi, da pomireni s Bogom i ljudima radosnije mogu slaviti Uskrs. Značajka misnih nedjeljnih slavlja kroz korizmu je ljubičasta boja liturgijske odjeće. Unutar korizme ima 6 nedjelja i svaka ima svoje ime. Prva korizmena nedjelja zove se "Čista", druga je "Pačista", treća "Bezimena", četvrta "Sredoposna", peta "Gluha (Glušna)", a šesta je Nedjelja Muke Gospodnje ili Cvjetnica.
Korizma tehnički traje puna 44 dana, no budući korizmene nedjelje nisu pokornički dani, već su poput svih ostalih nedjelja dani slavlja, pokorničkih dana u korizmi ima 38. Dodamo li tima 38 dana i Veliki petak te Veliku subotu (jer su i oni dani molitve i posta, a nisu dio korizme) dobiva se 40 pokorničkih dana od Pepelnice do samoga Uskrsa. Do reforme crkvenoga kalendara nakon Drugoga vatikanskoga sabora 1969., katolici rimskoga (latinskoga) obreda imali su razdoblje pripreme za korizmu, nedjelje sedamdesetnice ("Septuagesima"), šestdesetnice ("Sexagesima") i pedesetnice ("Quinquagesima"). Kao i u korizmi, liturgijska boja predkorizmena razdoblja je ljubičasta. Predkorizmeno vrijeme održano je u Tridentskoj misi i predkoncilskim obredima (u obredu "usus antiquor"), kalendarima Istočnih katoličkih i pravoslavnih crkvi, u anglikanskom "Liturgijskom obredniku" i liturgiji Ordinarijata anglikanskih katolika.

</doc>
<doc id="81705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81705" title="Čista srijeda">
Čista srijeda

Pepelnica ili Čista srijeda je kršćanski spomendan kojim započinje korizma. Slavi se 40 dana prije Uskrsa (ne računajući nedjelje).
Pepelnica je početak korizmenog vremena. To je dan pokore, razmišljanja, nemrsa i posta. Na blagdan Pepelnice, svećenik posipa kršćane pepelom uz riječi: „Spomeni se čovječe da si prah i da ćeš se u prah pretvoriti“ (lat: "Memento homo, quia pulvis es, et in pulverem reverteris") ili „Obratite se i vjerujte Evanđelju!“. 
Post na Pepelnicu i Veliki petak, odnosi se na katolike od navršene 18. do započete 60. godine života, a nemrs za starije od 14 godina.
Pepeo je simbol pokore i poziv je kršćanima da razviju duh poniznosti i žrtve, a također podsjeća da je Bog velikodušan i milosrdan onima koji mu se obraćaju pokorna srca. Dobiva se od blagoslovljenih grančica palme korištenih na Cvjetnicu prethodne godine. Pepeo se blagoslivlja svetom vodom i kadi tamjanom. Pepelnica je pomični spomendan, pa nije svake godine istog datuma.

</doc>
<doc id="81707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81707" title="Elektrotehnički materijali">
Elektrotehnički materijali

Elektrotehnički materijali su svi oni materijali koji ulaze u električne proizvode, a u užem smislu to su oni materijali, koji svojim svojstvima omogućuju optimalno djelovanje električnih i elektromagnetskih pojava. Elektrotehnički proizvodi su oni proizvodi koji svoj rad zasnivaju na iskorištenju električnih i elektromagnetskih pojava (pretvaranje mehaničke u električnu energiju i obrnuto, električne u toplinsku, prijenos signala i sl.) 
Proizvodnja.
Za neki proizvod potrebni su određeni materijali odnosno sirovina. Pri tome je pojam proizvoda odnosno sirovine relativan, a ovisi o fazama odnosno vrsti proizvodnje. Na primjer proizvodni niz za bakar: 
Često su električni proizvodi vrlo složeni i sastavljeni su od puno različitih materijala, kako po građi tako i po svojim svojstvima. 
Promatrano sa stanovišta elektrotehnike u elektrotehničkom proizvodu imamo dva suštinska dijela: 
Osim tih dijelova postoje i konstrukcijski dijelovi čiji je zadatak da aktivne dijelove povežu u kompaktnu cjelinu, a pri tome imaju i neke funkcije (osovina, hlađenje, zaštita) vrlo bitne za rad proizvoda. Svaki proizvod ne mora sadržavati obavezno i električki i magnetski krug, može samo električki (magnetski krug ne može postojati bez električkog). Električki i magnetski krug moramo izrađivati od materijala koji optimalno zadovoljavaju sve moguće kriterije, pri čemu je osnovni kriterij za pojedine proizvode različit. 
S praktičkog stanovišta postoje grupe kriterija:
Materijal moramo birati s obzirom na sve ove uvjete, ali možemo i često ustvari moramo, činiti i kompromise. Ako materijal zadovoljava sve ostale kriterije, a ne zadovoljava ovaj zadnji onda ga zaštitimo od utjecaja klime. Na primjer, kućištem uređaja.
Svojstva materijala.
Sliku o materijalu kao i njegovu tehničku vrijednost određuju njegova svojstva. Koje od svojstava će za primjenu biti od odlučujućeg značenja, a koja će se svojstva moći u manjoj ili većoj mjeri smatrati manje utjecajnim, ovisi o konkretnom slučaju. U svakom je međutim slučaju za izbor materijala potrebno poznavati neka njegova osnovna tehnički važna svojstva.Svojstva materijala – su karakteristike koje možemo pripisati određenom materijalu kako bi 
ga razlikovali od drugih materijala. Ta svojstva su zajednička razredu, skupini ili vrsti. Poznavanje svojstava važno je u tehničkoj praksi za ispravan izbor optimalnog materijala za određenu svrhu. Optimalan – dovoljno dobar i po pristupačnoj cijeni.
Gustoća (g) je odnos mase i volumena materijala, koji se izražava u g/cm3, kg/dm3, t/m3. &lt;br&gt;
Talište, područje taljenja, točka omekšanja, kapljište i stinište, mjereni u °C predstavljaju općenito granicu između krutog i tekućeg stanja materijala. &lt;br&gt;Vrelište, mjereno također u °C predstavlja granicu između tekućeg i plplinovitog stanja. &lt;br&gt;
Viskozitet, mjeren u stupnjevima Englera izražava se odnosom vremena isticanja ulja ili laka iz standardizirane posude i vremena isticanja iste količine vode.&lt;br&gt;Otpornost na vodu - higroskopnost (%)&lt;br&gt;
Mehanička svojstva.
Granica popuštanja, je vlačno naprezanje svedeno na jedinicu površine prije naprezanja, kod kojega nastupa trajno istezanje materijala od 0,2%.&lt;br&gt;
Istezanja ispod ove granice su elastična. Na primjer kod dubokog izvlačenja limova moraju sile biti takve, da prelaze granicu popuštanja, a da ne predu prekidnu čvrstoću. Dopušteno naprezanje materijala u uređajima i aparatima smije iznositi samo jedan dio granice popuštanja (na pr. šestinu za metale; a desetinu za drvo). Krhki materijali nemaju granice popuštanja, već se kod određenog
naprezanja lome bez prethodne trajne deformacije.&lt;br&gt;
Modul elastičnosti je odnos naprezanja prema istezanju u elastičnom području. On daje naprezanje koje bi rezultiralo 100 %-tnim istezanjem. Što je veći modul elastičnosti, to je krući materijal. Prekidna dužina (dužina kidanja), mjerena u km, odgovara dužini, kod koje bi nit, žica, vrpca i sl., pukla zbog naprezanja vlastitom težinom.&lt;br&gt;
Otpornost na habanje je otpor prema trošenju površine zbog trenja (struganja).&lt;br&gt;
Tvrdoća je otpor krutog tijela prema prodiranju nekog tvrdog materijala. Već prema postupku određivanja razlikuje se tvrdoća po Brinell-u, Vickers-u, Rockwell-u i Mohs-u.&lt;br&gt;
Žilavost je sposobnost materijala, da svoju kompaktnost izgubi tek nakon jačih promjena oblika. Mjere za žilavost su istezanje koje nastupa kod ispitivanja prekidne čvrstoće, savijanja kod određivanja čvrstoće na savijanje, kao i broj previjanja kod žica i limova, potreban da materijal pukne.
Tehnološka svojstva.
Ova svojstva daju informaciju o njegovoj obradivosti. Najvažnija su: 
Električka svojstva.
Za vodljive materijale dolazi kao najvažnije svojstvo specifična električka vodljivost (Sm/mm2) i njena recipročna vrijednost, specifični električni otpor (Wmm2/m), te temperaturni koeficijent otpora. Za ostale materijale postoji cijeli niz električkih svojstava.
Magnetska svojstva.
Ona karakteriziraju ponašanje nekog materijala u magnetskom polju.
Termička svojstva.
Linearni koeficijent istezanja predstavlja prirast dužine sveden na jediničnu dužinu kod povišenja temperature materijala za 1 °C (%/K)
Toplinska vodljivost predstavlja sposobnost materijala za vođenje topline. (W/m K)
Specifična toplina predstavlja količinu topline potrebnu da se količini materijala jedinične težine povisi temperatura za 1 K (J/kg K)
Toplina taljenja je količina topline potrebna da se masa od 1 kg materijala prevede iz krutog u tekuće stanje nakon što je dovedena do temperature taljenja (J/kg)
Kemijska svojstva.
Kemijsko ponašanje materijala karakterizirano je njihovom sposobnosti otapanja u drugim materijalima i njihovim spajanjem s drugim materijalima. Ovdje također dolazi i postojanost materijala pod djelovanjem različitih atmosferskih prilika.
Sistematizacija materijala.
Elektrotehničke materijale obično dijelimo u tri najvažnije skupine:
Vodljivi materijali.
Podjela prema namjeni i osobinama.
Vodič u užem smislu je element strujnog kruga koji povezuje sve ostale elemente u tom krugu i jedini mu je zadatak da što bolje vodi struju.
Susrećemo ih u svakom električkom proizvodu i svuda gdje se prenosi električna energija. Rekli smo da su to elementi za transport energije, a prisutna je najveća šarolikost slučajeva i to:
Kad govorimo o vodiču kao elementu strujnog kruga, onda ga promatramo skupa s nosačima i izolacijama. Obzirom na gore navedeno imamo mnoštvo različitih vrsta i izvedbi, ali postoje zajednički zahtjev, primarni, koji je uvijek prisutan - dobro vođenje struje i ostali, različito prisutni i raznovrsnog karaktera - odolijevanje unutarnjim i vanjskim naprezanjima te tehnološke sposobnosti od kojih su naročito su važne:
Specifična električna vodljivost.
Specifična električna vodljivost metalnih materijala ovisi o:

</doc>
<doc id="81708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81708" title="Marica Stanković">
Marica Stanković

Marica (Marija) Stanković (Zagreb, 31. prosinca 1900. – Zagreb, 8. listopada 1957.) – službenica Božja, kandidatkinja za sveticu, prosvjetna djelatnica, utemeljiteljica svjetovnog instituta Suradnice Krista Kralja. Uz dr. Ivana Merza najsnažnija nositeljica i pokretačica katoličkih gibanja u Hrvatskoj.
Životopis.
U vjerničkom ozračju radničke obitelji i samostanske škole sestara milosrdnica proživjela je sretno djetinjstvo i mladost te stekla solidno opće obrazovanje, temeljit vjerski odgoj i prvi zanos za Krista. Već tada pokazuje lakoću komuniciranja i nadarenost za pisanje. Maturirala je na Učiteljskoj školi 1920. Sudjelujući na sletu mladeži u Mariboru, izbliza je upoznala katolička obnoviteljska gibanja te susrela bl. Ivana Merza, s kojim će je uskoro povezati prijateljstvo i suradnja u apostolskom radu među mladima. 
Svoj profesionalni rad započela je kao učiteljica u Hrvatskom zagorju, a nakon završene Više pedagoške akademije radi u Slatini, Čakovcu, Gračacu, Kutini te na Mješovitoj građanskoj školi u Draškovićevoj ulici u Zagrebu. Bila je omiljena među nastavnicima i učenicima, zbog svog obrazovanja, neposrednosti i marljivosti.
Istodobno se posvećuje aktivnom radu u katoličkim organizacijama mladih, najprije orlovskoj, a zatim križarskoj. Bila je predsjednica Velikoga križarskog sestrinstva od osnutka 1930. do raspuštanja 1946. Godinama je uređivala glasilo "Za vjeru i dom", u kojem je napisala mnogobrojne članke o tada aktualnim temama. Za svoje djelovanje među mladima unutar Katoličke akcije dobila je 1942. visoko crkveno odličje "Pro Ecclesia et Pontifice", kao prva žena u Hrvatskoj. Osnovala je prvi svjetovni institut u Hrvatskoj pod nazivom Suradnice Krista Kralja.
Kao ugledna katolička djelatnica našla se na udaru komunističkih vlasti nakon završetka Drugog svjetskog rata 1945., osobito nakon što je na skupu prosvjetnih djelatnica, u Radničkoj komori u Zagrebu, 2. lipnja 1945. pred 2500 učitelja, profesora, glumaca, svećenika i redovnica javno ustala u obranu nadbiskupa Stepinca. Sastanak je tad vodio Marko Belinić. Stepinca je išla braniti prof. Marija Grgić, na što je na njezine riječi neki surovi anonimnik cinik prekinuo klevetama, a tada je na te cinikove nanizane klevete skočila Stanković i rekla:
Time se dodatno zamjerila jugokomunističkim vlastima, pored toga što je bila iz katoličke organizacije. Katoličkoj Crkvi u Hrvatskoj oteli su gotovo sve: sve škole, sav tisak, svu karitativnu djelatnost, sav upliv na omladinu, katoličke organizacije, katolički odgojni zavodi i internati. Mač nad glavom joj je visio: katoličkima svećenicima i laicima, čija je djelatnost bila sasvim katolička, vjerska, vlasti su sudile tobože za političke delikte itd. Te 1946. u više nisu imali nikoga osim nadbiskupa Stepinca, a i njega su rujna 1946. zatvorili i internirali u njegov dvor. Progoni su nastavljani. Pisala je 5. srpnja 1947. svom prijatelju predsjedniku Velikog križarskog bratstva Lavu Znidarčiću ""Ne bi li se ipak javilo nekako u Radio-Vatikan da je uhapšeno 9 članica bivše Katoličke akcije i generalni duhovnik don Ante Radić".
Uhićena je 1. rujna 1947. Nakon šestomjesečnog istražnog zatvora, uslijedio je montirani proces na Okružnom sudu u Zagrebu koji se održao 24. i 25. siječnja 1948. Na tom neznalačkom i frazerskom suđenju, kao što su bili svi takvi procesi vjerskom osoblju, optuživana je Katolička Crkva da je kooperirala s narodnim neprijateljem, križarstvo je izjednačavano s ustaštvom; energično je odbacila sve političke optužbe i hrabro svjedočila svoju odanost Kristu i Crkvi.
Na suđenju 24. siječnja 1948. g. izjavila je sljedeće: 
Maričina sjećanja na logoraške dane zapisana su u knjizi “Godine teške i bolne”.
Osuđena je s još osam optuženika. Osuđena je na pet godina zatvorske kazne u ženskom logoru u Požegi. Radila je i na teškim fizičkim poslovima kod isušivanja Lonjskog polja. Nakon zatvora, živjela je u Zagrebu u prisilnoj povučenosti. Teško joj je bilo narušeno zdravlje, ali je uz podršku zatočenog bl. Alojzija Stepinca, uskladila svoj institut s novim crkvenim propisima i doživila 1953. njegovo puno crkveno priznanje. 
U Vatikanu nisu mirovali. 18. svibnja g. 1951. Kongregacija redovnika podijelila joj je svoj "neka se osnuje" na ruke Ordinarija sede impedíta preuzvišenog Salis-Seewisa. Kad se je vratila 1. rujna 1952. godine, njena ustanova počinje pravno uređenje prema dokumentima Svete Stolice o svjetovnim institutima Provida Mater Ecclesia od 2. veljače 1947. i motuproprij Prima Feliciter od 12. ožujka 1948. godine. 18. listopada 1953. pravila njene ustanove odobrena su bez promjene, sama ustanova kanonski je uređena, a Sveta Stolica priznala joj je biskupijsko značenje.
Umrla je 8. listopada 1957. u Zagrebu. Pokopana je na 57. polju zagrebačkog Mirogoja. Na njezinom pogrebu, kojega je vodio zagrebački nadbiskup Franjo Šeper, prisustvovalo je golemo mnoštvo vjernika, govornik o. Ivan Kozelj sažeo je njezin život riječima: 
Mnogi posjećuju njen grob. Pokrenut je postupak, da se proglasi blaženom i svetom kao prva vjernica laikinja u Hrvatskoj. 
"Moja je jedina koncepcija Isus Krist, njegova nauka i njegovo evanđelje, i ništa više." (Na suđenju, 24. siječnja 1948.)

</doc>
<doc id="81710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81710" title="Borislav Pavlovski">
Borislav Pavlovski

Borislav Pavlovski (Bjelovar, 26. veljače 1950.), hrvatski kritičar, esejist, antologičar, prevoditelj, književni povjesničar, teatrolog i sveučilišni profesor.
Životopis.
Osnovnu i srednju školu završio je u Zagrebu, gdje je na Filozofskom fakultetu diplomirao hrvatski jezik i književnost i južnoslavenske jezike i književnosti te filozofiju. Na istom je fakultetu magistrirao i doktorirao s prilozima iz teatrologije. Radi kao izvanredni profesor makedonske književnosti i hrvatske književnosti prema južnoslavenskim književnostima. Makedonski jezik i književnost predavao je na sveučilištima u Osijeku, Rijeci, Mariboru (Republika Slovenija) i Göteborgu (Kraljevina Švedska). Od 1980. do 1987. radio je kao tajnik u Upravi Zagrebačke slavističke škole (s Mladenom Kuzmanovićem, direktorom, i Stjepanom Damjanovićem, zamjenikom direktora). Bio je predsjednik Hrvatsko-makedonskog društva (1995. – 1997.), te predsjednik Hrvatskoga filološkog društva (1997. – 2000.).
Od sredine sedamdesetih godina 20. st. objavljuje kritičke tekstove, eseje, rasprave, leksikonske i enciklopedijske priloge u hrvatskim i inozemnim (njemačkim i američkim) enciklopedijskim izdanjima. Prevodi s makedonskoga i bugarskoga jezika. Preveo je s makedonskoga na hrvatski jezik dvadesetak historiografskih, publicističkih, esejističkih, književnopovijesnih i znanstvenih djela te četiri romana i dvanaest drama (od kojih su četiri uprizorene u hrvatskim kazalištima i izvedene na radiju), kao i više izbora iz makedonske poezije, tiskanih u hrvatskim listovima i časopisima. Sudjelovao je u izradi Makedonsko-hrvatskog rječnika // Hrvatsko-makedonskog rječnika u “Balkanskom rječniku” (redaktor Slavomir Marinković, Mi-An, Skopje, 2004.). S bugarskoga na hrvatski preveo je više eseja i dramu Hrista Bojčeva “Pukovnik Ptica”, izvedenu 2005. u splitskom Hrvatskom narodnom kazalištu.
Borislav Pavlovski nagrađivan je za svoj nastavni i znanstveni rad (Medaljom Filozofskog fakulteta, 2000., Medaljom apostola Pavla Vlade Republike Makedonije, 2001. i Medaljom Kliment Ohridski, 2001.).
Član je Matice hrvatske, Hrvatskoga centra ITI-UNESCO, Društva hrvatskih književnika i počasni član Društva pisaca Makedonije (DPM). Bio je predsjednik Hrvatsko-makedonskoga društva i Hrvatskoga filološkog društva (1997. – 2001.).

</doc>
<doc id="81715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81715" title="Domaći konj">
Domaći konj

Domaći konj (konj, lat. "Equus (Equus) caballus"; sin. "Equus ferus caballus", "Equus caballus caballus", "Equus caballus") je veliki četveronožni sisavac, pripadnik roda Equus. Konji su odavno bili jedna od najvažnijih domaćih životinja koja se uzgaja u vrlo velikom broju raznih pasmina, a živi širom svijeta.
Taksonomski, domaći konji su domesticirani oblik divljih konja ("Equus ferus"), i zajedno s magarcima i zebrama spadaju u porodicu konja (Equidae), u red neparnoprstaša.
Osobine.
Vanjski izgled.
Konji se razlikuju građom i veličinom tijela, kao i krznom i njegovom bojom. Ovisno o svrsi uzgoja, dijele se na tri osnovna tipa, hladnokrvne, toplokrvne i punokrvne konje. U hladnokrvne se ubrajaju u pravilu konji čija tjelesna težina prelazi 800 kg. Te pasmine korištene su uglavnom za rad u polju, rudnicima ili za šumske poslove. Toplokrvni su, suprotno prvima, tipični jahači konji jer su lakše građe i pokretljiviji. Pored toga, oni su dobri dresurni i skakači konji. Punokrvni su prije svega sportski konji, uglavnom su vrlo osjetljivi, a u trku dosežu i do 70 km/h (Vršna brzina; najveća prosječna brzina na udaljenost od 160 km iznosi oko 12–20 km/h).
Polukrvnim konjima nazivaju se mješanci toplokrvnih i punokrvnih konja. Nazivi hladnokrvni, toplokrvni i punokrvni ne potiču od topline ili količine krvi konja, nego označavaju njihov temperament. Tako su hladnokrvni konji obično vrlo pitomi i snažni, i s mirom podnose puno toga, dok se punokrvne općenito smatra "ludim", razdražljivim i ni izdaleka se njima ne može tako jednostavno upravljati kao s hladnokrvnim.
Konji se u hodu oslanjaju samo na treći, srednji nožni prst. Ostali prsti su im zakržljali. Oči konja su smještene postrano na glavi, što im omogućuje vidno polje od gotovo punog kruga (350°). No, ono što se događa neposredno ispred njihovog nosa ili straga, konji primjećuju tek ako okrenu glavu. Konji nisu slijepi za boje, ali ne razlikuju ih baš dobro. Ne razlikuju smeđu od zelene i sive, ali boje kao što su bijela, crvena, žuta i plava vide jako dobro.
Imaju vrlo pokretljive ušne školjke i mogu ih okrenuti u bilo kojem smjeru. Okretanjem prema naprijed, konj pokazuje pažnju i znatiželju, no ako ih okrene prema natrag i priljubi uz glavu, to je upozorenje i pokazuje agresivnost ili strah. Ako uši mlitavo vise u stranu to je znak da se ne osjeća dobro ili je umoran, no može biti i znak potčinjavanja kao i opuštenosti. Ako su mu pri tome oči poluzatvorene, to može značiti i zadovoljstvo. Uši usmjerene prema natrag znak su nelagode, a kod jahanja, pažljivosti.
Radi zaštite od grabežljivaca u prvobitnom okolišu, konji su razvili različite boje. Jedna od najranijih je svijetli ton smeđe boje. Tipični predstavnici konja te boje su norveški fjordski konji, koje uz to odlikuje i uočljiva tamna pruga duž mjesta gdje izrasta griva.
Veličina, starost, razmnožavanje.
Ovisno o pasmini, domaći konji dosižu visinu u "ramenima" između 60 i 210 cm. Konji visine do 146,5 cm nazivaju se poni, a oni visoki do 145–148 cm su mali konji. Težina ponija i velikih konja kreće se od 90 kg pa do 1200 kg. Tjelesno odraslim konj se može smatrati u dobi od tri do šest godina, poniji ranije, veliki konji kasnije. Veliki konji mogu doživjeti oko 30 godina, dok poniji mogu živjeti i do 50 godina. Najveća dokazana starost jednog velikog konja je 62 godine. Očekivani životni vijek konja uveliko zavisi o pasmini, uvjetima života i načinu korištenja životinje.
Kobile su spolno zrele s 12 do 18, a ždrijepci u dobi između 12 i 20 mjeseci. Kod svih konja skotnost traje točno 330 dana (11 mjeseci). Ciklus parenja počinje u proljeće, a vrhunac doseže u ljetnim mjesecima. Ako životinje žive u štalama i hrani ih se intenzivno, moguće je postići skotnost i zimi. Kobile su plodne samo svakih 21 do 24 dana. Nakon skotnosti od oko 11 mjeseci, kobila donosi na svijet ždrijebe, koje odmah nakon toga pokušava ustati. Ovo je kod konja koji žive na slobodi izuzetno važno, jer inače je ugroženo od zvijeri.
Ponašanje.
Konji su tipične životinje koje žive u krdima. U krdu vlada jasno uspostavljen hijerarhijski red. Kod promjene strukture krda, kada se, na primjer, krdu pridruži nova životinja ili ga napusti dotadašnji član, ponovo se uspostavlja hijerarhija. Ovo se najčešća događa govorom tijela, kao što je prijeteće ponašanje, ali ako to nije dovoljno, i ugrizima i ritanjem. Redosljed na hijerarhijskoj ljestvici mogu, osim toga, dovesti u pitanje i odrastajući mladunci koji tijekom svog razvoja mijenjaju i mjesto na toj ljestvici. Pri tome se često može vidjeti da mladunci niže rangirane kobile jednako tako dobivaju niže rangiran položaj u krdu, dok mladunci više rangirane kobile također imaju veće izglede na viši položaj. 
U životu na slobodi krdo se sastoji od više kobila, među njima je jedna kobila - predvodnica, te njihovih mladunaca i jedan pastuh - predvodnik. Kobila predvodnica vodi krdo na pašu i pojilo, a i određuje kad treba krenuti i kuda ići. To je često neugledna jedinka koja se zadržava malo po strani od krda. Za razliku od nje, pastuh je impozantna pojava obilježena tragovima mnogih bitki za vodeće mjesto u krdu. On je zadužen za obranu krda od grabežljivaca i za davanje svojih gena sljedećim generacijama krda. Kod bijega, kobila - predvodnica vodi krdo, a pastuh trči na začelju krda kako bi tjerao dalje zaostale članove.
U pravilu, kobile cijeli život ostaju u istom krdu, dok mlade ždrijepce pastuh protjera iz krda kad dosegnu spolnu zrelost. Takvi ždrijepci tvore svoje mladenačke zajednice. U tim zajednicama oni međusobno odmjeravaju snage i vježbaju, kako bi jednog dana, izazivanjem na borbu jednog pastuha - predvodnika i pobjedom nad njim, preuzeli njegovo mjesto u krdu. Ponekad se neke kobile odvoje iz postojećeg krda i s mladim pastuhom formiraju novo krdo.
Kao stanovnik stepe konj je, za razliku od magaraca, životinja čiji je prvi instinkt da opasnost pokuša izbjeći brzim bjegom.
U držanju konja kao domaće ili radne životinje, prevladavaju kobile i kastrirani konji. Oni se u većini slučajeva bez problema uklope u manje-više veliko postojeće krdo. Pastuhe se smatra vrlo neuračunljivim, prije svega zbog snažnog nagona za parenjem, a ponekad i zbog agresivnosti uvjetovane hormonima. Ako pastuh nanjuši kobilu koja se tjera, pokušat će sve da dođe do nje. Pri tome se, ako ograda oko pašnjaka ili u štali nije primjerena, pastuh se pri tome često ozlijedi. Zbog toga ih se uglavnom drži na vlastitim pašnjacima ili u odvojenim štalama.
Domesticiranje i držanje.
Porijeklo.
Divlji konji, oblik od kojeg potiču današnji domaći konji, su domesticirani prvi put u centralnoj Aziji, vjerojatno oko 3000 godina pr. Kr., a neki autori smatraju, da je to bilo još u 5. tisućljeću pr. Kr. Postoje različite teorije o tome, kada i gdje je čovjek prvi put koristio konja. Zadnja istraživanja, koja se temelje na uspoređivanju mitohondrijskog DNK današnjih domaćih konja i fosila izumrlih vrsta, upućuju na odgovor, da se domesticiranje konja odvijalo na više mjesta, nezavisno jedno od drugih. Bitna indicija za takav zaključak je širina genetičkih varijacija, koja je u obje testirane skupine bila jednako velika. Da se domesticiranje odvilo samo na jednom mjestu, kod domaćih konja bi se mogla očekivati puno manja širina genetičkih varijacija. Pored toga, testovima je utvđeno da su neke izumrle vrste bliže srodne današnjim vrstama, nego što su neke vrste domaćih konja međusobno srodne.
Istraživanja mitohondrijskog DNK, provedena 2002. pokazala su, da je domesticirano najmanje 77 osnovnih tipova kobila u različitim područjima zemlje nezavisno jedno od drugog, što je bitno više nego kod drugih vrsta domaćih životinja.
Povijest domaćih konja.
Domesticiranje konja donijelo je narodima izvanredne prednosti. Mogle su se u puno kraćem vremenu prijeći velike udaljenosti, što je olakšalo održavanje velikih carstava. Pored toga, kao što je to u nekim krajevima i danas običaj, koristilo ih se za hranu, a bili su i dragocjeni pomagači u ratnim pohodima. Neke nove napadačke i ratne tehnike postale su moguće tek uz korištenje konja.
Stari Orijent.
Rana carstva Asiraca i Hetita kao i Hurita u državi Mitani stvarana su korištenjem konja u ratovanju. Oko 1700 godina pr. Kr. u Egipat upadaju Hiksi, nomadski narod nejasnog porijekla. Egipćani do tada nisu poznavali konje i bili su u borbi do te mjere podređeni, da su Hiksi uspjeli osvojiti veliki dio Starog Egipta.
Stepe.
Rani nomadski narodi centralne Azije, iz kojih su kasnije proizašli mnogi narodi ratnika-konjanika, "pronašli" su sedlo i drugu jahaču opremu još u trećem stoljeću pr.Kr. Kasnije grčki povjesničar Strabon izvještava o izuzetnom jahačkom umijeću Skita.
Srednja Europa.
Ostaci konja dokazani su u srednjoj Europi od starog kamenog doba, i nastavljaju se i u vremenu nakon ponovnog širenja šuma iza zadnjeg ledenog doba. No, vrijeme od kad je konj domesticiran u Europi je sporno, jer je teško razlikovati kosti divljih od kosti domesticiranih konja.
Antika.
U Homerovim epovima konji prije svega vuku bojna kola, kao što je bilo uobičajeno u egipatskom Novom carstvu i kod Asiraca i Hetita. Kod sahrane Patrokla (Ilijada 23, 163) žrtvovani su konji. U grčkoj antici konj je bio simbolički povezan sa smrću. Kad se junaka prikazivalo kako kroz prozor gleda konje, pretskazivana je njegova smrt.
U vrijeme oko 11. stoljeća pr. Kr. prestaju se koristiti bojna kola. Konjanici na sve krupnije uzgajanim konjima pokazali su se, uz sve bolju vještinu jahanja, kao brži i okretniji, pa time i efikasniji od bojnih kola.
Drugog dana održavanja antičkih Olimpijskih igara tradicionalno su bila natjecanja u jahanju i utrci kolima.
Grčki povjesničar Ksenofont napisao je u 4. stoljeću pr. Kr. djelo "Peri hippikes" ("O umijeću jahanja") gdje je izneo znanja o konjimai jahanju. Većina savjeta sadržanih u tom djelu vrijede još i danas.
Potkovu su poznavali još Rimljani. U Europu je stigla u 5. stoljeću pr. Kr. za vrijeme seobe naroda. Točno porijeklo ovog izuma je nepoznato. Međutim, Rimljani nisu uspjeli razviti konjima primjerenu ormu. Primjeren način za prijevoz tereta konjskom zapregom razvijen je tek puno kasnije.
Srednji vijek.
Korištenje konja kao radne životinje postalo je moguće tek u srednjem vijeku, s pronalaskom primjerene orme. Do tada su u poljoprivredi korišteni samo volovi. Ranije uobičajena orma je konjima kod vuče većih tereta presjecala dovod zraka, pa ih se moglo koristiti samo za vuču lakih kola. Razvoj adekvatne orme omogućio je korištenje konja na primjer za vuču pluga. Kako konji imaju bitno veći radni potencijal od volova, to je značilo revoluciju u poljoprivredi.
U srednjem vijeku je konj kao jahaća životinja bila dostupna gotovo isključivo plemstvu. Korištenje jahača u bitkama dovelo je do razvoja sloja vitezova. Iz te prvobitno samo vojno korištene vještine jahanja kasnije se razvila klasična dvorska umjetnost jahanja.
U tom razdoblju se počinje snažnije razvijati konjogojstvo, jer su mnogi vladari željeli ukrasiti svoje dvorove naročito plemenitim konjima. S druge strane, kako su vitezovi zbog oklopa postajali sve teži, bili su potrebni i sve krupniji, grublje građeni konji.
Novi svijet.
Na američkom kontinentu nije bilo domesticiranih konja. U Americi su, doduše, živjeli divlji konji, no izumrli su prije mogućeg domesticiranja. Tek Europljani dovode u Ameriku domaće konje. Neki konji su u sjevernoj Americi odbjegli, i na slobodi formirali krda mustanga. Tako su Indijanci prvi put sreli konje. Taj kontakt radikalno mijenja način života nekih plemena. Prije svega narodi koji su živjeli u preriji mogli su uz pomoć brzine konja uloviti više bizona, a veća pokretljivost im je povećala lovišta.
Podjela domaćih pasmina.
Hladnokrvni i toplokrvni konji.
Naziv "hladnokrvni konj" nemaju veze s temperaturom krvi, već s temperamentom konja. Hladnokrvni konji su obično vrlo pitomi i snažni, te s mirnoćom podnose gotovo sve s čim se susretnu. Oni su se uglavnom koristili za rad u polju ili šumi. Toplokrvni konji dosegnu brzine i do 70 km/h. Oni su mnogo mušičaviji i teže ih je dresirati. Mješanac toplokrvnog te hladnokrvnog konja naziva se polukrvni konj.
Podjela konja po težini.
Pored hladnokrvne i toplokrvne podjele konja, konje dijelimo još i po kategorijama i to na: lake, teške i ponije.

</doc>
<doc id="81719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81719" title="Svetac">
Svetac

Svetac je osoba koju je radi načina života sasvim posvećenog Kristu neka kršćanska Crkva proglasila ili od davnine štuje kao svetu.
U početku su kao sveci štovani apostoli, sveta Marija i prvi mučenici, a kasnije su im pridruživane i ostale osobe koje su mogle kršćanima poslužiti kao uzor kršćanskoga života.
U Katoličkoj Crkvi danas je na snazi naročita procedura proglašenja neke osobe svetom, a vodi je Sveta stolica pomoću svoje Kongregacija za kauze svetaca (vidi: Kongregacija). Sam čin proglašenja svetim naziva se kanonizacija, a do njega dolazi nakon što je dotična osoba već bila proglašena „časnim slugom Božjim“ na početku procesa za proglašenje blaženim, a potom i blaženom u procesu beatifikacije.
Tako proglašeni svetac može biti štovan u čitavoj Crkvi, te mu se smiju posvećivati crkve i oltari.

</doc>
<doc id="81721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81721" title="Svetac (razdvojba)">
Svetac (razdvojba)



</doc>
<doc id="81726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81726" title="Emil Hácha">
Emil Hácha

Emil Hácha (Trhové Sviny, 12. srpnja 1872. – Prag, 26. lipnja 1945.), češki političar, odvjetnik, treći predsjednik Čehoslovačke, te prvi i jedini državni predsjednik Protektorata Češke i Moravske.
Životopis.
Nakon završene osnovne škole i mature u Češkim Budejovicama studira pravo na Sveučilištu u Pragu. Doktorira 1896. u 24. godini. Obvlja razne dužnosti, među kojima je član u Vrhovnom upravnom sudu i član Zakonodavnog vijeća. Nalazio se u tijelima s vrlo ograničenim ovlastima. Raspadom Austro-Ugarske 1918. godine nastaje Čehoslovačka. Hácha zauzima visoku poziciju, nasljeđuje Edvarda Beneša. Padom Praga 1945., uhićen je, prebačen u zatvorsku bolnicu gdje ubrzo umire. Prema sudu poslijeratnih povjesničara okarakteriziran je kao najtragičniji, najrazočaravajući lik češke povijesti. Postoje oni koji smatraju da je bio državnik koji je pokušao pomoći svom narodu, ali nije uspio zbog vremena u kojem je živio i slabog zdravlja. Pokopan je u neoznačenom grobu na groblju Vinohrady.
Drugi svjetski rat.
Emil Hácha nakon Münchenskog sporazuma 1938., aneksije Sudeta i drugih poteza Hitlera, pokušava pregovarati na tajnom noćnom sastanku 14. i 15. ožujka 1939. ali bezuspješno. Umjesto dogovora najozbiljnije mu zapriječuju Adolf Hitler i Hermann Göring, ako ne preda Češku na Prag će se obrušiti bombe Luftwaffea. Stjeran u kut, Hácha prisiljen potpisuje dokument i stvara se Protektorat Češke i Moravske. Morao je prisegnuti pred Konstantinom von Neurathom, novoimenovanim protektorom Češke i Moravske. Kada za protektora dolazi Reinhard Heydrich, nastao je pakao i izgubio je bilo kakav utjecaj na politiku Njemačke. Postao je marioneta, kao i Jozef Tiso u Slovačkoj. 

</doc>
<doc id="81730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81730" title="Emil Hacha">
Emil Hacha



</doc>
<doc id="81734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81734" title="Związek Walki Zbrojnej">
Związek Walki Zbrojnej



</doc>
<doc id="81736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81736" title="Urochordata">
Urochordata



</doc>
<doc id="81741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81741" title="ELP">
ELP



</doc>
<doc id="81750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81750" title="Fagocitoza">
Fagocitoza

Fagocitoza (u citologiji) je proces unošenja krupnijih čestica (koje mogu biti dijelovi stanice ili cijele stanice kao npr. bakterijska stanica) u veću stanicu. Proces se odvija tako da se stanična membrana "domaćina" uvrne i čestice obavije fagocitoznim mjehurićem. S tim se mjehurićem otapa lizosom čiji enzimi razgrade sadržaj. Na taj se način stvara "probavni mjehurić" u kojem započinje razgradnja složenih molekula.
Leukociti (bijele krvne stanice) koriste fagocitozu za unošenje i onesposobljavanje bakterija koje dospiju u naše tijelo, zato fagocitoza ima važnu ulogu u imunološkom sustavu. Praživotinje su se koristile fagocitozom kao načinom ishrane, tj. fagocitozni mjehurić bio je probavni mjehurić koji je razgrađivao hranjive tvari.
Sposobnost fagocitoze ima stanica vezivnog tkiva makrofag koja nastaje od monocita krvi.

</doc>
<doc id="81754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81754" title="Marajó">
Marajó

Marajó (izvorno na portugalskom "Ilha de Marajó") je veliki riječni otok na delti Amazone u brazilskoj državi Pará, površine 40 145 km². Otok se nalazi u istoimenom otočju od kojih 3 000 otoka u kojem je on najveći, po površini veći od Belgije, prekriven bujnom tropskom vegetacijom na zapadu, i savanama na istoku. Otok je poznat i po fenomenu golemih plimnih valova, poznatih kao pororoca, koji nastaju na mjestu gdje se susreću vode Amazone s Atlantikom. Valovi visoki oko 4 metra putuju 300 km uzvodno Amazonom, brzinom od 30 kilometara na sat, što je počelo privlačiti i surfere.
Veliku atrakciju predstavlja i lončarija drevnog naroda Marajoara, može se vidjeti u muzeju Marajó, Cachoeira do Arari. Drevni narod Marajoara živio je na otoku oko 1 000 godina, gradili su zemljane humke, kanale i brane. Mlađega datuma su svakako folklorni plesovi carimbó i lundu, porijeklom od dopremljenih crnačkih robova.
Tijekom razdoblja intenzivnih kiša, od siječnja do svibnja, teritorij otoka Marajó je uglavnom poplavljen. Otok je poznat i po velikom broju bivola, jer tamo živi najveće krdo u Brazilu. Bivoli služe za transport i u selu i u gradu, a njihovo meso je temelj tipičnim jelima toga područja. Prastanovnici Indijanci Aruã, jezičnog roda Arawakan su nestali, a prvi kontakt da ih se upozna zbio se 1877., kada je uz pomoć posljednjeg Aruã Indijanca sastavljen rječnik od 200 riječi. 
Ilha de Marajó najveći je slatkovodni otok na svijetu.

</doc>
<doc id="81768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81768" title="Elvis Bošnjak">
Elvis Bošnjak

Elvis Bošnjak (Split, 26. siječnja 1971.) hrvatski je dramatičar i glumac.
Životopis.
Elvis Bošnjak, hrvatski pisac i glumac, rođen je 26. siječnja 1971, u Splitu. Do šeste godine živio je u selu Hrvace, pored Sinja, a onda se vraća u Split na školovanje. Glumu na Akademiji dramskih umjetnosti Zagreb upisao je 1989., na dislociranom studiji u Splitu. 1993. postaje članom ansambla HNK Ivana pl. Zajca - Rijeka. Sudjeluje i u prvim predstavama HKD Teatra. Nakon dvije sezone vraća se u Split i postaje članom ansambla drame HNK Split gdje ostaje sve do 2010. U ovom kazališu odigrao je pedesetak uloga a od 2004 do 2006 vršio je dužnost ravnatelja drame HNK Split, te je, u istom razdoblju, bio i ravnatelj dramskog programa Splitskog ljeta. Važan iskorak radi 2008, godine kada, s Linom Vengoechea, osniva u Splitu kazalište PlayDrama čiji je umjetnički voditelj do 2018. Nakon toga vraća se kao glumac u HNK Split. 
Za kazalište i film počinje pisati krajem devedesetih.  Zatvorski triler Otac praizveden je 2000. godine u HNK Split i režiji Nenni Delmestre. Priča o ocu ubojici i silovatelju, pokajniku, preobraženiku koji od Boga za svoj grijeh traži kaznu a ne oprost pobudio je velik interes i publike i kritike. Na Festivalu hrvatske drame Marulićevi dani osvaja najvažnije nagrade, među kojima za najbolju izvedenu dramu i najbolju predstavu. Naš ugledni pisac i dramatičar Ivo Brešan nazvao je tekst Otac „malim scenskim biserom“. Dvije godine nakon Oca na velikoj sceni HNK Split praizvedena mu je drama Nosi nas rijeka, opet u režiji Nenni Delmestre. Priča o raspadu seoske obitelji, u anketi nekoliko vodeđih dnevnih listova proglašena je kulturnim događajem godine. „Izvrsno, precizno, potresno“ bio je naslov jedne od kritika predstave „Nosi nas rijeka“.  Pored brojnih glumačkih nagrada predstava je proglašena najboljom na Marulićevim danima osvojivši nagradu za režiju i najbolji tekst. Za ovaj tekst i ulogu Jerka, Elvis Bošnjak dobio je također i prestižnu nagradu Ministarstva kulture "Vladimir Nazor" za kazalište 2003. godine. Suradnju s redateljicom Nenni Delmestre nastavio je radom na predstavi Idealan muž, slobodnoj adaptaciji drame Oscara Wildea izvedenoj 2002. na Splitskom ljetu. I njegovu sljedeću dramu Hajdemo skakati po tim oblacima, praizvedenu 2004. u HNK Split, na scenu je postavila Nenni Delmestre. Ovaj tekst Elvisa Bošnjaka hrvatska kritika je ocijenila kao iskorak u novo, jednom od najsuvremenijih hrvatskih drama, vulkanski snažnim pismom, univerzalnom pričom čije interpretacije nemaju granica. 2008. Hrvatski radio izvodi u režiji Mislava Brečića Bošnjakovui dramu „Žice i žileti“ za koju iste godine dobiva nagradu Marin Držić, Ministarstva kulture RH. 2012. godine Bošnjak se nastavlja baviti temom odnosa muškarac – žena u drami „Srce veće od ruku“.  Praizvedena u produkciji kazališta PlayDrama i režiji Trpimira Jurkića predstava Srce veće od ruku nagrađena je nagradom Vanja Drach za najbolju predstavu na Festivalu glumca. Kritika je tekst prihvatila jako dobro nazvaši ga „ ...dramskom poslasticom o ljubavnom četverokutu u kojoj je dramski tekst Elvisa Bošnjaka do tankoćutnih detalja razotkrio duboke unutarnje moralne i fizičke dileme...“
2014. godine u produkciji kazališta PlayDrama izvedena je  na Splitskom ljetu predstava „Rebro“, autorski projekt Saše Božića i Ksenije Zec nastao prema motivima istoimene Bošnjakove drame.  U ovom tekstu Bošnjak se bavi glumačkom blokadom kao polazištem  za priču o tome što glumac proživljava na pozornici, kako pokušava savladati svoja osobna ograničenja, kako nemoć pretvara u novu mogućnost. Bošnjak se tekstom „Kašeta brokava“ vraća na pozornicu HNK Split 2015. Naslanjajući se na Shakespeareovog „Kralja Leara“ Bošnjak piše posvetu rodnom gradu Splitu utjelovivši ga u liku Rodoljuba, ostarjelog hipika koji, saznavši svoju dijagnozu, dijeli svoju kućicu u Velom Varošu. Priča je to o malom čovjeku koji se svim silama proteža kako bi bio veći, koji prosipa svoju vreću smijaha stvarajući ponekad buku od koje drugi ne mogu disati. Predstava u režiji Nenni Delmestre izazvala je veliko zanimanje i publike i kritike i naišla na jako dobar prijem. Na Marulićevim danima 2016. Bošnjak je i po treći put osvojio nagradu za izvedeni dramski tekst uz obrazloženje kako je autor  „... poveo dobrohotni ali i razorni dijalog s prethodnicima literarne "splićanistike" kao i s plošnim predodžbama i konstrukcijama o Splitu i pripadajućem mu mentalitetu. U svojem "Oproštaju" ovaj tankoćutni autor dramatično dokida infantilizaciju dalmatinskoga prostora povezujući u svom dramskom pismu staro i novo, svjetsko i domaće, pučko i metafizičko. Najveća vrijednost Bošnjakovog teksta koja je vidljiva u ovoj predstavi a biti će i u svim budućim njegov je pirandelovski humorizam koji je ostvaren najuvjerljivijim dramaturškim i stilskim sredstvima mediteranske tragikomedije.“ 2017. u koprodukciji kazališta PlayDrama i HNK Zadar, Nenni Delmestre režira njegov tekst "Ubojstvo u klubu Quasimodo". Ovaj zaumni triler, u kojem dva lica po imenu Joe pokušavaju razotkriti koji od njih dvojice je ubio plavušu što leži iza šanka u klubu Quasimodo, probudio je velik interes publike. Kritika ga je proglasila tekstom koji oplemenjuje pitanjima. 2019. Bošnjak izdaje "Dalmatinsku trilogiju", u kojoj okuplja zavičajne drame Nosi nas rijeka, Kašeta brokava i Usidrene. 2020. njegova zavičajna trilogija dobiva i svoj završni kazališni čin, praizvedbom tragedije "Usidrene" u režiji Anastasije Jankovske, u koprodukciji kazališta HNK Split, Gavella i HNK Zadar. Ova surova priča o otočkoj ženi koja čeka da joj se suprug vrati iz tuđine nakon 37 godina posveta je tisućljetnoj civlizaciji patnje koja nas danas zauvijek napušta. Glavnu junakinju Jakovicu kritika je nazvala "otočkom Penelopom", s tom razlikom što ona za razliku od Penelope odbija pustiti muža u svoju sobu. "Tekst je prožet nekom iskonskom, divljom otočkom ljepotom, ali i surovošću života njezinih žitelja čija su sidra nepovratno zapela na njegovome morskom dnu", stoji u obrazloženju nagrade "Marin Držić".
Drame su mu prevođene i igrane u Hrvatskoj, Sloveniji, Makedoniji, Bosni i Hercegovini, Njemačkoj, Čileu, Meksiku i Češkoj. Bošnjak se kao pisac bavio i filmom potpisavši scenarije za igrane filmove „Otac“ Stanislava Tomića, Noćni brodovi (zajedno s Igorom Mirkovićem), redatelja Igora Mirkovića i „Sonja i bik“ (zajedno s Vlatkom Vorkapić, redateljice Vlatke Vorkapić i "Stavi sjedalicu desno" koji i režira.
Svoj prvi roman, "Gdje je nestao Kir", objavljuje 2021. u izdanju izdavačke kuće Hena Com. Posvećuje ga Josipu Reihl-Kiru, zapovjedniku osječke policije, ubijenom iz zasjede, od strane svog podređenog, 1991. godine. Bošnjak u romanu ispisuje dvije pripovjedne linije, u dva vremena koja dijeli ključni događaj. Jedna linija prati žrtvu koja putuje prema trenutku ubojstva, a druga ubojicu koji se udaljava od trenutka ubojstva. Kritika je ustvrdila da se radi "o smionom djelu koje otvara grob legende." O romanu u kojem ""Kir oživljava kao jedan od najdojmljivijih likova u hrvatskoj pripovjednoj prozi.", kako piše kritičar Igor Mandić u Jutarnem listu. "Bošnjak nije napisao crno-bijeli roman. On je i žrtvi i egzekutoru dao jednaka literarna prava, kao u nekoj imaginarnoj sudnici. I žrtva i ubojica čitateljima se obraćaju svojim autonomnim glasovima boreći se za vlastittu istinu."," piše Denis Derk u Večernjem listu, istaknuvši kao Kirov moto rečenicu iz romana "Želim znati da smo iz ovog rata izašli čisti kao suza."

</doc>
<doc id="81774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81774" title="Slip of the Tongue">
Slip of the Tongue

Slip of the Tongue osmi je studijski album engleskog hard rock sastava Whitesnake, objavljen 1989. godine. Na albumu gitare svira čuveni Steve Vai.

</doc>
<doc id="81778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81778" title="Advanced Audio Coding">
Advanced Audio Coding

AAC (kratica od engleskog naziva Advanced Audio Coding) je audio kodek s gubicima razvijen u suradnji Fraunhofer instituta, te kompanija Dolby, Sony i Nokia. Dio je MPEG-2 standarda ("Part 7"), te MPEG-4 standarda ("Part 3"). Slično kao i ostali audio kodeci, koristi psihoakustičke efekte vremenskog i frekvencijskog maskiranja kako bi izbacio elemente zvuka za koje je procijenjeno da ih ljudsko uho ne registrira.
AAC je nasljednik popularnog MP3 kodeka. U odnosu na MP3 donosi niz poboljšanja poput dva puta veće rezolucije frekvencijskih pojaseva, upotrebu predikcije (bolje kodiranje stalnih zvukova), poboljšano stereo kodiranje, poboljšan Huffman algoritam, upotreba vremenskog oblikovanja šuma (bolja kvaliteta glasa na malim bitrate-ovima)... Rezultat je 30% bolja kvaliteta u odnosu na MP3 prema nezavisnim testiranjima. AAC je također prvi kodek koje je transparentan na 128 kbps (ne može se razlikovati od originala), te je time ispunio stroge kriterije EBU-u (European Broadcasting Union). AAC nije unatrag kompatibilan s MP3-em.

</doc>
<doc id="81779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81779" title="Kalevala">
Kalevala

Kalevala je finski narodni ep.
Cjelokupno finsko narodno stvaralaštvo živjelo je kao usmena tradicija sve do 1835. kada je Elias Lönnrot, liječnik po zanimanju, sabrao i sistematizirao to cjelokupno stvaralaštvo i objavio u posebnoj knjizi koju je nazvao "Kalevala". Cijeli spjev vezan je uz nekoliko događaja u kojima je prikazano nekoliko likova, koji nisu povijesni nego mitski među kojima se ističe starac, pjevač i čudotvorac Väinämöinen, koji snagom riječi mijenja svijet doživljavajući razne zgode i nezgode u odnosima s drugim likovima. Drugi po značenju lik je kovača Ilmarinena koji personificira genij uzdignut do magije. Treći po značenju je čarobnjak i putnik Lemminkäinen koji predstavlja junaka, lutalicu i čarobnjaka. On ima funkciju tipičnih junaka heroja ostalih europskih naroda (Orfeja, Herakla, Odiseja).
U "Kalevali" je sačuvano, pored događaja iz povijesti i mitologije, cjelokupno bogatstvo finskog folklora kao i kršćanskih legendi. U osnovi je radnje borba jednoga naroda protiv škrte i neljubazne prirode sjevera. Spjev ima 50 pjevanja (runa), a značajno je da prvo pjevanje završava rođenjem heroja, pjevača Väinamöinena. Sljedećih 9 pjevanja govori o njihovim doživljajima da bi se tek u 11. pjevanju pojavio Lemminkäinen koji mora izvršiti nekoliko teških zadataka kako bi zadobio najljepšu kći sjeverne zemlje. Najljepši je dio spjeva onaj kada Lemminkäinen mora sići u podzemni svijet kako bi ubio labuda iz rijeke Tuonela koji je čuvar toga podzemlja, pri tome on nastrada, a tijelo mu rastrgano na komade biva bačeno u rijeku smrti. Njegova majka nalazi dijelove tijela svoga sina, sastavlja ih i oživljuje što je poznato i u ostalim narodnim književnostima. Posljednjih desetak pjevanja prikazuje trojicu likova u potrazi za sampom, a to je predmet čije ime označava oružje i blago. Oko njega se vodi borba između sinova Kaleve i Sjeverne zemlje. Spjev završava nagovještajem budućnosti preko Väinamöinen koji u bakrenom čamcu odlazi daleko na horizont gdje će vječno boraviti, a svoje pjesme ostavlja narodu Finske.

</doc>
<doc id="81786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81786" title="AacPlus">
AacPlus

aacPlus, AAC+ ili HE-AAC je audio kodek s gubicima razvijen od strane Coding Technologies-a 2003. godine. Nadogradnja je na AAC kodek s kojim je i unatrag kompatibilan i dio je MPEG-4 standarda ("Part 3").
aacPlus nadograđuje se na AAC kodek dodavanjem tehnologije SBR ("Spectral Band Replication") koja sintetizira više frekvencije iz malog toka pomoćnih podataka. Time se omogućava da bazni kodek (u ovom slučaju AAC) radi s manjom širinom pojasa čime se smanjuje količina podataka koju treba odbaciti, a istovremeno se zadržava puni frekvencijski opseg pri reprodukciji. Budući da je glavni pojas kodiran s AAC kodekom i da su SBR podaci dodani kao ekstra informacija, aacPlus je potpuno kompatibilan s AAC dekoderima koji će dekodirati samo osnovni pojas. aacPlus dekoder će pak upotrijebiti i SBR tok podataka te rekonstruirati signal u punom frekvencijskom opsegu. Ovom tehnologijom postiže se osjetno povećanje efikasnosti i kvalitete audio kodiranja. Primjerice, aacPlus postiže istu kvalitetu zvuka na 64 kbps stereo kao i AAC kodek na 128 kbps stereo.
aacPlus v2, eAAC+ ili Enhanced HE-AAC je audio kodek s gubicima razvijen od strane Coding Technologies-a 2004. godine. Nadogradnja je na aacPlus, odnosno AAC kodek s kojima je i unatrag kompatibilan. Dio je MPEG-4 standarda ("Part 3").
aacPlus v2 nadogradnja je na aacPlus upotrebom PS ("Parametric Stereo") tehnologije. Upotrebom ove tehnologija audio informacija se psihoaksutički kodira kao mono, a malim tokom podataka se opisuje stereo informacija. Time se postiže još veća učinkovitost kodiranja i veća kaliteta zvuka za isti bitrate. PS informacija se također dodaje kao ekstra dodatak na glavni tok podataka, te je zadržana kompatibilnost i s AAC-om i s prvom verzijom aacPlus-a. AAC dekoder će dekodirati samo osnovni pojas kao mono, aacPlus dekoder će dekodirati audio u punom frekvencijskom opsegu ali mono, dok će aacPlus v2 dekoder reproducirati kompletnu informaciju u punom frekvencijskom opsegu i u stereo tehnici. Daljnjim razvojem PS tehnologije omogućeno je kodiranje 5.1 prostorne (surround) informacije s vrlo malim bitrate-ovima (reda veličine 128 kbps) pod nazivom MPEG Surround.
Tehnologija.
aacPlus kodeci koriste se u tehnologijama za prijenos zvuka kao što su digitalni radio na kratkom valu (DRM), nova verziju digitalnog radija na ultrakratkom valnom području (DAB v2), reprodukcija zvuka na mobilnim uređajima i telefonima, emitiranje putem Interneta (web streaming), emitiranje putem mobitela (mobile (3GPP) streaming, DVB-H), XM satelitski radio u SAD-u, a očekuje se proširenje na sve moderne i nove tehnolgije koje će podržavati ili već podržavaju MPEG-4 standard.
Kvaliteta.
aacPlus i aacPlus v2 na malim bitrate-ovima postižu osjetno bolje rezultate u odnosu na klasične audio kodeke primerice MP3 ili Windows Media, čak i pri vrlo niskim bitrate-ovima kao npr. 18 kbps:

</doc>
<doc id="81787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81787" title="AAC+">
AAC+



</doc>
<doc id="81788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81788" title="HE-AAC">
HE-AAC



</doc>
<doc id="81790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81790" title="EAAC">
EAAC



</doc>
<doc id="81791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81791" title="EAAC+">
EAAC+



</doc>
<doc id="81792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81792" title="Enhanced HE-AAC">
Enhanced HE-AAC



</doc>
<doc id="81793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81793" title="AacPlus v2">
AacPlus v2



</doc>
<doc id="81794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81794" title="Mp3">
Mp3



</doc>
<doc id="81797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81797" title="Azuero">
Azuero

Azuero (Península de Azuero) je poluotok i prirodna regija na pacifičkoj obali Paname između Panamskog zaljeva (Golfo de Panamá) na istoku i zaljeva Montijo (Golfo de Montijo) na zapadu. Najveća visina mu je 935 m (3,068 feet), brdo Canajagua, jugozapadno od Las Tablasa. 
Poluotok je uveliko deforestiran, ali ipak postoji 11 nacionalnih parkova i nekoliko utočišta divljine (Isla Iguana). U nacionalnom parku Sarigua, što se prostire na 8,000 hektara u pustinjskom dijelu provincije Herrera, nalazi se i slana močvara i dom je armadila i zelene i crne iguane. Na poluotoku se nalaze i plaže za surfanje, najpoznatija je Playa Venao. Azuero je podijeljen je između 3 provincije, Herrera, Los Santos i Veraguas. Veći gradski centri su Chitré s katedralom svetog Ivana Krstitelja i Las Tablas.

</doc>
<doc id="81798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81798" title="Elektrotehnicki materijali">
Elektrotehnicki materijali



</doc>
<doc id="81801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81801" title="Kalifornijska lepezasta palma">
Kalifornijska lepezasta palma

Kalifornijska lepezasta palma (Končasta vašingtonija, lat. "Washingtonia filifera") je jedna od najčešće sađenih palmi u suptropskim područjima. Potječe iz polupustinjskih predela južne Kalifornije i jugozapadne Arizone (kanjon rijeke Colorado). Računa se da može podnijeti temperaturu do -12°C. Na temperaturama oko -8°C počinju oštećenja listova, ali ona može izdržati i nešto niže temperature (-15°C) zahvaljujući sposobnosti da preživi duga razdoblja bez lišća. 
Stablo ima slabo izražene usjeke, pri osnovi je nešto malo šire nego pri vrhu. Listovi su zelene do svetlozelene boje te svi osim vršnih vise. Peteljke su zelene, u mladosti gole, kasnije tu i tamo s bodljama. Segmenti su relativno meki, od polovice se prelamaju, po obodu im se odvajaju pamučasti konci koji ostaju na njima sve do odumiranja listova. Ova palma naraste do visine od 18-20 m. "Washingtonia filifera" je jednodomna biljka s bijelim cvjetovima koji vise u cvatovima na drškama dugim do 1,5 m. Plodovi su sitne tamnosmeđe bobice, jestive, po ukusu podsjećaju na prave datulje. Otporna je na sušu, ali znatno brže raste uz redovno navodnjavanje. Odgovaraju joj zemljišta i s pH vrijednostima do pH 10. Voli izravno sunce. Korijen joj nije jako osjetljiv, pa se lako presađuje. Jedna je od najrasprostranjenijih palmi na jadranskoj obali.

</doc>
<doc id="81809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81809" title="Martes foina">
Martes foina



</doc>
<doc id="81814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81814" title="Martes martes">
Martes martes



</doc>
<doc id="81815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81815" title="Visoka žumara">
Visoka žumara

Visoka žumara (lat. "Trachycarpus fortunei") palma je roda "Trachycarpus" iz sjevernog Mjanmara i Kine, visoka oko 10 metara, a u engleskom jeziku nazvana i kineskom vjetrenjačom.
Podrijetlo.
"Trachycarpus fortunei" je sigurno najčešća palma u kulturi u umjerenom području. Potječe s istočnih obronaka Himalaje gdje se penje do 2000 metara nadmorske visine, iako se smatra kao autohtona sve do jugoistočne obale Kine, gdje se nalazi otok Čusan i gde ju je prvi put vidio John Fortune, engleski istraživač, koji je bio najzaslužniji za njeno širenje izvana areala. To je bilo prije nešto više od 150 godina, iako je prvi put uvedena u kulturu u Europi 1830. godine (Nizozemska). U prvo vrijeme bila je svrstavana u rod "Chamaerops" (prema poznatom švedskom botaničaru Thunbergu, ali je kasnije, pregledom njegovih herbarija utvrđeno da je on to ime dao sasvim drugoj vrsti – "Rhapis flabelliformis" i od tada joj je ostao naziv "excelesa" (visok, uzvišen), što je zadržala i priznavanjem posebnog roda kojem pripada. Kasnije, kada su pronađene i druge visoke vrste, ustanovljen je njen današnji naziv. 
Značajke.
Otporna je na niske temperature u dužem periodu, na zagađen zrak, siromašno zemljište, pa i na kraće periode suše. Sasvim dobro raste i u polusjeni, a podnosi i sasvim sjenovite položaje, što ipak ne rezultira nekim značajnijim rastom. Čak ni ljeti ne traži posebno visoke temperature za dobar rast. Njen glavni neprijatelj je vjetar koji joj može slomiti grane. Stablo joj je obraslo koncima od odumrlih listova, a listovi su zeleni, nepravilno razdjeljeni u tridestak segmenata. Dvodomne su biljke, kao i svi ostali "Trachycarpusi". &lt;br&gt;
Zadnjih nekoliko godina na internetu se može pronaći otporniji kultivar bulgaria, koji je nastao selekcijom sjemena od primjeraka koji su preživjeli -27,5°C u Plovdivu, u rasadniku Kirila Donova. 
Ova palma naraste do 12 metara u visinu, a otporna je na temperature do -15°C.
Rasporostranjenost.
Danas se pojedinačni primjerci ili grupe nalaze u južnoj Skandinaviji, Škotskoj, jugozapadnoj Kanadi, pa čak i na Islandu. 
Na cijeloj jadranskoj obali jako je rasprostranjena te je jedna od najčešćih palmi općenito, dok je na sjevernom Jadranu definitivno najrasprostranjenija. Pojedinačnih primjeraka ima u privatnim vrtovima i u Zagrebu i ostalim kontinentalnim gradovima.

</doc>
<doc id="81822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81822" title="Minijaturna čusan palma">
Minijaturna čusan palma

Minijaturna čusan palma (Vagi), (lat. Trachycarpus wagnerianus) je malena palma roda Trachycarpus, porijeklom s Himalaja. 
Kada je početkom dvadesetog stoljeća Trachycarpus wagnerianus prvi put donesen u Europu, mislilo se da je on samo varijanta Trachycarpus fortunei. Ubrzo je shvaćeno zbog njegovog jedinstvenog izgleda, da je on sasvim posebna vrsta. Stablo mu je obraslo koncima kao i kod T.fortunei ali su listovi vrlo kruti, manji, u osnovi nerazdjeljeni, zeleno-plave boje, s bjeličastim koncima po obodu koji joj daju stalno "zaleđen" izgled. Zbog svog kompaktnog oblika izuzetno je otporan na vjetar, pa čak i na jače udare. Kad poslije 3-4 godine počne da oblikuje stablo raste 30-40cm godišnje,tako da za 10 godina već možete imati ovu palmu u njenoj maksimalnoj veličini. U Japanu se više ne može naći u divljini, tako da ostaje nejasno da li je današnji oblik pravi ili je nastao u kultivaciji. 
Zadnjih godina je možda najtraženiji Trachycarpus. Otpornost mu ide do -18°C. Odgovara mu kako sunčano tako i polusjenovito i sjenovito mjesto. Na jadranskoj obali gotovo da i nema ove vrste palmi, može se naći tek u botaničkim vrtovima i arboretumima na obali. Zbog svoje velike otpornosti kako na niske temperature tako i na vjetar iznimno je pogodan za cijelu jadransku obalu, a može se saditi i na mjestima koja su izložena buri.

</doc>
<doc id="81823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81823" title="Trachycarpus princeps">
Trachycarpus princeps

Trachycarpus princeps, vrsta rijetke palme iz roda žumara ili trahikarpus (Trachycarpus) koja raste na području Yunnana u Kini, na vapnenačkim stijenama i grebenima vrhova monsunskih kišnih šuma, u dolini rijeke Salween, na visinama od 1.500 do 1.900 metara (4.900 do 6.200 stopa). 
Listovi su plave do svjetlo zelene boje, s donje prekriveni srebrno-bjeličastom lepljivom tvari. Otporna je na hladnoću možda kao i Trachycarpus fortunei. 
U prirodi deblo naraste do visine od 10 metara (33 stope) s promjerom od 13 do 16 centimetara i pokriveno je gustim vlaknima a visina u kultivaciji je neutvrđena.

</doc>
<doc id="81828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81828" title="Mediteranska lepezasta palma">
Mediteranska lepezasta palma

Mediteranska lepezasta palma (niska žumara, grmasta žumara, lat. "Chamaerops humilis") jedina palma u rodu "Chamaerops". Na hladnoću je otporna do -11°C i stvara niže drvo, do 8 m te ponekad stvara grmove od više stabala. Ako se sadi na vrlo dobro ocijeđenom zemljištu može izdržati i nešto niže temperature. Ova vrsta je izrazito heliofilna pa stoga traži puno sunce. Po obliku je vrlo varijabilna. 
Stanište joj je sjeverni Maroko i Iberski poluotok a autohtona je i na Azurnoj obali, a posebno se često sreće u kulturi u cijelom mediteranskom i submediteranskom području, s tim da pojedinačnih primeraka ima i u središnjoj Europi, pa čak i u južnoj Švedskoj (uz zaštitu zimi) .
Listovi joj stradaju od leda, a terminalni pup je dosta osjetljiv na dulja razdoblja vlage. Lišće je zeleno do tamnozeleno. Na stablu, koje se blago širi od podnožja prema vrhu, su primjetni ostatci peteljki (više u gornjem delu),uglavnom pretvoreni u bodlje. Stvara izdanke iz korijena pomoću kojih se može razmnožavati. Cvjetovi su žute boje (dvodoma biljka). Ovu palmu treba normalno zalijevati no može izdržati duga razdoblja suše. Smatra se da je jedna od dvije europske autohtone palme, uz Phoenix theophrastii, a definitivno je jedina koja se može naći na kontinentalnom djelu. Na jadranskoj obali donedavno nije bila prisutna u većim količinama međutim u zadnje se vrijeme počinje saditi po parkovima a osobito u betonske žardinjere kao ukras primorskih gradova.

</doc>
<doc id="81831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81831" title="Sabal minor">
Sabal minor

Mali sabal (lat. "Sabal minor") je poslije "Rhapidophyllum hystrixa" jedna od najotpornijih palmi na hladnoću te joj otpornost ide sve do -20°C. Stanište mu je jugoistok SADa. Izuzetno je zastupljena u kultiviranju u umjerenim, pa i hladnijim područjima Sjeverne Amerike. U Europi, kao i ostali sabali se rjeđe susreće, iako je sigurno jedna od najtraženijih, jer je izuzetno otporna. 
Raste kao grm visine od 2 do 2,5 m. U prirodi se sreće od močvara sjeverne Lujzijane i šuma Oklahome do obale Sjeverne Karoline. Samo kod izuzetno starih primjeraka uzgojenih u toplijim područjima se sreće kratko stablo. Listovi(uglavnom samo 4-5 komada po biljci) su zeleni do plavozeleni, čvrsti te tu i tamo nepravino razdijeljeni ili nerazdvojeni s oko 30 segmenata. Cvjetovi su dvospolni, na dršci koja raste iz sredine. Moguća je sadnja u podstojnoj etaži jer joj ne smeta ni potpuna sjena, ali joj je tada rast znatno slabiji. Na sunčanim položajima potrebno ju je malo jače zaljevati. Zabilježeno je da su pojedinačni primerci izdržali i -30°C u jugoistočnoj Kanadi, smrzavajući se do korijena iz kojeg su se na proljeće razvili novi izdanci. 
Postoji i Sabal lousiana, ranije navođen samo kao varijanta, koji se razlikuje po nešto većem broju tamnije zelenih listova, nešto bržem rastu i manjoj otpornosti (-17°C). Sreće se u Lujzijani, Alabami i na severnoj Floridi. Obe varijante su iznimno pogodne za cjelu jadransku obalu. Ova palma je nažalost slabo zastupljena na Jadranu, vjerojatno se nalazi jedino u botaničkim vrtovima i arboretumima, moguće je da se nađe tu i tamo i u privatnim vrtovima. Zbog velike otpornosti moguće ga je saditi čak i u kontinentalnim krajevima uz određene mjere zaštite. Za razliku od "Rhapidophyllum hystrix" ne posjeduje aminokiseline koje bi ga štitile od zimskog sunca pa ga treba saditi na mjesta koja su zimi sjenovita.

</doc>
<doc id="81839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81839" title="Klara Žižić">
Klara Žižić

Klara Žižić (Promina kraj Drniša, 1626. – Šibenik, 21. rujna 1706.) – službenica Božja, kandidatkinja za sveticu, časna sestra utemeljiteljica hrvatske redovničke zajednice "Družba sestara franjevki od Bezgrješne"
Rođena je u župi Promini između Drniša i Knina. Na rođenju je dobila ime Mara, a Klara joj je redovničko ime. Živjela je na području pod turskom vlašću. Nakon potpisivanja Kandijskog mira između Turaka i Mlečana 1669. i utvrđivanja granica 1671., Klara dolazi u Šibenik, koji je bio pod vlašću Mlečana i nastanjuje se u jednoj maloj i siromašnoj kući u šibenskom Varošu. Zajedno sa Serafinom Burmaz započela je redovnički život, 17. studenog 1679. u crkvi sv. Lovre uz dopuštenje tadašnjeg šibenskog biskupa Ivana Dominika Callegarija. Posvetile su se Bogu po pravilima utvrđenim od pape Lava X. Klara je bila prva i doživotna poglavarica reda. Vođena Duhom Svetim, prihvatila je redovnički način života sv. Franje s posebnim naglaskom na zajedništvo, siromaštvo i pokoru. Majka Klara iskusila je progone Turaka pa je prednjačila u pomaganju siromašnima i nemoćnima. U potpunu siromaštvu i bez posjeda, živjela je od milostinje pouzdavajući se u Božju providnost. Pomagala je izbjeglicama s turskog područja. Kad je umrla 1706. pokopana je u grobnici u crkvi sv. Lovre u Šibeniku. Šibenčani su za tada nju napisali: ""Žaljaše je vas grad i Varoš, budući da je 27 godina pod svetim habitom kako jedna svića sijala poniženstvom i z dobrom prilikom" te su još napisali za nju i s. Serafinu: "One se učiniše jedno ogledalo ovoga Mista, a navlastito Klara. Ona se viđaše sveti život činiti, u svakom obsluženju i dobri dili."" Pokrenut je postupak, da se proglasi blaženom i svetom. Sjedište postolature je u Šibeniku. 
30. svibnja 2016., završen je biskupijski kanonski postupak za proglašenje blaženom službenice Božje majke Klare Žižić. Predan je 16. lipnja 2016. na Kongregaciji za svece u Rimu. 30. lipnja 2017. je rimska Kongregacija za svete na čelu s prefektom kardinalom Angelom Amatom izdala je "Dekret valjanosti", čime je pozitivno ocijenila istražni Biskupijski postupak koji je obavio biskupski ordinarijat u Šibeniku o životu, krepostima, glasu svetosti i znakovima (čudesima) službenice Božje Klare Žižić, utemeljiteljice Družbe sestara franjevki od Bezgrešne.

</doc>
<doc id="81840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81840" title="Polarna čigra">
Polarna čigra

Polarna čigra (arktička čigra, lat. "Sterna paradisaea", stariji naziv: "Sterna macrura"), za razliku od ostalih vrsta čigri, više voli obitavati uz jezera i rijeke pa nije rijetka ni u unutrašnjoj Europi. Na Elbi, primjerice, živi u velikom broju. U Europi se pojavljuje potkraj travnja ili početkom svibnja, a već u srpnju ili početkom kolovoza ponovno kreće na put. 
Hrani se malim ribicama, žabama i punoglavcima, a jede i crve, grčice i odrasle kukce. Vodene životinje hvata tako da se strmoglavljuje u vodu. Gnjezdilište polarne čigre su niski otoci i sprudovi čije je dno šljunkovito, a ne pjeskovito. Čigra ovdje utisne malu udubinu u tlo ili koristi već gotovu udubinu da u nju smjesti gnijezdo. Na vodama u unutrašnjosti polarna čigra rijetko stvara velika naselja, a na morskoj obali se često stotine ptica udružuju za zajedničko gniježđenje. Polarna čigra dugačka je 38 cm i poznata po tome što u seobi prelazi daleko veće udaljenosti od bilo koje druge selice. Ova ptica se dva puta godišnje seli iz subarktičkih voda u subantarktičke i nazad te je zbog toga zovu i "ptica s dva ljeta". Smatra se da zbog svojih selidbi dobiva više sunčeve svjetlosti od bilo kojeg živog bića na Zemlji.

</doc>
<doc id="81842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81842" title="Hrast medunac">
Hrast medunac

Hrast medunac ("Quercus pubescens") je bjelogorično drvo iz roda hrastova, porodice Fagaceae. 
Rasprostranjenost.
Hrast medunac je submediteranska vrsta, a raste od obala Mediterana duboko u kontinent. Rasprostire se od Zapadne Europe do zapadne Azije. Optimalno mu je područje submediteransko, koje karakteriziraju suha i vruća ljeta te hladne zime s malo kiše. U Zapadnoj i Središnjoj Europi ograničen je na područja sa submediteranskom mikroklimom. U Hrvatskoj je autohtona vrsta. Raste u priobalnom jadranskom području iznad šume hrasta crnike te u toplim predjelima kontinentalnog dijela, tj. na južnim padinama s vapnenastom geološkom podlogom. U hladnijem dijelu jadranskog područja u Hrvatskom primorju i istočnoj obali Istre, gdje ne dolazi prirodno crnika, hrast medunac uspijeva i u priobalnom pojasu.
Izgled.
Hrast medunac je do 20 m visoko drvo. Promjer debla u prsnoj visini je i preko 2 m. Deblo mu je većinom nepravilna rasta. Kora je tamno-siva, uzdužno i poprečno ispucala. Pupovi su jajoliki, slabije dlakavi. Izbojci su pustenasti. Lišće je obrnuto jajoliko, 6 – 12 cm dugo, tupih i grubo nazubljenih lapova, u početku s obje strane, a kasnije samo odozdo pustenasto. Ženski cvjetovi i plodovi gotovo sjede (kao kod hrasta kitnjaka). Žir je oko 2 cm dug, rub kupule je nepravilno nazubljen, ljuske čvrsto prilegle, a kupula pustenasta. Kod hrasta medunca postoji velik broj formi.
Ekološka svojstva.
Za uspijevanje treba više vode od hrasta crnike i manje je osjetljiv na mrazeve i zimske studeni. Hrast medunac, koji raste na Medvednici razlikuje se od onih u Hrvatskom primorju. Hrast medunac iz Medvednice treba više vode i podnosi niže temperature zraka i tla. Kod pošumljavanja, treba paziti na porijeklo sjemena. Tla u kojima uspijeva su plitka i suha. Ako raste u dubokim i dobrim tlima postiže značajne dimenzije, no rijetko raste u takvim tlima. Raste na krševitim, vapnenastim i prisojnim terenima. Za uspijevanje treba puno svjetla i topline. Njegov korijenski sustav je vro prilagodljiv uvjetima u tlu. Korijenska mreža je široka i duboko se pruža izvan žilišta stabla. Jako je malo gospodarskih šuma hrasta medunca. To su uglavnom degradirane šume, šikare ili kamenjare. Šume hrasta medunca imaju turističku vrijednost te popravljaju hidrološke prilike i povećavaju količine pitke vode.

</doc>
<doc id="81843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81843" title="Quercus pubescens">
Quercus pubescens



</doc>
<doc id="81844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81844" title="Suita">
Suita

Suita je višestavačna instrumentalna kompozicija od najmanje 3 stavka, do uglavnom 7 ili 8 stavaka. Postoje slučajevi i s mnogo više stavaka (Händelove suite imaju i do 20 stavaka). Stavci uglavnom predstavljaju manje glazbene oblike. Unutarnja glazbena povezanost stavaka suite nije tako čvrsta kao kod sonate ili koncerta.
Postoje 2 tipa suite: barokna (stara) suita koja je svoj procvat zabilježila u 17. stoljeću i prvoj polovini 18. stoljeća, i novija (moderna) suita iz 19. i 20. stoljeća.
Naziv.
Naziv suita je francuskog podrijetla (suite [suit] – slijed, niz), ali se uglavnom upotrebljavao i u Njemačkoj i Engleskoj, dok se u Italiji upotrebljavao naziv "partita" ("podijeljena", tj. sačinjena od dijelova, tj. stavaka). U Francuskoj se za oblik suite koristio naziv "partie" [parti] ili "ordre" ([ordr] – red, redoslijed). Ime suita prvi put koristi francuski skladatelj i tiskar nota Pierre Attaignant (U Parizu, 1557. godine, u doba renesanse) na jednoj od svojih tiskovina.
Barokna suita predstavlja u osnovi niz starih plesova. Ti su plesovi u ranom baroku imali u znatnoj mjeri plesni karakter, ali se s vremenom sve više stiliziraju i postaju više koncertni repertoar, nego glazba uz koju se pleše. Plesovi su međusobno poredani po principu kontrasta (kontrast je jedna od glavnih odrednica baroka uopće), i to prvenstveno što se tiče tempa i vrste takta (dvodobna i trodobna mjera). Zajednička karakteristika svih stavaka je tonalitet; svi su stavci u istom tonalitetu.
Suite su skladane za instrumentalne sastave i za solo instrumente. Od solo instrumenata u početku se najčešće susreće lutnja, dok sredinom 17. stoljeća glavni instrument za kojeg se skladaju suite postaje čembalo.
Barokni skladatelji suite.
Najznačajniji skladatelji koji su pisali suite bili su: Francois Couperin i Jean Philippe Rameau u Francuskoj, i Johann Sebastian Bach, Georg Friedrich Händel i Georg Philipp Telemann u Njemačkoj. Zanimljivo je da francuski skladatelji svojim suitama ili pojedinim stavcima daju programne naslove.
Povijesni razvoj suite.
Poznato je da ples postoji od kad i glazba, od samih početaka čovječanstva. Prva zapisana plesna glazba je poznata još od kasnog srednjeg vijeka, a u renesansi plesovi doživljavaju veliki procvat. Iz toga se vremena bilježe i umjetničke obrade plesne glazbe (i sama glazba se počinje cijeniti izvan svoje plesne funkcije). Početak barokne suite možemo naći u 16. stoljeću. Tada su se prvi put počeli grupirati plesovi. Prva 2 plesa koja su izvođena zajedno bile su Pavana i Gagliarda [galjarda].
Pavana (ili padovana, paduana) potječe iz grada Padove u Italiji, po čemu je dobila ime. To je ples umjerenog tempa u parnoj (četverodobnoj) mjeri, i dostojanstvenog je karaktera. Za razliku od Pavane, Gagliarda je ples brzog tempa u trodjelnoj mjeri. Jedna od važnijih karakteristika spoja pavane i gagliarde bila je tematska sličnost stavaka. To znači da se za gagliardu koristila slična ili ista melodija prenesena u trodobnu mjeru. Prema tome bi se spoj pavane i gagliarde mogao shvatiti kao jedan od najstarijih oblika varijacije. Umjesto gagliarde se mogao naći i neki drugi brzi ples tog vremena, najčešće su to bili Saltarello (poskočica, brzi talijanski ples) ili Romanesca.
Početkom 17. stoljeća uz ova se dva osnovna plesa dodaju još i Allemande i Courante, tako da sada možemo govoriti o pravoj suiti koja se sastoji od 4 stavka: pavana, gagliarda, courante i allemande.
Tijekom 17. stoljeća iz suite su izbačene pavana i gagliarda, i dodaju se novi plesovi, tako da se ustanovio temeljni oblik suite koja se sastoji od 4 osnovna stavka: Allemande, courante, sarabande i gigue, kojima su se dodavali još brojni drugu stavci.
Ova se osnovna shema od 4 osnovna stavka vrlo često nalazi kod Bachovih suita, dok Händel često odstupa od ove sheme, i koristi princip tematske sličnosti, kojeg Bach više ne primjenjuje. Bachove suite obično imaju 6-7 stavaka, dok Händelove imaju i do 20 stavaka (npr. Glazba na vodi, pisana za engleskog kralja).
Na samom početku suite, prije allemande, može se nalaziti uvodni stavak, koji nije plesnog karaktera. Najčešće se naziva preludij, ali se susreću nazivi "ouverture" (uvertira), sinfonia, fantasia, preambulum, toccata... Završetak suite ponekad čini tema s varijacijama.
Nakon pojedinog plesa u nekoj suiti može uslijediti njena varijaciji, koja se naziva "double" (čit. dubl). Od doublea treba razlikovati uzastopnu pojavu 2 plesa iste vrste, koje su tematski različite, npr. menuet I i menuet II, nakon čega se ponavlja menuet I. Taj je niz (menuet I, menuet II, menuet I) bio temelj za nastanak forme složene trodjelne pjesme. Drugi ples u paru često je u istoimenom tonalitetu, a suprotnog roda (npr. A-dur i a-mol).
Forma plesa barokne suite.
Većina plesove koji čine baroknu suita ima baroknu dvodijelnu forum. Cijeli stavak je tematski homogen, dakle drugi dio ne nosi nikakav novi tematski materijal (monotematičnost je također jedna od bitnih karakteristika barokne glazbe, i u ostalim baroknim oblicima). Oba dijela su približno iste dužine, i oba se dijela ponavljaju. 
Tonalni je plan suitnog stavka vrlo jasan i pregledan:
 a b
 ||: T – D :|| ||: D – T :||
U prvom dijelu počinje se s toničkim tonalitetom, pa modulira u dominantni. U drugom dijelu počinje tonalitetom u dominanti pa se vraća u toniku. Ako je osnovni tonalitet molski, može se modulirati u dominantni mol ili paralelni dur
Kod većine plesova susreće se tematsko podudaranje završetaka oba dijela. U nekim slučajevima drugi dio može biti dvostruko duži od prvog (sarabande), pa se tu tematski može govoriti već o trodijelnoj pjesmi (forme a-b-a ili a-b-c) iz čega se razvija sonatni oblik.
Suite u romantizmu.
U romantizmu došlo je do procvata skladanja suite. Skladale su se uz glazbu iz opera, scenskih glazbi ili baleta, kao suita "San ljetne noći" Felixa Mendelssohna. Suite više nemaju plesne stavke kao u baroku, nego programne naslove (kod suite "San ljetne noći" su stavci: Scherzo, Nocturno i Svadbena koračnica). Suitama su se proslavili Georges Bizet (dvije suite "Carmen" i dvije suite "Arležanka"), Petar Iljič Čajkovski ("Labuđe jezero", "Trnoružica" i "Orašar"), Edvard Grieg (dvije suite "Peer Gynt"), Modest Petrovič Musorgski ("Slike s izložbe"), Nikolaj Rimski Korsakov ("Šeherezada") i Camille Saint-Saëns ("Karneval životinja").

</doc>
<doc id="81848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81848" title="Konji">
Konji

Konji (lat. "Equidae") su porodica sisavaca iz reda neparnoprstaša, u kojoj se danas nalazi samo jedan živući rod, "Equus". U ovu porodicu pripadaju životinje, koje se obično nazivaju konjima, magarcima i zebrama. Razgraničenje pojedinih vrsta je još i danas sporno. Domaći konj i domaći magarac, domesticirani oblici divljih konja odnosno afričkih divljih magaraca, i danas imaju važnu ulogu kao jače i tegleće životinje i rasprostranjeni su cijelim svijetom.
Osobine.
Općenito.
Konji su općenito krupne životinje s relativno velikom glavom i dugim ekstremitetima. Veličina i težina variraju; dužina od glave do repa je između 200 i 300 cm, rep je od 30 do 60 cm, a visina u ramenima im je od 100 do 160 cm. Krzno im je gusto i najčešće kratko, a većina vrsta imaju na vratu, tjemenu i repu duže ili čak duge dlake (vidi grivu). Boja krzna većine vrsta s gornje strane je siva ili smeđa, a s donje bjelkasto-siva. Kod više vrsta se mogu pojaviti pruge na ramenima i nogama, a sve tri vrste zebri poznate su upravo po svom upadljivom cno-bijelo prugastom krznu.
Udovi.
Obilježavajuća osobina konja je redukcija broja prstiju. Tako sve danas živuće vrste imaju samo jedan koji koriste (Monodactylie). To je treći prst, dok su se ostali povukli i na skeletu postoje još samo kao rudimenti. Kopita kao cipele "obuvaju" zadnji zglob trećeg prsta. Za takav razvoj bilo je potrebno 50 milijuna godina. Prvi konji koji su bili veličine manjeg psa, imali su stopalo s četiri prsta na prednjim nogama, i tri na stražnjim.
Boja.
Prvobitno je boja konjske dlake imala funkciju kamuflaže. Danas se konji uzgajaju u nekoliko boja. Kod nekih se boja nogu, grive i repa razlikuje od boje ostatka tijela. Neki konji imaju bijele mrlje na licu i nogama.
Položaj ušiju.
Konj može zasebno micati ušima kako bi prikupio zvukove, a položaj ušiju jasno ukazuje na njegovo raspoloženje. Uši okrenute naprijed znači da ga nešto zanima; jedno uho naprijed, drugo unatrag znači da konj nije siguran; uši unatrag pokazuju agresivnost i strah.
Glava i zubi konja.
Glava konja je snažna, upadljivo izdužena, a najveći dio je gornja vilica. I međučeljusna kost je izdužena. Nosna kost je duga i uska, a očne duplje su smještene daleko straga i nalazi se iza zubiju. Čeljusni zglob je smješten visoko, a donja čeljust je isto povećana. Oči su smještene bočno na glavi, a uške su im duge i vrlo pokretljive. 
Konji imaju u svakoj polovici čeljusti tri sjekutića, oblikovanih kao dlijeto. Očnjak u pravilu imaju samo mužjaci, ženke ga uopće nemaju, ili je vrlo malen. Iza njih imaju prazninu, koja se naziva dijastema. U svakoj polovici čeljusti konji imaju najčešće tri pretkutnjaka (četvrti je rijetko prisutan, a kad postoji, uvijek je prvi) i tri kutnjaka. Pretkutnjaci i kutnjaci su vrlo slično građeni i idealno su prilagođeni tvrdoj hrani.Mozemo i povrijediti njihove zube ne pravilnom ishranom ili prejakim zatezanjem uzdi.
Unutrašnja građa.
Kao kod svih neparnoprstaša, fermentacija hrane kod konja odvija se tek u crijevima, što znači da se i najveći dio probave odvija u crijevima. Želudac im je, za razliku od preživača, uvijek jednostavno građen sa samo jednom komorom. Fermentacija se odvija u vrlo velikom slijepom crijevu (zapremina slijepog crijeva može biti do 90 litara) i u do 4 metra dugom pravom debelom crijevu (Colon). Ukupno, probavni sustav konja može biti dug do 26 metara.
Rasprostranjenost i životni prostor.
Divlji oblici danas još živućih vrsta porodice konja žive u istočnim i južnim dijelovima Afrike i u centralnoj Aziji. Tijekom zadnjih tisućljeća područja nastanjena konjima bitno su se smanjila. Sve do kraja pleistocena bili su rasprostranjeni u velikim dijelovima Euroazije, Afrike i u Amerikama. Na američkom kontinentu su iz nejasnih razloga izumrli prije oko 10.000 godina. Naslućuju se razni razlozi: lov novodošlih ljudi, klimatske promjene poslije zadnjeg ledenog doba, neka bolest ili mješavina svih ovih faktora. I u zapadnoj Europi su izumrli vjerojatno prije oko 10.000 godina. U sjevernoj Africi i zapadnoj Aziji istrijebljeni su u razdoblju antike. Do u 20. stoljeće održala se u Iraku i Iranu jedna populacija azijskog polumagarca. U istočnoj Europi, zadnji divlji konji, tarpani, izumrli su u 19. stoljeću.
Kao suprostnost tome, čovjek je domaće konje i domaće magarce proširio cijelim svijetom, a u nekim zemljama danas u prirodi žive potomci populacije obje vrste, odbjegli i podivljali. Veliki broj podivljalih konja i magaraca žive danas u Australiji, no može ih se naći i u SADu i drugim zemljama.
Konji daju prednost otvorenim prostorima kao što su stepe i savane, ali i u suhom okolišu polupustinja i pustinja. Jedino je europski tarpan bio pretežno stanovnik šuma.
Način života.
Socijalno ponašanje.
Iako se konje može sresti kako pasu i po danu, to su ipak životinje aktivne pretežno u sumrak i noću. Kod nekih vrsta, kao na primjer kod grevijevih zebri i afričkih divljih magaraca, mužjaci zaposjedaju "svoj" teritorij za parenje koji može biti i veći od 10 km², što je najveći poznati teritorij kod svih biljoždera. Iako se neke životinje okupljaju u skupine, kod ovih životinja nema trajnih veza među odraslima. Kod nekih vrsta, (kao, na primjer, pševalskijev konj, brdske i stepske zebre) mužjaci bdiju nad krdom koje predvodi ženka. U tom slučaju može doći do okupljanja većih krda s utvrđenom hijerarhijom. Sporazumijevaju se s drugim jedinkama gestama, načinom kako drže uške, čeljust i rep, ali i glasanjem.
Hrana.
Konji su pravi biljožderi, i jedu prije svega travu, a ponekad, u različitoj količini lišće i druge dijelove bilja. Većina vrsta pije svaki dan, iako mogu izdržati bez vode i duže vrijeme.
Neprijatelji i ponašanje prema njima.
Konji imaju čitav niz prirodnih neprijatelja, što su prije svega zvijeri kao što su hijene, vukovi, divlji psi i velike mačke. Kao većina kopitara, i konji imaju vrlo izražen nagon za bijegom. Tijelo konja građeno je za brzo i ustrajno trčanje, pa oni uvijek pokušavaju, ako je to ikako moguće, pobjeći. No, stjerani u kut, konji mogu svojim kopitima i ugrizom napadačima nanijeti ozbiljne i bolne ozljede.
Razmnožavanje.
Skotnost kod konja traje između 330 i 410 dana, najduže kod grevijevih zebri, najkraće kod domaćih konja. Na svijet dolazi u pravilu samo jedno mladunče. Ono je relativno teško (dosiže između 9 i 13% težine majke) i vrlo razvijeno, tako da već koji sat nakon dolaska na svijet može slijediti majku. Nakon 0,5 i 1,5 godina mladunče prestaje sisati. Spolna zrelost nastupa u dobi od tri do šest godina, pri čemu se mužjaci, zbog socijalne strukture, mogu razmnožavati u kasnijoj dobi od ženki. U prirodi je najduži životni vijek konja oko 40 godina, dok pod ljudskom skrbi mogu doživjeti gotovo 50 godina.
Sistematika.
Najbliži srodnici konja su tapiri i nosorozi, i zajedno čine red neparnoprstaša (Perissodactyla). Tapiti i nosorozi su međusobno bliži srodnici. Iz tog razloga se porodica konja ponekad, zajedno s izumrlim precima svrstava u zaseban podred Hippomorpha.
Živuće vrste.
Broj vrsta konja je još uvijek sporan. Najčešće se razvrstavaju u sedam ili osam vrsta:
Točni srodnički odnosi među pojedinim vrstama ove porodice ni danas nisu razjašnjeni bez ostatka. Sve tri vrste zebri vjerojatno imaju zajedničku liniju predaka, kao i "magarac" (afrički, azijski i kiang). Divlji konj je vjerojatno u najudaljenijem srodstvu od ovih vrsta i vjerojatno se još vrlo rano odvojio od linije zajedničkih predaka "zebra-magarac".
Poznati su i razni hibridi između pojedinih vrsta.
Konji i ljudi.
U ljudskoj povijesti su domaći konji i domaći magarci imali važnu ulogu kao jahaće, tegleće i radne životinje. Točno vrijeme domesticiranja obje vrste nije više moguće utvrditi, no procjenjuje se da je magarac domesticiran 4000 godina pr. n. e., a konj nešto kasnije.
Čovjek ih je raširio po cijelom svijetu. Motorizacija poljoprivrede kao i širenje automobilskog prometa su snažno potisnuli korištenje konja i magaraca, i danas se u industrijaliziranim zemljama koriste još samo u sportu i kao hobi. U manje razvijenim područjima, konji i magarci se još uvijek intenzivno koriste. Još jedno područje njihovog korištenja je i izvor mesa za ljudsku prehranu. Koristi se i mlijeko kobila i magarica, a i njihova koža se koristi. No, za razliku od drugih domaćih životinja, njihovo korištenje u ove svrhe je drugorazrednog značenja.

</doc>
<doc id="81849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81849" title="Chamaerops humilis">
Chamaerops humilis



</doc>
<doc id="81855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81855" title="Joss Stone">
Joss Stone

Joss Stone, pravim imenom Joscelyn Eve Stoker (Dover, Engleska, 11. travnja 1987.), engleska pjevačica
Često nastupa bosonoga, i njegovala je izgled hipi djevojke. Zbog lijepog i visokog glasa, uspoređuju je s Arethom Franklin. 
Odrasla je u Devonu. Sa samo 14 godina nastupila je u BBC-evoj emisiji "Star for a Night". 
Debitirala je 2003. sa "Soul Sessions'. U domovini joj je album postao hit, među prvih pet.Prirodno ima plavu kosu.
Jedan od glazbenika s kojima je surađivala je bio i pokojni "Kum Soula" James Brown.
Glavna je glasnogovornica američkog prodajnog lanca Gap, gdje joj je prethodnica bila Sarah Jessica Parker. 
Dosad je objavila dva albuma, a na trećemu radi.

</doc>
<doc id="81856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81856" title="Hugh Grant">
Hugh Grant

Hugh John Mungo Grant (London, 9. rujna 1960.), britanski filmski glumac.
Njegov brat James živi na Manhattanu. Na filmu debitira 1982. godine. Godine 1985. dolazi i na televiziju. Postao je poznat 1994. ulogom u filmu "Četiri vjenčanja i sprovod".
Ne glumi sve do 1999. kada snima film "Ja u ljubav vjerujem", gdje mu je partnerica bila Julia Roberts. Glumio je u oba filma o Bridget Jones, a veliki hit bio je i film "Zapravo ljubav" iz 2003. godine. Jedan od novijih projekata mu je film "American Dreamz".

</doc>
<doc id="81859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81859" title="Mjerač ubrzanja">
Mjerač ubrzanja

Mjerač ubrzanja je osjetljiv instrument sa skalom u G-jedinicama koji pokazuje iznos sile proizvedene ubrzanjem zrakoplova Zapravo ovaj instrument pokazuje koliko je puta stvarno ubrzanje veće od ubrzanja Zemljine teže, odnosno pri kojem se koeficjentu opterećenja leti. 
Zrakoplovi predviđeni za izvođenje evolucija kreću se po raznim nepravilnim putanjama stalnom ili promjenjivom brzinom. Međutim i u slučaju da je brzina na putanji stalna, zrakoplov mora imati komponentu ubrzanja u pravcu leta. U pojedinim evolucijama ubrzanja mogu bit pet, šest, pa i više puta veća od ubrzanja Zemljine teže, zbog čega će zrakoplov biti opterećen silama isto toliko puta većim od njegove težine. Odnos između postignutog ubrzanja i ubrzanja Zemljine teže naziva se koeficijentom opterećenja. Za svaki zrakoplov propisan je određeni koeficijent opterećenja koji se u letu ne smije prekoračiti kako ne bi došlo no oštećenja na konstrukciji. Ubrzanja štetno djeluju i na samog pilota; pri određenim vrijednostima ona mogu izazvati privremen ili trajan gubitak vida, gubitak svijesti, pa čak i smrt. 
Glavna ubrzanja javljaju se u vertikalnoj ravnini zrakoplova. Princip rada takvog instrumenta zasniva se na mjerenju inercijskih sila koje se javljaju tijekom ubrzanja. Shema rada prikazana je na slici. Uteg (1) nalazi se između opruga (2) i može se kretati duž vertikalne vodilice (3). Ako se zrakoplov nalazi u ustaljenom režimu leta, na uteg ne djeluju nikakve sile inercije i on opterećuje opruge samo svojom težinom. i kazaljka će pokazivati nulu. Čim se u letu pojavi ubrzanje, javit će se i inercijske sile. Na uteg će djelovati sila čiji je intenzitet proporcionalan njegovoj masi i postignutom ubrzanju. Ako je ubrzanje pozitivno, nastala sila djelovat će u istom smjeru s težinom utega, zbog čega će se donja opruga sabiti, a gornja istegnuti. Zbog deformacije opruga, uteg se spušta naniže i kazaljka okreće u pozitivnom smjeru skale. Kada se napon opruga izjednači s postignutim opterećenjem, uteg se zaustavlja i kazaljka pokazuje koliko je puta nastalo ubrzanje veće od ubrzanja Zemljine teže. Kod negativnih ubrzanja, gornja opruga se sabija a donja isteže i kazaljka pokazuje negativne vrijednosti. Svaka podjela na skali označena je cijelim brojem. Ako se kazaljka zaustavi na podjeli s oznakom 3, znači da je ubrzanje pozitivno i iznosi 3g, tj. tri puta 9,81 formula_1. Mjerači ubrzanja obično imaju dvije kazaljke. Jedna je fiksno vezana za osovinu i pokazuje trenutnu vrijednost ubrzanja, dok je druga tako ugrađena da ostaje u položaju maksimalnog otklona i na taj način omogućuje provjeru maksimalno postignutog ubrzanja.

</doc>
<doc id="81888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81888" title="Kardinal">
Kardinal

Kardinal (lat. "cardinalis" – stožerni; skraćeno od Kardinal Svete Rimske Crkve) u katoličkoj je hijerarhiji, nakon pape najviša crkvena služba. Imenuje ih papa uglavnom među biskupima, a može i među svećenicima. Nose odijelo crvene boje s karakterističnim šeširom, imaju poseban grb i oslovljavaju se naslovom Vaša uzoritost ("eminencija").
Kardinalski naslov je čast koja je označena kao "uzvišena", ali onaj kojemu je dodijeljena nema nikakvu moć. Kardinali mogu biti i obični svećenici (danas vrlo rijetki slučajevi), a do 1917. g. čak i obični laici, poput kardinala Giacoma Antonellija (1806. – 1876.) koji je bio državni tajnik pape Pija IX. Kardinalski naslov označava stanje pripadnosti rimskoj biskupiji. Svaki svećenik "inkardiniran" je, tj. upisan u jednoj biskupiji. Inkardinacija, riječ nepoznata u rječnicima, pravni je akt kojim biskup prima jednog svećenika u lokalnu crkvu za koju je zadužen. Od trenutka svoje inkardinacije svećenik je podređen biskupu kojega mora slušati i od kojeg dobiva pastoralne dužnosti. Uzvisivanje na kardinalsku čast podrazumijeva inkardinaciju u rimskoj biskupiji onoga koji je promaknut u kardinala. Kardinal je inkardiniran (odatle i njegov naziv) u rimskoj biskupiji. Purpurna boja njihove odjeće simbolično predstavlja njihovu spremnost u čvrstoj obrani vjere i Katoličke crkve do prolijevanja vlastite krvi ako to bude potrebno.
Kardinali su pripadnici rimskog klera kao počasni biskupi jedne od sedam biskupija u okolici Rima (Albano, Ostia, Palestrina, Porto i Santa Rufina, Frascati, Sabina i Poggio Mirteto, te Velletri) ili jedne crkve ili diaconije u Rimu. Slijedom toga kardinal Josip Bozanić je počasni biskup crkve sv. Jeronima u Rimu, što je bio i njegov prethodnik zagrebački nadbiskup kardinal Franjo Kuharić (1919. – 2002.). Iako se na prvi pogled čini da kardinali osim naslova nemaju puno veze s njihovom naslovnom crkvom, to nije tako, veza je mnogo dublja i čvršća nego što se misli. Bilo je slučajeva da su se pojedini kardinali doslovno upropastili da bi obnovili Rimsku crkvu koje su bili počasni biskupi.
Kardinalski zbor.
Nakon papine smrti kardinali biraju novog papu kao članovi rimskog klera. Svi zajedno čine Kardinalski zbor. To tijelo neprestano se povećavalo od svog osnutka. U početku ih je bilo svega petnaestak, da bi u vrijeme pontifikata pape Pija IV. (1559. – 1565.) dosegnuo broj od 76 članova. Papa Siksto V. (1585. – 1590.) odlučio je apostolskom konstitucijom Post quam verus ille od 3. prosinca 1586. godine ograničiti broj kardinala koji biraju papu na najviše 70. Taj broj je papa odredio prema broju od 70 staraca koje je Mojsije odredio kao vođe izabranom narodu. Odredbe pape Siksta V. potvrđene su kanonom 231. Kanonskog zakonika. Odredbe Sikstovog dokumenta ostat će nepromijenjene sve do pontifikata pape Ivana XXIII. (1958. – 1963.) Uzimajući u obzir razvoj Crkve na drugim kontinentima izvan Europe, posebno u Latinskoj Americi, papa Ivan XXIII. prekršio je tada važeći zakon i povećao broj članova de facto, ali i ne de jure, na 90. To je učinio njegov nasljednik papa Pavao VI. (1963. – 1978.) konstitucijom Romano Pontifici eligendo od 1. listopada 1975. g. kojom je podijelio kardinale na kardinale elektore i ne elektore, odredivši da kardinali prestaju biti elektori (kardinali koji mogu birati i biti izabrani za papu) kad navrše 80 godina života. Broj kardinala elektora ograničen je na 120 članova, a broj ne elektora ovisio je o dobi onih koji su prešli kritičnu granicu od 80 godina.
Iako za Kardinalski zbor ponekad kažu da je senat Crkve, kardinali nemaju ni približno ovlasti koje bi se mogle usporediti s onima senatora. Oni obnašaju, zajednički, suverenu vlast samo u vrijeme Sede vacante, tj. samo onda kada je papinska stolica upražnjena. Ta vlast je također ograničena jer im je zabranjeno uvoditi novosti: Sede vacante nihil innovetur. Njihova jedina povlastica je da „glume papu“. Kardinalski zbor se okuplja za papina života samo kad mu trebaju izraziti dobre želje, povodom neke njegove obljetnice ili velikog blagdana, ili kad se održavaju skupovi akademskog karaktera, kao što su konzistoriji na kojima papa imenuje nove kardinale. 
Nije uvijek bilo tako i povijest je zabilježila kardinalske skupove na kojima je bilo vrlo živo kao na današnjim parlamentarnim sjednicama. U srednjem vijeku konzistoriji su se održavali mnogo češće na kojima su kardinali tražili od papa veće ovlasti za sebe. Tek je papa Lav X. (1513. – 1521.) izveo pravi državni udar kada je 1. srpnja 1517. g., ne savjetujući se ni s kim, a ponajmanje s Kardinalskim zborom, imenovao odjednom trideset jednog kardinala koji su svi odreda odbijali prihvatiti zaključke XVI. (Konstanza; 1414. – 1418.) i XVII. (Besel-Ferrara-Firenza-Rim; 1431. – 1447.) općeg koncila. Tako je radikalno i definitivno sasječena opozicija. Papa Lav X. nije propustio podsjetiti i naglasiti da kardinali, premda biraju papu, njemu jedinom duguju svoj kardinalski položaj. Kardinalski zbor nikada se nije oporavio od te oštre lekcije. Ali to ne znači da su kardinali izgubili svoj nekadašnji utjecaj. On se i danas očituje, ali na drugi način.
U jednom nagovoru od 28. lipnja 1967. g. papa Pavao VI. naglasio je važnost Kardinalskog zbora za život Crkve. Unutar Kardinalskog zbora papa bira državnog tajnika, prefekte rimskih kongregacija, predsjednike vijeća i povjerenstava, legate koje šalje u inozemstvo da ga predstavljaju na nekom skupu, posebne izaslanike itd. Dužnost je kardinala da sudjeluju u radu kongregacija, savjeta ili povjerenstava Kurije. Njihovo sudjelovanje u radu tih tijela je stvarno, a ne zahtijeva se jedino od članova Kardinalskog zbora koji trajno borave u Rimu. Kardinalska čast je doživotna, iako je bilo i slučajeva da su neki bez nje ostajali. Tako je na primjer za pontifikata pape Pija XI. (1922. – 1939.) kardinal Billot ponovno postao vlč. otac Billot iz Družbe Isusove. Kardinal Billot je bio primoran dati ostavku u Kardinalskom zboru zbog neslaganja s Papom o oportunosti osude Francuske akcije.
Na čelu je Kardinalskog zbora dekan, a zamjenjuje ga poddekan. Dekan ili poddekan nema nikakve vlasti upravljanja nad ostalim kardinalima, nego je kao prvi među jednakima. Kardinal dekan ima kao naslov ostijsku biskupiju zajedno s drugom Crkvom koju je već imao kao naslov.
Redovi.
Kardinalski zbor dijeli se na tri reda: 
Kardinalima prezbiterskog i đakonskog reda papa dodjeljuje svakomu njegov naslov ili đakonstvo u Rimu. Istočni patrijarsi koji su uzeti u Kardinalski zbor imaju kao naslov svoje patrijaršijsko sjedište.
Odjeća i simboli.
Regularna kardinalska odora sastoji se od crne (u toplijim, tropskim krajevima bijele) reverende s purpurnim gumbima i obrubom, purpurnog pojasa i pileolusa. Korsko kardinalsko odijelo sastoji se od u potpunosti purpurne reverende preko koje ide isključivo bijela roketa na koju pak ide purpurna "mozzetta". Na glavi se preko purpurnog pileolusa nosi purpurna bireta. Katkada kardinali nose i "ferraiolo", odnosno purpurni kardinalski plašt. Prilikom imenovanja, kardinali uz biretu, kao znak posebne povezanosti s papom dobivaju od njega i zlatni prsten (za vrijeme pontifikata pape Benedikta XVI. na vanjskoj strani prstena je bio prikaz raspetog Krista s Bogorodicom i sv. Ivanom sa svake strane križa, dok je na unutarnjoj strani bio ugraviran njegov papinski grb). 
Kardinalski grb sastoji se od štita i purpurnog galero šešira iz kojeg se na svaku stranu štita pruža petnaest purpurnih kićanki. Iza štita, ako je kardinal obični biskup nalazi se latinski križ, a ako je kardinal nadbiskup onda križ s dvostrukom poprečnom gredom. Ispod štita nalazi se traka s geslom.

</doc>
<doc id="81891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81891" title="Villegagnon (otok)">
Villegagnon (otok)

 
Otok Villegagnon (portugalski: "Ilha de Villegagnon", stari naziv "Serigipe" tj. "ilha de Serigipe") se nalazi u zaljevu Guanabara i dio je grada Rio de Janeiro. Naziv je dobio po svom prvom "stanaru", francuskom admiralu Nicolas Durand de Villegagnonu, koji je, 1555. godine, na otoku sagradio tvrđavu Forte Coligny, u pokušaju da na ovom području stvori francusku koloniju, pod nazivom Francuski Antarktik. 15. ožujka 1560. godine tvrđava je, u akciji čišćenja Francuza iz Brazila, bila izložena artiljerijskoj paljbi poslije koje su Francuzi pobjegli sa svojim saveznicima Indijancima Tamoios na kopno, potraživši sklonište u džungli. Već 17. ožujka Portugalci su održali prvu misu na otoku, u znak proslave pobjede nad francuskim kolonistima. 
Ipak, ostat će zapisano da je Mem de Sá osvojio tvrđavu zahvaljujući dvojici Francuza. Jean de Cointra i Jacques Le Balleur su Portugalcima odali slabe točke tvrđave zahvaljujući čime su je uspjeli osvojiti Tvrđava je danas sjedište Pomorske Škole.

</doc>
<doc id="81897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81897" title="Bonaparte">
Bonaparte

Bonaparte (izvorno Buonaparte) je europska vladarska kuća talijanskih korijena, koju je činila obitelj Napoleona I. Bonapartea, Korzikanca koji je 10. studenog 1799. godine izabran za prvog konzula Francuske, uz pomoć svoga brata, Luciena Bonapartea, predsjednika Vijeća petstotina u Saint-Cloudu (predgrađe Pariza).
Napoleon I. bio je okrunjeni francuski cara između 1804. i 1815. Članovi obitelji Bonaparte također su kao kraljevi vladali Španjolskom, Nizozemskom, Napuljskim kraljevstvom, Vestfalijom.
Pristaše vladavine obitelji Bonaparte, koja je vladala velikim dijelom Europe početkom 19. stoljeća, nazivali su "bonapartisti".
Obiteljska povijest.
Podrijetlo obitelji.
Obitelj, prvotno poznata kao "Buonaparte", bila je dio talijanskog nižeg plemstva. Izvorno potječe iz Toskane i lombardskih je korijena, a bila je smještena u Lunigiani, talijanskoj povijesnoj regiji podno Apenina. Od tamo se prije 1100. godine preselila u Firencu, gdje se u 13. stoljeću podijelila na dvije loze: "Buonaparte-Sarzana" i "Bounaparte-San Miniato". Pripadnik prvog ogranka obitelji "Francesco Buonaparte" preselio se sredinom 16. stoljeća na otok Korziku, koja je tada bila đenovski posjed. Članovi obitelji zauzimali su istaknute položaje u gradskom vijeću, a 1771. godine, francuski kralj Luj XV. (1715. – 1774.) potvrdio im je plemićke privilegije.
Uspon obitelji za vladavine Napoleona I..
Za vrijeme i nakon Francuske revolucije, istaknuo se mladi francuski general Napoleon Buonaparte, rođen na otoku Korzici u obitelji Carla i Marije Letizije Ramolino. Imao je četvero braće i tri sestre te je tijekom svoje vladavine i dominacije u Europi, svakom od njih osigurao prijestolje i vlast, time šireći politički utjecaj svoje dinastije. Tako su članovi obitelji Bonaparte za kraće vrijeme zavladali kraljevstvima koje je u svom osvajačkom pohodu zapadnom Europom osvojio Napoleon I. On je najprije postavio svog brata Josepha Bonapartea (1768. – 1844.) za napuljskog kralja (1806. – 1808.), a nedugo potom postavio ga je za kralja Španjolske (1808. – 1813.). Svog trećeg brata Luja (1778. – 1846.) postavio je za kralja Nizozemske (1806. – 1810.), ali ga je prisilio na abdikaciju nakon što ovaj nije uspio podrediti nizozemske interese francuskim, dok je najmlađeg brata Jérômea Bonapartea (1784. – 1860.) postavio za kralja Vestfalije, malene regije u današnjoj sjevernoj Njemačkoj. Istodobno, Napoleon je postavio svoju sestru Mariju Annu, zvanu Élisa (1777. – 1820.) za kneginju Lucce i Piombina, a potom i za veliku vojvotkinju Toskane (1809. – 1815.). Drugu sestru Mariju Paulette, zvanu Pauline (1780. – 1825.) imenovao je 1806. godine vojvotkinjom od Guastalle, dok je treću sestru Mariju Annonciade, zvanu Caroline (1782. – 1839.) udao za svog generala Joachima Murata, koji je 1809. godine postao kraljem Napulja.
Napoleonov sin, Napoleon François Charles Joseph (1811. – 1832.), po rođenju je bio proglašen za kralja Rima (1811. – 1814.), a kasnije su ga bonapartisti nazvali Napoleonom II., iako nikad nije postao carem. Poslije Napoleonova pada 1814. godine, i članovi njegove obitelji izgubili su prijestolja zemalja kojima su vladali pod njegovim pokroviteljstvom. Obitelj je ponovno stekla značajniji politički utjecaj u Francuskoj tek za vrijeme Druge republike i Drugog Carstva, kada je Charles Louis Napoleon Bonaparte (1808. – 1873.), sin Luja Bonapartea, postao predsjednik Republike između 1848. i 1852. godine, a zatim i car francuskog Drugog Carstva između 1852. i 1870. godine pod imenom Napoleon III. Slom Drugog Francuskog Carstva 1870. godine, doveo je do novog pada moći obitelji Bonaparte. Sin i nasljednik Napoleona III., Napoleon IV. Eugène (1856. – 1879.), koji je nosio titulu "carskog princa", poginuo je u borbi protiv Zulu ratnika u južnoj Africi. Njegovom smrću prestao je politički utjecaj dinastije Bonaparte u Francuskoj i šire.
Potomci obitelji od druge polovine 19. stoljeća do danas.
Obiteljsko nasljeđe nastavili su potomci Napoleonove braće Luciena, Luja i Jérômea. Posljednji Lucienov izravni muški potomak bio je Roland Bonaparte (1858. – 1924.), predsjednik Pariškog geografskog društva, koji je imao kći jedinicu, Marie Bonaparte (1882. – 1962.), udanu za grčkog princa, koja je bila psihoanalitičarka. Lujova grana obitelji izumrla je u muškoj liniji smrću carskog princa Eugène Bonaparte 1879. godine. Lozu obitelji Bonaparte prenijeli su u 20. stoljeće potomci Jérômea Bonapartea (1784. – 1860.), Napoleonovog najmlađeg brata, koji se dijele na dvije loze: stariju američku, koja je Napoleonovim dekretom izgubila legitimitet, a počinje s Jérômeovim najstarijim sinom Jérômeom Napoléonom (1805. – 1870.), američkim farmerom koji je imao dva sina, i mlađu legitimnu lozu, koja se nastavlja s Jérômeovim mlađim sinom Napoléonom Josephom Charlesom Paulom (1822. – 1891.).
Danas se za starješinstvo nad obitelji bore Charles Napoléon (r. 1950.) i njegov sin Jean Christophe (r. 1986.).

</doc>
<doc id="81910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81910" title="Passion and Warfare">
Passion and Warfare

Passion and Warfare instrumentalni je album gitariste Steve Vaia. Sav materijal je snimljen u studiju "The Mothership" koji se nalazi u njegovoj kući na Hollywood Hillsu. Na albumu se nalazi 14 pjesama koje je producirao Steve Vai.

</doc>
<doc id="81913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81913" title="Bodljikava končasta palma">
Bodljikava končasta palma

Bodljikava končasta palma (pogrešno nazivana i buriti palma, lat. "Trithrinax brasiliensis var. acanthocoma", sin. "Trithrinax acanthocoma", naziv buriti uglavnom označava rod mauritia), kompaktna vrsta koja se sreće na nižim visinama u južnom Brazilu (Santa Catarina, Rio Grande do Sul) i ponegde u sjevernom Urugvaju. Stablo je s ostacima peteljki, na čijim krajevima se nalaze bodlje s koncima, ponekad je iskrivljeno. Listovi su zeleni s 30-40 segmenata koji se ponekad resaju, a na krajevima imaju bodlje. Ova palma je dvodoma biljka. Dobro podnosi sušu, iako joj je za dobar razvoj potrebno redovno zalivanje. Ova palma je niže drvo te naraste do visine od oko 6 m. Odgovara joj sunčano ili polusjenovito mjesto. Zbog otpornosti od -11C može se saditi po cijeloj jadranskoj obali.
Od podvrste T. b. var. brasiliensis viša je i brže raste.

</doc>
<doc id="81915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81915" title="Žele palma">
Žele palma

Žele palma (Pindo palma; lat. "Butia capitata") sreće se u centralnom južnom Brazilu (Minas Gerais), sjevernom Urugvaju i sjevernoj Argentini. Ova je palma dosta otporna na vjetar zbog jakih peteljki obraslih sitnim bodljama. Listovi su zelenoplavi sa segmentima dugim i do pola metra, koji formiraju slovo V. Stablo je s relativno slabo izraženim usjecima. Dosta je otporna na sušu, iako bolje raste ako se češće zalijeva. Dvodomna je biljka s purpurnom do ljubičastom bojom cvjetova. Plodovi su joj bobice 2-3cm duge, okruglog do ovalnog oblika žutonarandžaste boje, koje u grozdovima vise s drveta. Jestive su i sirove (okus podsjeća na mješavinu ananasa i banane), iako se najčešće koriste za izradu želea (ime) ili alkoholnih napitaka. Ova palma ima otpornost do -12°C te je pogodna za cijelu jadransku obalu. Raste kao niše drvo visine 5-6 m. Postoji i varijanta:

</doc>
<doc id="81916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81916" title="Klagenfurt">
Klagenfurt

Klagenfurt (hrv. "Celovac", slov. "Celovec") je statutarni grad u Austriji, i glavni grad savezne države Koruške. Službeno ime grada je Klagenfurt am Wörthersee (slo. "Celovec ob Vrbskem jezeru", hrv. "Celovac na Vrbskom jezeru"). S 101.303 stanovnika (2020.) Klagenfurt je ujedno i najveći koruški grad.
Najveći dio stanovnika ili 89,4% služi se njemačkim kao materinjim jezikom. Druga etnička skupina su Hrvati (3,3%), a slijede ih Slovenci s 1,9%. Oko 10% koruških Slovenaca stalno je nastanjeno u Klagenfurtu.
Povijest.
Prema legendi je Klagenfurt osnovan na mjestu gdje je ubijen zmaj koji je živio u obližnjoj močvari. Prema povijesnim izvorima je grad osnovao koruški vojvoda Herman sredinom 12. stoljeća. Godine 1246. je njegov sin vojvoda Bernhard grad premjestio na današnju lokaciju jer je na starom mjestu često bio poplavljen. Zbog toga se Bernhard smatra osnivačem grada. 
Godine 1492. kod Celovca se odvila bitka snaga austrijskog kralja Maksimilijana Habsburgovca i Osmanskog Carstva.
Godine 1514. grad je pogodio požar. Kasnije je grad obnovljen i postao značajan gospodarski centar. Sagrađen je u pravokutnoj shemi prema renesansnim uzorima iz Italije. Sagrađen je kanal do obližnjeg jezera Wörthersee. 1809. su Napoleonove snage srušile gradske zidine. 1863. je sagrađena željeznička pruga koja je grad povezala s Bečom i Trstom i to je dalo značajan poticaj gospodarskom razvoju grada koji postaje najveći i najznačajniji u Koruškoj.
U 19. st. su većinu stanovnika grada činili Slovenci i grad je bio centar slovenske kulture. U njemu su boravili i djelovali najvažniji tadašnji slovenski intelektualci, pisci i umjetnici (Anton Martin Slomšek, Jurij Japelj, Anton Janežič, Andrej Einspieler, Matija Majar i France Prešeren). Oni su iz Klagenfurta (Celovca) širili ideje slovenskog nacionalnog preporoda i razvijali slovensku nacionalnu svijest.
Nakon Prvog svjetskog rata i raspada Austro-Ugarske je došlo do spora između Austrije i novostvorene Kraljevine SHS oko pripadnosti Koruške. 1920. prema odredbama mirovnog sporazuma proveden referendum na kojem se 60% stanovnika izjasnilo za Austriju iako su većinu u Koruškoj činili Slovenci. Nakon toga se s vremenom udio Slovenaca u gradu sve više smanjuje.
U Drugom svjetskom ratu grad je bio bombardiran. 8. 5. 1945. su britanske trupe ušle u grad neposredno prije jugoslavenskih partizana koji su zauzeli veći dio Koruške i tražili da ona pripadne Jugoslaviji. Nakon britanskog pritiska su se partizani povukli iz Austrije. Do 1955. je Klagenfurt bio dio britanske okupacijske zone u Austriji. Nakon toga se grad obnavlja i razvija. Bio je prvi grad u Austriji koji je uveo pješačku zonu. 2007. je promijenjeno službeno ime grada koji je nazvan Klagenfurt am Wörthersee.
Zemljopis.
Klagenfurt se nalazi na jugu Austrije u dolini između Alpi i planina Karavanki kojima prolazi granica Austrije i Slovenije. Grad je u kotlini sa svih strana okružen brdima. Zapadno od grada se nalazi jezero Wörthersee (slovenski: "Vrbsko jezero") koje je značajan rekreaciski centar i često se naziva "austrijsko more". Kroz grad teče rijeka Glan, a nedaleko od grada na jugu teče rijeka Drava. Na Dravi se nalazi nekoliko umjetnih jezera (najbliže gradu je Ferlacher Stausee).
Klima je umjereno-kontinentalna s relativno visokim godišnjim amplitudama temperature (godišnjim razlikama najtoplijeg i najhladnijeg mjeseca). S obzirom na to da je grad u kotlini, česte su inverzije temperature (u dolini je hladnije nego u okolnim brdima). S Karavanki često puše topli vjetar Föhn (fen) koji u proljeće uzrokuje brzo taljenje snijega.
Znamenitosti.
Glavni trg u starom dijelu grada je nazvan Stari trg (Alter Platz). Oko njega postoje građevine u renesansnom stilu. Značajna je fontana Lindworm s prikazom zmaja koji je simbol grada. U gradu postoji barokna katedrala.
Turizam se pretežno razvija na obližnjem jezeru Wörthersee koje je najtoplije od alpskih ledenjačkih jezera i na njemu se razvija rekreacijski turizam. Na njemu se nalazi najveća europska jezerska plaža. Posebna znamenitost je park Minimundus s umanjenim kopijama najvažnijih svjetskih građevina. Pokraj jezera se nalazi i dvorac Maria-Loretto. U okolici postoji još zanimljivih dvoraca.

</doc>
<doc id="81918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81918" title="Kineska livistona">
Kineska livistona

Kineska livistona (lat. "Livistona chinensis") je izuzetno dekorativna vrsta koja naraste do visine od 10 m. Zbog svoje otpornosti na temperaturu do -11°C prikladna je za cijelu jadransku obalu. Na stablu su vidljivi usjeci, ali u blagim prelazima. Listovi su kostalpalmatni, zelene do svjetlozelene boje. Od sredine su povijeni a pri osnovi nerazdjeljeni, što su odlike roda Livistona. Cvjetovi su dvospolni. Postoji još osam vrsta ovog roda koje se mogu uzgajati na jadranskoj obali s izvjesnom otpornošću, ali nešto manjom od ove. Potječe s istočne obale Kine i Tajvana. Voli mnogo sunca.

</doc>
<doc id="81919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81919" title="Knez Igor">
Knez Igor

Knez Igor je opera Aleksandra Borodina u 4 čina (5 slika) s prologom. Libreto je napisao skladatelj, prema scenariju V.V. Stasova. Skladana je 1869-70. i od 1874. – 1887.
Premijere: 4. studenog 1890., Marinskij Teatar u Petrogradu, i 16. prosinca 1890. u Zagrebu.
Uloge.
Radnja se zbiva u Rusiji, u gradu Putivlju i u polovjeckom logoru, 1185. g.
Komentar na operu.
Godine 1869. Borodin je zamolio Vladimira Stasova, povjesničara umjetnosti i književnog mentora skladatelja Moćne gomilice, da mu predloži odgovarajući sadržaj za operu. Stasov je uočio Borodinovljeve kvalitete kao pretežno lirskog skladatelja, koji je nasljedio Glinkinu sklonost prema ruskoj epskoj prošlosti, pa je pažljivo pripremio temeljit scenarij utemeljen na pučkom epu iz 12. st. Slovo o polku Igoreve (Slovo o vojni Igorevoj). Izvorna je svrha epa bila da se pohod iskoristi kao sredstvo isticanja političkog i duhovnog nejedinstva raznih kijevskih kneževina i da se pokaže potreba za ujedinjenjem Rusije.
Borodin je bio oduševljen tim prijedlogom, no na nesreću odlučio je sam napisati libreto, pa umjesto da je dovršio tekst prije početka skladanja, pisao ga je u dijelovima usporedno s glazbom. Tijekom tog postupka početna se zamisao razvodnila u sam Igor, zbog svoje hrabre, neobuzdane, no u biti slabe naravi, postao je gotovo antiheroj. Opera je puna istočnjačkih ritmova, pa je brzo stekla veliku popularnost, osobito zbog pjevačkih, zborskih te plesnih prizora. Od arija se ističe poznati Igorov monolog u sužanjstvu, s poznatim usklikom «Dajte mi slobodu», velika arija viteškog kana Končaka i veliki prizor iz posljednjeg čina, poznat pod nazivom «Plač Jaroslavne». Plesni prizori smješteni su u polovjecki logor, i postali su zbog neobuzdane i temperamentne glazbe toliko omiljeni, da se izvode i kao samostalna koncertna ili baletna točka.
Opera se redovito izvodi u nešto skraćenoj verziji, koja obje slike u polovjeckom logoru spaja u jednu.
Poslije Borodinove smrti samozvani izvršitelji njegove glazbene oporuke, Rimski-Korsakov i Glazunov, našli su se pred zadatkom da dovrše operu. Glazunov je popunio većinu praznina (uključujući i pisanje uvertire po sjećanju), dok se Rimski-Korsakov prihvatio jednako teškog zadatka - uređivanja i orkestriranja ostatka djela. Tako su načinili jedino izdanje opere koje je ikad bilo objavljeno. Iako je Glazunov hrabro pokušao preraditi 3. čin tako da sadrži Borodinovu Polovjecku koračnicu i trio (koji čini i drugu temu uvertire), ta se intervencija obično izostavlja u izvedbama, pa nedostaje vrlo dramatična epizoda Igorova bjega.
Sadržaj.
Predigra: Građena je na motivima iz opere, posebno na motivu Igorove arije.
Prolog: 
Na trgu ispred crkve okupio se narod kako bi ispratio svog kneza i njegova sina s vojskom u borbu protiv nadirućih četa tatarskog plemena Polovjeca. Igor se oprašta od supruge Jaroslavne, koju ostavlja na brigu njezinom bratu, razvratnom pijanici knezu Galickom, kojemu je svojedobno bio puno pomogao. U trenutku kad se vojska sprema na polazak, odjednom počinje pomrčina sunca, znak u kojem svi osim Igora vide nagovještaj nesreće u ratu, te odvraćaju Igora od pohoda. On, međutim, ipak odlazi ostavivši ucviljenu Jaroslavnu. Nitko na trgu nije primijetio da su se dvojica iz redova njegovih četa iskrala 2 smiješna čovjeka, Skula i Jeroška. Oni su narodni svirači gudoka, probisvijeti i ispičuture, koji ne žele poći u rat. Oni će radije stupiti u službu kneza Galickog.
1. čin: 
U domu kneza Galickog banče besposlene pijanice, koje predvode Skula i Jeroška. Dolazi pijani knez i huška ih protiv Igorove vlasti; da je on vladar u Putivlju - priča o sebi- svi bi samo cijeli dan jeli, pili i zabavljali se s djevojkama. U tom trenutku nailazi skupina djevojaka koje mole kneza da im vrati na silu otetu prijateljicu. Galicki im se ruga i otjera ih, a njegovi prijatelji nastave bančiti. Na kraju ostanu sami pripiti Skula i Jeroška.
Promjena: U svom dvoru Jaroslavna sa zebnjom očekuje vijesti od Igora.
Dolaze djevojke i tuže se na zlodjela njezina brata; no tada nailazi i sam knez Galicki i one uplašeno bježe. Tek pod najoštrijim prijetnjama kneginje, Galicki pristaje pustiti nasilno odvedenu djevojku, te gunđajući odlazi. Dolaze boljari, smrknuta lica. Na pitanje Jaroslavne javljaju joj da je vojska potučena, a knez Igor u ropstvu Tatara. (Taj prizor je veličanstveni mučki zbor, koji raste u snažnoj gradaciji do paničnog trenutka u kojem se oglase zvona i krikovi uzbune: neprijatelj je ispred grada. Boljari se spremaju da borbom obrane grad i kneginju.
2. čin: 
U polovjeckom logoru kanova kćerka Končakovna sanjari o mladom knezu Vladimiru, zarobljeniku koji je osvojio njeno srce. Polovjecke djevojke zabavljaju je pjesmom i plesom. Kratkom, veoma slikovitom starodrevnom pjesmom polovjecki stražari pozivaju na počinak. Dolazi Vladimir i u ariji izriče svoju ljubav za Končakovnu. Ona je čula ljubavni zov, i sjedinjuje se s njime u uzbuđenom ljubavnom duetu. Koraci u noći splaše zaljubljene i oni se razdvoje. To luta nesretni knez Igor, mučen savješću što je izgubio bitku i ostavio nezaštićen narod i ljubljenu Jaroslavnu. On želi na slobodu da bi se još jednom mogao oduprijeti neprijatelju i da tako spere ljagu sa svoje časti. Slijedi velika arija.
Prikrada mu se potajno pokršteni Polovjec Ovlur i nudi mu mogućnost bijega. Igor to u prvi tren odbija, jer smatra bijeg nečasnim. Dolazi kan Končak, koji Igora uvjerava da ga smatra prijateljem a ne zarobljenikom, i nudi mu suradnju, koju knez ponosno odbija. Da bi mu dokazao svoju sklonost, Končak mu nudi bogate darove i u njegovu čast naredi veliki ples. Slijedi prizor Polovjeckih plesova.
3. čin:
Na razvaljenim bedemima Putivlja Jaroslavna plače nad sudbinom svoga naroda i zarobljenog kneza; s tužnom pjesmom prolaze potišteni ruski seljaci. Odjednom Jaroslavna u daljini ugleda dva jahača, i u jednom od njih prepoznaje Igora. To je knez prihvatio ponudu Ovlura i pobjegao iz polovjeckog logora, pošto mu je sin Vladimir ostao u naručju Končakovne. Jaroslavna i Igor se radosno pozdravljaju i odlaze u dvor. U prolazu ih ugledaju Skula i Jeroška. Shvativši da je došao kraj njihovu veselju u službi kneza Galickog, razmišljaju o tome kako će se dodvoriti Igoru. Sjetivšise, zvone na uzbunu i obavještavaju narod o Igorovom sretnom povratku. Tako steknu oproštenje i bogatu nagradu. Narod slavi Igora i Jaroslavnu.

</doc>
<doc id="81920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81920" title="Sex &amp; Religion">
Sex &amp; Religion

Sex &amp; Religion treći je studijski album američkog gitarista Stevea Vaia, objavljen pod njegovim prezimenom "Vai". Albumu značajno doprinosi budući član sastava Strapping Young Lad, pjevač Devin Townsend. Bubnjeve svira Terry Bozzio, a bas-gitaru T. M. Stevens. Sastav se poslije turneje raspada. Album ima 13 pjesama koje je producirao Steve Vai.

</doc>
<doc id="81922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81922" title="Villach">
Villach

Villach (slovenski: "Beljak") je grad u austrijskoj saveznoj pokrajini Koruškoj i važno prometno čvorište.
Villach leži na rijeci Dravi i njezinoj pritoci Gail, dok se u neposrednoj blizini grada nalazi i mnoštvo jezera: Ossiacher See, Faaker See, Silbersee, Vassacher See, Magdalensee i St. Leonharder See.
S 61.221 stanovnika (2016.) Villach je nakon Klagenfurta po veličini drugi koruški grad.

</doc>
<doc id="81923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81923" title="Svjetlosni mač">
Svjetlosni mač

Svjetlosni mač osnovno je oružje Jedija i Sitha. 
Opis.
Radi se o maču (sablji), koji je napravljen od čiste energije. Oštrica mača može biti zelena, plava ili ljubičasta (Jedi-vitezovi), ali i crvena (sithi), makar boja ne mora značiti pripadnost Jediima ili Sithovima. Postoje i "doublesaberi". To su svjetlosni mačevi s dvije oštrice, prvom na jednom kraju drške, a drugom na drugome kraju drške. Prosječna duljina oštrice je jedan metar, a prosječna duljina drške je trideset centimetara. Pali se pritiskom na dugme. Oštrica može prerezati kroz gotovo sve - kamen, željezo, drvo, ali ne može prerezati drugu oštricu svjetlosnog mača. Poznavanje Sile jediju daje potpunu moć nad korištenjem svjetlosnog mača, jer mač čak može odbiti lasersku paljbu i upiti munje od Sile (force lightning).

</doc>
<doc id="81925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81925" title="Lienz">
Lienz

Lienz je glavni grad istoimenog okruga austrijske savezne pokrajine Tirol. 
S 12.079 stanovnika (2001.) najveći je grad Istočnog Tirola, te njegovo privredno, turističko i kulturno središte.
Lienz se smjestio na križanju dolina rijeka Drave i Isel, te doline Pustertal, što ga od antičkih vremena čini važnim prometnim čvorištem između Koruške, Južnog Tirola i Salzburga, posebice od izgradnje tunela Felbertauern. Rijeka Isel ulijeva se u Dravu kod Lienza; južno od grada uzdižu se Lijencerski Dolomiti.
Od otcjepljenja Južnog Tirola i njegovog priključenja Italiji 1919. godine, Istočni Tirol više ne graniči s preostalim dijelom austrijskog Tirola. 

</doc>
<doc id="81928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81928" title="Alien Love Secrets">
Alien Love Secrets

Alien Love Secrets mini-album ("EP") je Steve Vaia iz 1995.g. Napisan je isključivo za gitaru ali na materijalu se pojavljuje i bas-gitara, bubnjevi i klavijature. Mini-album "Alien Love Secrets" izlazi usred snimanja albuma "Fire Garden" iz 1996.g. Steve Vai je želio imati kontinuirani izlazak albuma a za 70 minutni materijal "Fire Gardena" trebalo mu je dosta vremena pa to popunjava s EP-em Alien Love Secrets. Na EP-u se nalazi 7 pjesama i producira ih Steve Vai.

</doc>
<doc id="81929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81929" title="Sterna paradisaea">
Sterna paradisaea



</doc>
<doc id="81930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81930" title="Sterna macrura">
Sterna macrura



</doc>
<doc id="81935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81935" title="Livistona chinensis">
Livistona chinensis



</doc>
<doc id="81936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81936" title="Fire Garden">
Fire Garden

Fire Garden četvrti je studijski album američkog gitarista Stevea Vaija iz 1996. To je njegov četvrti album ako se ne broji "EP" "Alien Love Secrets" koji je bio neko međuizdanje. Fire Garden podijeljen je u dvije faze. Prva faza sastoji se od pjevanja (gdje pozadinske vokale u skladbama "Whookam" i "Fire Garden Suite" pjeva Devin Townsend) i od cjelokupnog instrumentala. Druga faza rezervirana je za Stevea Vaija gdje on vodi glavnu ulogu u pjevanju i sviranju.
Album je trebao izaći kao dvostruko CD izdanje ali umjesto na standardni 74 minutni medij, Steve Vai snima na 80 minutni i izdaje album na jednom CD-u. Na albumu se nalazi 18 pjesama koje je producirao Steve Vai.
Popis pjesama.
Faza prva&lt;br&gt;
1. "There's A Fire In The House"&lt;br&gt;
2. "The Crying Machine"&lt;br&gt;
3. "Dyin' Day"&lt;br&gt;
4. "Whookam"&lt;br&gt;
5. "Blowfish"&lt;br&gt;
6. "The Mysterious Murder Of Christian Tiera's Lover"&lt;br&gt;
7. "Hand On Heart"&lt;br&gt;
8. "Bangkok"&lt;br&gt;
9. "Fire Garden Suite"&lt;br&gt;
Faza druga&lt;br&gt;
10. "Deepness"&lt;br&gt;
11. "Little Alligator"&lt;br&gt;
12. "All About Eve"&lt;br&gt;
13. "Aching Hunger"&lt;br&gt;
14. "Brother"&lt;br&gt;
15. "Damn You"&lt;br&gt;
16. "When I Was A Little Boy"&lt;br&gt;
17. "Genocide"&lt;br&gt;
18. "Warm Regards"

</doc>
<doc id="81942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81942" title="The Ultra Zone">
The Ultra Zone

The Ultra Zone album je američkog rock gitariste Steve Vaia iz 1999. godine. To je njegov peti album normalne dužine izuzme li se "EP" "Alien Love Secrets". The Ultra Zone po snimljenom materijalu sličan je prethodnom albumu "Fire Garden". Na prvoj polovici albuma nalaze se instrumentalne skladbe, a na drugoj uglavnom pjesme s vokalnom izvedbom, ipak razlika je što je album "Fire Garden" rađen u dvije faze. Na albumu gostuju dvije istaknute osobe, legendarni gitaristi Frank Zappa (skladba: "Frank") i Stevie Ray Vaughan (skladba: "Jibboom").
Ovo je ujedno i zadnji studijski album s originalnim materijalom Stevea Vaia do 2005.g. kada izdaje album "".
The Ultra Zone sastoji se od 13 skladbi a producent je Steve Vai.

</doc>
<doc id="81948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81948" title="Hrvatski ratni vojni invalid">
Hrvatski ratni vojni invalid

HRVI odnosno Hrvatski ratni vojni invalid iz Domovinskog rata je hrvatski branitelj iz Domovinskog rata kojem je organizam oštećen najmanje 20% zbog rane ili ozljede koju je zadobio u obrani suvereniteta Republike Hrvatske, odnosno kao zatočenik u zatvoru ili neprijateljskom logoru u Domovinskom ratu. Smatra se da je oštećenje organizma zatočenika u neprijateljskom logoru na toj osnovi najmanje 20% trajno. HRVI iz Domovinskog rata je i hrvatski branitelj iz Domovinskog rata kojem je organizam oštećen najmanje 20% zbog bolesti, a bolest, pogoršanje bolesti, odnosno pojava bolesti neposredna je posljedica sudjelovanja u obrani suvereniteta Republike Hrvatske u Domovinskom ratu. 
Prava HRVI-a iz Domovinskog rata utvrđena Zakonom ostvaruje i osoba (medicinsko osoblje, ratni izvjestitelji, pripadnici vatrogasnih postrojbi, pomorci, članovi posade brodova trgovačke mornarice i druga osoba) kojoj je organizam oštećen za najmanje 20% zbog rane ili ozljede koju je zadobila pri obavljanju vojnih ili drugih dužnosti po nalogu nadležnih tijela državne vlasti Republike Hrvatske u obrani suvereniteta Republike Hrvatske u Domovinskom ratu ili kao zatočenik u neprijateljskom logoru u Domovinskom ratu.
HRVI iz Domovinskog rata je i stranac kojem je kao hrvatskom branitelju iz Domovinskog rata organizam oštećen najmanje 20% zbog rane ili ozljede koju je zadobio u obrani suvereniteta Republike Hrvatske ili kao zatočenik u neprijateljskom logoru ili zbog bolesti, a bolest, pogoršanje bolesti, odnosno pojava bolesti neposredna je posljedica sudjelovanja u obrani suvereniteta Republike Hrvatske.
Broj HRVI.
U Hrvatskoj je 2011. bilo 59.266 registriranih ratnih vojnih invalida Domovinskog rata.
Srodne Udruge.
HVIDR-a.
Najsrodnija Udruga HRVI iz Domovinskog rata je HVIDR-a "(Hrvatski vojni invalidi Domovinskog rata)" koja broji negdje oko 33000 članova.
Po statutu Udruge članom može postati samo osoba koja ima status invalida priznat drugostupanjskim rješenjem o invalidnosti MORH-a. Upravo zbog toga to je i najbrojnija Udruga po broju HRVI
UHDDR.
UHDDR "(Udruga dragovoljaca Domovinskog rata)" ima tri vrste iskaznica za članove, a to su:
Udruga ukupno broji oko 300.000 članova.
UHVDR.
U UHVDR "(Udruga hrvatskih veterana Domovinskog rata)" učlanjeno je oko 200.000 branitelja što je približno 60 posto onih koji su sudjelovali u Domovinskom ratu. Veliki broj članova UHVDR-a ima priznat status HRVI.
U Republici Hrvatskoj ima još jako puno Udruga proizašlih iz Domovinskog rata i svaka od njih od ukupnog broja članova ima veliki broj HRVI.
Mnogi HRVI svojim radom pridonose poboljšanju Hrvatske državnosti, demokracije, neovisnosti, općeg društvenog dobra i promicanje domovinskog rata u kojeg su ugradili svoja tijela i svoje poginule suborce.

</doc>
<doc id="81952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81952" title="Hutovo blato">
Hutovo blato

Hutovo blato je ptičji rezervat i park prirode na jugu Bosne i Hercegovine, nedaleko od Čapljine. S ostatkom delte Neretve u Republici Hrvatskoj čini jednu cjelinu. Cijeli prostor delte Neretve koji drenira rijeka Neretva nalazi se na oko 20 000 ha, od kojih je 8000 ha u Bosni i Hercegovini, a močvarna depresija Hutova blata zauzima oko 4000 ha.
Značajke parka.
Hutovo blato je depresija koju vapnenački greben Ostrovo dijeli na Gornje Hutovo blato (s Deranskim blatom) i Donje Hutovo blato sa Svitavskim blatom. Niski dijelovi Svitavskog/Donjeg blata imaju nadmorsku visinu od 1,5 do 3,5 m n.m., a Deransko/Gornje blato od –1,5 m do 2,5 m n.m. Površina parka iznosi 7824 ha, a nalazi se na području općina Čapljina (4993,30 ha) i Stolac (2830,70 ha). Od Čapljine je udaljen 4 km, od Stoca 8 km te od Metkovića 4 km.
Najveća jezera Hutova blata su: Deransko, Jelim, Drijen, Orah, Škrka i Svitava. Svitavsko je umjetna akumulacija, nastala izgradnjom hidroelektrane Čapljina. Međusobno su povezana kanalima i jarugama, a nekima od njih dno se nalazi ispod razine mora (Jelim, -18 m). Glavni vodotok Hutova blata čini rijeka Krupa koja nema pravi izvor već istječe iz Deranskog jezera u Neretvu. Krupa teče u oba smjera, ovisno o vodostaju rijeke Neretve. 
Povijest parka.
Prve podatke o pticama Hutova blata dao je entomolog German 1817., a prvi opširniji rad o pticama donje Neretve pod nazivom "Preduzioni naturali
della cittata di Narona" djelo je zoologa Lanze tiskano 1842. u Bologni. Za vrijeme Austro-Ugarske u djelu "Lovstvo u Bosni i Hercegovini" Laska ga opisuje kao "... zagonetnu močvaru u kojoj nebrojene stotine hiljada divljih pataka najrazličitijih vrsta, prije svega divlja patka gluhara i patka kržulja, oživljavaju ovo mjesto ...". Julius Finger 1860. sastavlja prvi zapis o pticama Hutova blata, a slijedila su ga mnoga istraživanja, kako znanstvena, tako i stručna: Dragutin Rucner (1948.), Paul Geroudet (1965.), Bryan I. Sage (1964.), Svjetoslav Obratil (1969., 2000.), Martin Shneider Jacobya (2009.).
Nakon Drugog svjetskog rata Hutovo blato je bilo zaštićeno isključivo kao elitno lovište. Dana 3. lipnja 1954. ustanovljen je ornitofaunistički rezervat "Hutovo blato" površine 6144 ha čime počinje njegova povijest kao zaštićenog dijela. U sklopu tadašnjeg rezervata 1959. je izdvojen strogi ptičji rezervat Škrka (površine 350 ha), koji je bio zatvoren za ribarenje, lov i druge ekonomski isplative aktivnosti. Već 1971. Hutovo blato je uvršteno u popis močvara od međunarodnog značaja, a 1980. u međunarodni projekt za zaštitu mediteranskih močvara. Odlukom vlade HR HB 30. ožujka 1995. god. Hutovo blato je proglašeno parkom prirode i od tada njime upravlja Javno poduzeće Park prirode "Hutovo blato". Godine 1998. uvršteno je u popis međunarodno važnih staništa ptica, a 2001. u popis močvara od međunarodne važnosti (po metodologiji Ramsarske konvencije).
Flora i fauna parka.
Hutovo blato je dom 240 vrsta ptica močvarica, 44 vrste riba i jegulje, 11 vrsta gmazova, 7 vrsta vodozemaca, preko 700 vrsta biljaka, kao i neistraženi broj insekata, kukaca i gljiva. Smatra se jednim od najvećih zimovališta ptica u Europi. Floru parka čine mnogobrojne vrste. Na vodenim površinama dominiraju lopoč ("Nymphaea alba"), lokvanj ("Nuphar luteum") te mrijesnjak ("Potamogeton sp.") i žabnjak ("Ranunculus sp."). U tršćacima dominiraju trska ("Phragmites sp."), rogoz ("Typha sp."), šaš ("Carex sp.") i sita ("Juncus sp."). Na šumskim i livadskim predjelima rastu jasen ("Fraxinus sp."), hrast ("Quercus sp."), veprina ("Ruscus sp."), mogranj ("Punica feNrum"), borovica ("Juniperus sp."), vrba ("Salix sp."), brijest ("Ulmus sp."), joha ("Alnus sp."), kupina ("Rubus sp."), dud ("Morus sp."), mrtva kopriva ("Lamium sp.") i djetelina ("Trifolium sp.").
Zanimljivosti.
O postanku Hutova blata se veže legenda o Gavanovim dvorima.

</doc>
<doc id="81956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81956" title="Ženska malonogometna liga otoka Hvara">
Ženska malonogometna liga otoka Hvara

Ženska malonogometna liga otoka Hvara je malonogometno natjecanje, na kojem sudjeluju djevojčadi s otoka Hvara.
Tri prvoplasirane djevojčadi dobivaju pehare Nogometnog saveza Splitsko-dalmatinske županije, a pobjednice lige dobivaju prijelazni pehar.
Od 2003. se počelo razvijati današnje natjecanje.
2005/06..
Prvakinje su bile djevojčad "Tarantela" iz Jelse.
Sudionice su bile djevojčadi: "Špicaškondal" (Hvar), "Mila majka", "Tarantela", "Mizarole" (Svirče), "Ganadores", "Sunčani Hvar", "Lude koke", "Škrpine", "Lampedusa", "Bi-tange" i "Majta".
2006/07..
Konačni poredak: 
1. Mila majka 27 (Hvar)&lt;br&gt;
2. Tarantele (Jelsa)25&lt;br&gt;
3. Špicaškondal 22&lt;br&gt; 
4. Mizarole (Svirče) 20&lt;br&gt; 
5. Ganadores 15&lt;br&gt;
6. Lude koke 15&lt;br&gt;
7. Lampedusa 13&lt;br&gt;
8. Sunčani Hvar 10&lt;br&gt;
9. Škrpine (Sućuraj)7&lt;br&gt;
10. Majta 4&lt;br&gt;
11. Bi-tange 3.
Najbolja vratarica: Merita Hure (""Mila majka")&lt;br&gt;
Najbolja igračica: Ana Milatić ("Tarantele")&lt;br&gt;
Najbolji strijelci: Ivana Visković ("Mila majka") i Nikolina Makjanić ("Tarantele""), po 17 pogodaka
Pobjednička djevojčad je igrala u sastavu: "Merita Hure, Anđelka Ivušić, Diana Ćurin, Iris Novak, Lukrecija Lovrinčević, Ivana Visković, Ivana Petrić, Koraljka Lizatović, Marina Petrić, Ana Žuanić, Tanja Gabelić, Ivana Pandol, Rada Pavičić, Marijana Bibić i Sandra Lovrinčević".&lt;br&gt;
Trener: Toni Karković
2007/08..
Konačni poredak:
1. Mila majka (Hvar) 25&lt;br&gt;
2. Špicaškondal (Hvar) 20&lt;br&gt;
3. Tarantele 19 (Jelsa)&lt;br&gt;
4. Ganadores (Hvar)&lt;br&gt;
5. Lude koke (Jelsa)&lt;br&gt;
6. Mizarole (Svirče)&lt;br&gt;
7. Majta (Stari Grad)&lt;br&gt;
8. Ploča 85 (Stari Grad)&lt;br&gt;
9. Lampedusa (Stari Grad)&lt;br&gt;
10. Co to maš (Hvar)
Najbolja vratarica: Violeta Babić ("Lude koke")&lt;br&gt;
Najbolja igračica: Ivana Visković ("Mila majka")&lt;br&gt;
Najbolji strijelac: Ivana Visković ("Mila majka"), 18 pogodaka
Pobjednička djevojčad je igrala u sastavu: Diana Ćurin, Ivana Visković (kapetanica), Lukrecija Lovrinčević, Antonija Maljković, Andrea Ivušić, Anđelka Ivušić, Ivana Pandol, Marina Petrić, Stefani Fistonić, Tanja Gabelić, Merita Hure, Ines Rogošić i Ivana Šarić.
Trener: Toni Karković
2010..
Ženska malonogometna liga otoka Hvara 2010.:
Natjecanje je završilo 9. ožujka 2010. godine. Igralo se po ligaškom sustavu.
1. Majta (Stari Grad)&lt;br&gt;
2. Špicaškondal (Hvar)&lt;br&gt;
3. Ganadores (Hvar)&lt;br&gt;
4. Lude koke (Jelsa)&lt;br&gt;
5. Lampedusa (Stari Grad)&lt;br&gt;
Najbolja vratarica: Katarina Dešković ("Majta")&lt;br&gt;
Najbolja igračica: Ivana Visković ("Špicaškondal")&lt;br&gt;
Najbolji strijelac: Darija Šabić ("Lude koke"), 9 pogodaka
Pobjednička djevojčad je igrala u sastavu: Katarina Dešković, Rozita Kovačević, Antonia Glasinović, Antonija Kovačević, Nevena Lupi, Jasna Zaninović, Margarita Milevčić, Ivana Visković, Nikolina Dužević, Barbara Petrić, Andjela Carić, Frančeska Lušić i Amalija Tadić. &lt;br&gt;
Voditelj djevojčadi: Igor Dužević

</doc>
<doc id="81964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81964" title="Jaje">
Jaje

Jaje je oblik, a istovremeno i rani stadij samostalnog razvoja novog živog bića. Nastaje od oplođene (najčešće od muškog predstavnika vrste) ženske rasplodne stanice, najčešće nazvane i jajnom stanicom ili gametom.
Bjelanjak.
Bjelanjak (albumen) ima zaštitnu funkciju, prvenstveno očuvati embrij od mikroorganizama. Biološka uloga različitih proteina bjelanjka je zaštita embrija, i to :
Ovomucin je visokoglikolizirani glikoprotein (svaka treća aminokiselina je vezana uz šećer) koji je netopljiv u vodi. Ostali proteini bjelanjka su topivi u vodi i imaju važna preradbeno-funkcionalna svojstva :
Žumanjak.
Žumanjak je disperzija lipoproteinskih globula s različitim udjelima lipidne i proteinske frakcije u vodenoj fazi. Lipidna frakcija sadrži trigliceride, fosfolipide (lecitin) i kolesterol, a plazma sadrži u vodi topljive proteine i lipoproteine. Žumanjak jajeta sadrži samo 5% kolesterola, a 2/3 triglicerida tvore nezasićene masne kiseline, iznimno važne za pravilno funkcioniranje organizma.

</doc>
<doc id="81972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81972" title="Carigradski patrijarh">
Carigradski patrijarh



</doc>
<doc id="81977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81977" title="Makarios III.">
Makarios III.

Arhiepiskop Makarios III. (rođen kao "Mihalis Christodoulou Mouskos") (13. kolovoza 1913. – 3. kolovoza 1977.), arhiepiskop i primas autokefalne Ciparske pravoslavne Crkve (1950. – 1977.) i prvi predsjednik neovisne Republike Cipar.
Životopis.
Rodio se u selu Panaija, okrug Pafos, na Cipru. Godine 1926., u 13. godini odlazi kao novak u manastir Kiko, nakon čega u 20. godini, pohađa u Panciparsku gimnaziju u Nikoziji gdje maturira u 23. godini. Nastavlja obrazovanje studirajući teologiju i pravo na Sveučilištu u Ateni, gdje diplomira u 29. godini 1942. godine. Na raznim stipendijama, nastavlja usavršavanje u inozemstvu. Godine 1948. izabran je za episkopa Kitiona. Uzevši već monaško ime Makarios, vraća se na Cipar. 18. rujna 1950. godine postaje arhiepiskop, ali ne samo to nego je i etnarh, "de facto" nacionalni vođa svih ciparskih Grka. Jedno vrijeme bio je snažan zagovornik Enosisa, političke ideologije koja je imala za cilj ujedinjenje Cipra s Grčkom, no kasnije je javno poricao bilo kakvo sudjelovanje u nasilnim pokušajima ostvarivanja tog cilja.
Političko djelovanje.
Imao je značajnu ulogu u Pokretu nesvrstanih. Ipak, britanske kolonijalne vlasti nisu ga previše simpatizirale, a tisak u Velikoj Britaniji opisivao ga je kao pokvarenog grčkog svećenika. Ipak, kasnije su smekšali svoja stajališta prozvavši ga „The Black Mak“, zbog boje njegova episkopskog odijela. Kad su mu se tri episkopa Ciparske Crkve usprotivila, razriješio ih je i povećao broj episkopija na pet, smanjivši tako ovlasti svakog pojedinog episkopa. Nakon što je izabran za predsjednika Cipra, provodio je politiku pomirenja Grka i Turaka, ali bez prevelikog uspjeha. Imao je napete odnose s grčkom vojnom huntom (1967. – 1974.), koja je poznata kao „Režim pukovnika“. Jedan od ciljeva te hunte bilo je njegovo svrgavanje, u čemu su i uspjeli, ali se on ipak vratio. Kad je tijekom 1950-ih godina bio prognan, i vratio se, dočekale su ga dvije trećine odraslog stanovništva ciparskih Grka. Nakon invazije Turske na Cipar 1974. godine, pokušao je smiriti strasti, ali ni u tome nije uspio. Ipak, narod ga slavi kao jednog od svojih najvećih junaka. Umro je nenadano, od srčanog udara, a po svojoj je želji pokopan na planini Throni.

</doc>
<doc id="81980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81980" title="Nadbiskup Makarios">
Nadbiskup Makarios



</doc>
<doc id="81981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81981" title="Nadbiskup Makarios III.">
Nadbiskup Makarios III.



</doc>
<doc id="81987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81987" title="Estonska kruna">
Estonska kruna

Estonska kruna (ISO 4217: EEK, estonski: Eesti kroon) bila je službeno sredstvo plaćanja u Republici Estoniji od 1928. godine do 31. prosinca 2010., kada je zamijenjena eurom. 1 kruna je podijeljena na 100 senti.
Kruna je prvi puta puštena u upotrebu 1928. godine kada je zamijenila estonsku marku u omjeru 100:1. Bila je u upotrebi do sovjetske invazije 1940. godine kada je uvedena ruski rubalj.
Nakon raspada SSSR-a, Estonija je ponovo uvela krunu kao sredstvo plaćanja. 20. srpnja 1992. zamijenila je rubalj u omjeru 1 kruna = 10 rubalja. Estonska kruna bila je vezana uz njemačku marku (8 EEK = 1 DEM), a kada je marka zamijenjena Eurom, tečaj je vezan u odnosu 1 € = 15,64664 EEK.
1. siječnja 2011. estonska kruna je zamijenjena eurom.
Novčanice u optjecaju:
Kovanice u optjecaju:

</doc>
<doc id="81989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81989" title="Litavski litas">
Litavski litas

Litavski litas (ISO 4217: LTL) je bio zakonsko sredstvo plaćanja u Litvi. Dijelio se na 100 centi. Prvi put je uveden 1922. godine. Prestao se koristiti dok je Litva bila republika SSSR-a. Nakon raspada SSSR-a i proglašenja neovisnosti, litas je ponovo uveden 25. lipnja 1993. godine kada je zamijenio privremene talone. Ime litas dolazi od naziva države (isto kao kod Latvije lats).
Od 1994. do 2002. litas je bio vezan uz američki dolar i to po tečaju 1$ = 4 litasa.
1. siječnja 2015. Litva je uvela euro po tečaju 1€ = 3,4528 litasa. 

</doc>
<doc id="81992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81992" title="Letonski lats">
Letonski lats

Letonski lats (ISO 4217: LVL) (također i latvijski lats) bio je zakonsko sredstvo plaćanja u Latviji. 1 lats se dijelio na 100 santima. Prvi put se spominje 1922. godine. Prestao se koristiti nakonsovjetske invazije 1940. godine kad je zamijenjen sovjetskim rubljem. Nakon raspada SSSR-a i latvijske neovisnosti, ponovo je uveden kao sredstvo plaćanja 1993. godine. Mijenjan je u odnosu 200 letonskih rubalja = 1 lats.
Lats je zamijenjen za euro po tečaju 1€ = 0,702804 LVL, 1. siječnja 2014. 

</doc>
<doc id="81999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=81999" title="Jedi">
Jedi

Jedi su glavni protagonisti u svijetu Zvjezdanih Ratova. Oni su prikazani kao drevna monaška, akademska, meritokratska i kvazi militaristička organizacija, čije porijeklo datira otprilike 25.000 godina prije događaja " objavljenog u serijalu.
Jedijski Red je djelovao kao čuvari mira u galaksiji Zvjezdanih Ratova; brane i štite sav sapijski život, nikada ne napadaju. Red se sastojao od polima; učitelja, filozofa, znanstvenika, inženjera, liječnika, diplomata i ratnika. Jedijski moralni vrijednosni sustav smatrao je čistoću misli i odvojenost emocija ključnim za prosvjetljenje. Jedijska filozofija isticala je samo usavršavanje znanjem i mudrošću, pridržavanjem morala robovanja i nesebičnim služenjem kroz djela dobročinstva, građanstva i volonterizma; ova ideologija je ponavljajuća tema u svemiru Zvjezdanih Ratova. Jediji osporavaju emocije kao osnovni uzrok smrtne patnje; vjeruju da strah, bijes i ljubav izazivaju živa bića da se sukobe u sukobu i onemoguće racionalno djelovanje da učine ono što je objektivno ispravno. Njihovo tradicionalno oružje je svjetlosni sablja, uređaj koji stvara plazmu nalik na oštricu, pokretanu Kyber kristalom ili drugim predmetom fokusiranja, na primjer. Krayt biser.
Izmišljena organizacija nadahnula je novi religijski pokret u stvarnom svijetu, jediizam.
Etimologija.
Rečeno je da je riječ Jedi prilagodio George Lucas iz japanskog jezika 時代劇 (jidaigeki) (što znači „razdoblje drame“ filmova o samurajima) ili je možda nadahnuo riječima Jed (vođa) i Jeddak (kralj) u Barsoomova serija Edgara Ricea Burroughsa, serija koju je Lucas smatrao prilagoditi u film.
Film " sugerira da se unutar same mitologije Zvjezdanih Ratova odnosi na planet Jedha, izvor kristala koji se koriste u svjetlosnim načevima.
Izraz "padawan", koji se koristi za izmišljene Jedijske pripravnike, čini se da potječe iz sanskrta i može se shvatiti kao "učenik", kako na sanskrtu tako i od strane suvremenih izvornih govornika sanskritskih jezika.
Utjecaji.
George Lucas priznao je da su Jedi, Sith i ostali koncepti sile nadahnuti iz mnogih izvora. Tu spadaju: viteško viteštvo, paladinizam, samurajski bushido, Šaolinski samostan, šamanizam, feudalizam, hinduizam, Qigong, čakra, grčka filozofija, grčka mitologija, rimska povijest, rimska mitologija, dijelovi Abrahamske religije, konfucijanizam, šintō, budizam i taoizam, a da se ne spominje bezbroj kinematografskih prethodnika. Djela filozofa Friedricha Nietzschea i mitologa Josepha Campbella, posebno njegova knjiga Heroj s Tisuću Lica (1949.), izravno su utjecala na Lucasa i bila su ono što ga je pokrenulo u stvaranju 'modernog mita' Zvjezdanih Ratova.
Prikaz.
Kao što je prikazano u kanonu, Jedi proučavaju i koriste Silu kako bi pomogli i zaštitili one kojima je potrebna zaštita. Pripadnici Jedija, poznati kao Jedi Vitezovi, poštuju sav život braneći i štiteći one koji to ne mogu učiniti sami, težeći miroljubivim i neborbenim rješenjima sukoba i bore se samo u samoobrani i obrani onih koje štite. Trenirajući um i tijelo, Jedi nastoje poboljšati sebe neograničenim pristupom Sili, istovremeno pokušavajući poboljšati one pojedince i skupine s kojima dođu u kontakt. Poput njihovih zlih kolega, Sitha, glavno oružje Jedija je svjetlosni mač. Međutim, prema Lucasu, "Sila stvarno nema nikakve veze sa svjetlosnim mačem. Bilo tko može imati svjetlosni mač. To je samo oružje poput pištolja".
Skywalker saga.
"Glavni članak: Skywalker saga"
Originalna trilogija.
"Glavni članak: Trilogija Zvjezdanih Ratova"
Jediji su prvi put predstavljeni u filmu iz 1977. godine kao red redovnika ratnika koji služe kao "čuvari mira i pravde u galaksiji" i prihvaćanju mistične snage Sile. Obi-Wan Kenobi (Alec Guinness) objašnjava da je Galaktičko Carstvo gotovo uništilo sve Jedije te nastoji obučiti Lukea Skywalkera (Mark Hamill) kao posljednju nadu Jedijskog Reda. Darth Vader (David Prowse/James Earl Jones) također je utvrđen kao glavni neprijatelj Jedija. Na kraju filma, koji prikazuje Bitku kod Yavina, Luke je na putu da postane Jedi. U nastavku, ", Luke dobiva opsežnu obuku Jedija od starog (i jedinog preživjelig) Jedija Učitelja Yode (Frank Oz), čak nakon što saznaje da je Vader, u stvari, njegov otac, bivši Jedi Vitez Anakin Skywalker. Treći film u originalnoj trilogiji " završava tako što Luke iskupljuje Vadera i pomaže uništiti Carstvo, ispunjavajući tako njegovu sudbinu kao Jedi.
Dva posljednja Jedi Učitelja umiru tijekom događanja u filmovima nakon čega se vraćaju kao Silo duhovi kako bi pomogli Lukeu.
Prequel trilogija.
U prequel triloguji koja je sljedila, susreće se Jedije u trenutku njihovoj najvećoj snazi, sa sjedištem u Jedi hramu na Coruscantu, i baveći se rastućoj prisutnošću tamne strane Sile i povratkom Sitha. U "" (1999.), Jedi Učitelj Qui-Gon Jinn (Liam Neeson) otkriva devetogodišnjeg Anakina Skywalkera (Jake Lloyd) za kojeg vjeruje da je "Izabrani" Jedijskog proročanstva, a kojem je suđeno da dovede ravnotežu u Sili. Na kraju "Fantomske Prijetnje", Anakin je u uparen s Qui-Gon-ovim pripravnikom, mladim Obi-Wanom Kenobijem (Ewan McGregor), koji obećava da će ga obučavati.
Nastavak, "", utvrđuje da se Jediji odriću svih emocionalnih privrženosti, uključujući romantičnu ljubav, što se pokazuje problematičnim kada se Anakin, sada mlada odrasla osoba (Hayden Christensen), zaljubi u Padmé Amidalu (Natalie Portman). Klonski ratovi, o kojima se prvi put govori u originalnom filmu iz 1977., počinju kada su stotine Jedija sudjelovali u Bitci za Geonosis.
U ', Yoda povjerava Maceu Winduu da je proročanstvo Izabranog moglo biti pogrešno protumaćeno. Palpatine (Ian McDiarmid), za koga se otkriva da je Darth Sidious, manipulira Anakinom ljubavlju prema Padmé i nepovjerenjem prema Jedijima kako bi ga okrenuo na tamnu stranu i postavio kao svojeg Sith pripravnika, Darth Vader. Potonji počinje pomagati Palpatinu u lovu i uništavanju Jedija, koji su gotovo istrebljeni tijekom događaja "Osvete Sitha"; samo su Obi-Wan Kenobi i Yoda među nekolicinom Jedija koji su izbjegli početnu čištku. Kao što je otkriveno u seriji ', svakom je klonu bio implantiran čipom koje će Palpatine aktivirati pomoću zapovijedi Naredba 66, zakona koji kaže:
To je rezultiralo da se klonski vojnici poput zapovjednika Codyja odjednom okrenu protiv svojih generala i ubiju ih, dok Darth Vader predvodi 501. legiju za provođenje "Operacije Viteški pad" protiv Jedijskog hrama. Palpatine je uvjeravao narod Republike da su Jedi korumpirani ratni huškaći odgovorni za produženje Klonskih ratova, označivši ih kriminalnim i raspisanim nagradama na njima. Darth Vader nastavio je loviti i pogubiti gotovo sve preživjele Jedije u prvim godinama Carstva, u onome što je poznato kao Velika Jedijska čistka; samo je Yoda preživio dovoljno dugo da umre od starosti, dok su drugi poput Obi-Wana i Kanana umrli boreći se.
Sequel trilogija.
U filmu trilogije nastavaka saznajemo da je pokušaj Lukea da obnovi Jedi red krenuo po zlu nakon što je jedan od njegovih učenika, njegov nećak Ben, bio privućen tamnom stranom pod utjecajem Vrhovnog vođe Snoka te postao Kylo Ren. Odlučan da uništi sve što je Luke postavio, Ren ubija višak učenika i uzima manji broj sa sobom. Nakon Renovog pada na tamnu stranu i uništenja Novog Jedi reda Luke odlazi u samonametnuti eksil na planet Ahch-To, uvjeren da su on i loš utjecaj Jedija odgovorni za nemir u galaksiji.
U sljedećem filmu mlada Rey pronalazi Lukea na Ahch-To i uspjeva ga nagovoriti da ju podući o Sili. Za vrijeme njene poduke Luke joj govori o onome što on smatra oholosti Jedi reda koja je omogućila da Darth Sidious dođe do vlasti i sve njih umalo istrijebi. Za vrijeme boravka na otoku Rey otkriva stablo u kojemu se nalaze drevni Jedi spisi te saznaje za razlog Benovog pada na tamnu stranu i uvjerena da ga može spasiti odlazi. Luke ostaje na otoku i namjerava zapaliti stablo sa spisima, ali ipak ne ćini. U tom trenutku se pojavljuje duh Yode koji gromom pali stablo i uči Lukea da se treba učiti iz pogrešaka te da se majstori mjere po onima koji ih nasljeđuju. Kada Prvi red pokreće napad na Otpor na planetu Crait se odjednom pojavljuje Luke i suprotstavlja napadu. On i Kylo Ren se zapliću u dvoboji i Ren ga naočigled pobjeđuje. Luke razotkriva da se u stvarnosti još uvijek nalazi na drugom kraju galaksije od kuda se projekcirao. Na Ahch-To iscrpleni Luke gleda zalazak sunca nakon ćega postaje jedno sa Silom. Rey koja je ponijela drevne spise sa sobom zajedno s ostacima Otpora ulazi u Millennium Falcom i odlazi da nastavi obuku.
U završnom filmu otkriveno je da Sith Lord, imperator Palpatine, još uvijek živi i potajno vuče konce iza svega, čak i stvaranjem Vrhovnog vođe Snokea i Prvog reda. U svom posljednjem velikom pokušaju zauzimanja galaksije, stvorio je Konačni poredak, flotu od stotinu razarača od kojih je svaka sposobna uništiti planet. Smrt majke i veza s Rey, vraćaju Kylo Rena natrag u svjetlo. Kylo Ren, sad opet Ben Solo, udruži snage s Rey (za koju se ispostavi da je unuka Palpatina) i suprotstavi se imperatoru, dok njihovi prijatelji pokušavaju srušiti Završni red uz pomoć dobrovoljaca iz cijele galaksije. Palpatine je poražen od Rey i Bena. Ben žrtvuje svoj život za Rey da bi je uskrsnuo pomoću Sile, a Rey živi kako bi ponovno pokrenula Jedijski red.
Činovi vlasti i obrazovni napredak.
Centralno tijelo reda bio je Savjet, u kojem se nalazilo maksimalno dvanaest članova. Jediji su prije svega bili zaduženi za očuvanje mira u Staroj Galaktičkoj Republici. Kako su bili angažirani i u vojnim sukobima, bili su vični borilačkim vještinama. Tradicionalno oružje Jedi-viteza je svjetlosni mač. Zadatak svakog Jedija je da sam napravi mač, što je i konačna potvrda statusa.
Sila.
Sila se u ratovima zvijezda opisuje kao energetsko polje koje isijavaju sva živa bića. Jedi-vitezovi mogu razumjeti Silu i služiti se njom zahvaljujući simbiontskim organizmima zvanima midi-klorijani. Što je veći broj midi-klorijana, snažnija je Sila. U filmu "" doznajemo da je Anakin Skywalker imao preko 20000 midi-klorijana, više i od samog učitelja Yode.
Kodeks Jedija.
"Gdje nema emocija, tu je mir."
"Gdje nema ignorancije, tu je znanje."
"Gdje nema strasti, tu je spokoj."
"Gdje nema kaosa, tu je sklad."
"Gdje nema smrti, tu je Sila."

</doc>
<doc id="82000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82000" title="Gordana">
Gordana



</doc>
<doc id="82003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82003" title="Rilić">
Rilić

Rilić je niži jugoistočni ogranak biokovskog planinskog masiva, koji se sa zapada nadovezuje na Biokovo od Gornjih Igrana i prijevoja Sarnač, a proteže se do delte rijeke Neretve prema jugoistoku. U širem smislu taj ogranak obuhvaća predjele Rilić i Sutvid.
Najviši vrh predjela Rilić je "Šapašnik" (920 m), a predjela Sutvid je "Velika Kapela" (1155 m). Sjevernije i usporedno s Rilićem, u zaleđu se pruža Vrgorsko gorje s planinama Matokit, Mihovil i Šibenik s hrbatima Satulija, Veliki Šibenik (1314 m) i Mali Šibenik.

</doc>
<doc id="82004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82004" title="Dol Amroth">
Dol Amroth

Dol Amroth je grad iz knjige Gospodar prstenova.
Glavni je grad provincije Belfalas u južnom Gondoru. Smješten je na rtu zaljeva Belfalas, nasuprot uvale Cobas Heaven. Blizu se nalazi ušće rijeke Crnokorijen i vilenjačka luka Edhellond. Zidine su štitile Dol Amroth od valova tijekom vjetrovitih dana, a unutar samog grada bila je smještena visoka kula po imenu Tirith Aear zajedno s Dvorcem Prinčeva Dol Amrotha koji su vladali Belfalasom. Grb je bio brod u obliku srebrenog labuda na plavoj pozadini. Bio je poznat po pomorstvu i harfistima (svirali su na Aragornovoj krunidbi). Stanovnici su bili visoki, imali tamnu kosu i sive oči, te znali vilenjački jezik. 
Povijest.
Postoje dvije legende o postanku grada:
Prinčevi Dol Amrotha vladali su nezavisno Befalasom, ali ostali su odani Gondoru. Kao obalni grad, Dol Amroth je bio prva crta obrane od prijetnje Umbara. Petnaestog princa Dol Amrotha ubili su umbarski Pobunjenici 2746. godine. Njegov nasljednik također je poginuo u bitci pod nepoznatim okolnostima 2799. godine.
Dvije žene iz Dol Amrotha udale su se za vladare velikih kraljevstva Međuzemlja. Finduilas je bila supruga Denethora, Namjesnika Gondora, majka Boromira i Faramira. Druga je bila Lothiriel, sestra princa Dol Amrotha Imrahila, koja se udala za kralja Eomera od Rohana i iz njihovog braka započela je treća Loza Rohanskih Kraljeva.
Tijekom Rata za Prsten, Princ Imrahil od Dol Amrotha vodio je skupinu svojih vitezova zajedno sa 700 vojnika u obranu Minas Tiritha. Zajedno su jahali u pomoć Faramiru tijekom opsade Minas Tiritha i borili se u Bitci na poljima Pelennora 15. ožujka 3019. godine Trećega doba. Nakon bitke, Princ Imrahil je prema Aragornovoj odluci dobio privremenu vladavinu nad Minas Tirithom i za to se vrijeme zastava Dol Amrotha vijorila nad Ecthelionovom kulom. U Bitci kod Morannona 25. ožujka, vitezovi Dol Amrotha borili su se na prvoj crti.

</doc>
<doc id="82012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82012" title="The Seventh Song">
The Seventh Song

The Seventh Song kompilacijski je album američkog gitariste Steve Vaia iz 2000.g. To je njegov prvi kompilacijski album koji se ipak razlikuje od standardnih kompilacija tipa "najveći hitovi" ili "najbolje s albuma" gdje prvi puta radi neobičan zaokret. Sve skladbe (osim tri nove) mogu se naći na njegovim prijašnjim albumima. Skladbe na albumu The Seventh Song najvećim dijelom su emocionalne i dobro su se uklopile kao cjelina na albumu.
Nove skladbe na ovom albumu su "Melissa's Garden", "The Wall of Light", i "Boston Rain Melody".
Na albumu se nalazi 11 skladbi a producent je Steve Vai.

</doc>
<doc id="82016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82016" title="Beastie Boys">
Beastie Boys

Beastie Boys bio je američki rock sastav iz New Yorka. Sastav je osnovan 1978. godine kao punk sastav, no s vremenom počinju dodavati elemente hip hopa u svoju glazbu. Uskoro postaju rap rock sastav. Ipak, Beastie Boys nisu isključivo reperi. Njihova glazba se proteže preko mnogo različitih žanrova; od punk rocka i hardcorea do funka. Postavu Beastie Boysa činili su Adam "Ad-Rock" Horovitz (vokali, gitara), Adam "MCA" Yauch (vokali, bas) i Michael "Mike D" Diamond (vokali, bubnjevi). 
Beastie Boys su najprodavanija hip hop grupa na svijetu, i četvrti najprodavaniji hip hop izvođač, iza Tupaca Shakura, Eminema i Jay Z-ja.
Povijest sastava.
Od 1978. do 1983. godine sastav je uglavnom svirao punk, uz poneke druge žanrove. Godine 1983. sastav je snimio prvu rap pjesmu "Cooky Puss", koja je u svoje vrijeme bila hit na njujorškoj underground dance sceni. No tek dolaskom producenta Ricka Rubina, Beastie Boys su postali tročlana rap grupa. Godine 1984. izdali su single Rock Hard, a 1985. nastupali kao predgrupa Madonni na njenoj Virgin turneji. Uz veću medijsku eksponiranost slijedilo je još par singlova, te konačno krajem 1986. godine izašao je prvi album "Licensed To Ill" pod izdavačkom kućom Def Jam.
Album je polučio nevjerojatan komercijalni uspjeh, postao je najprodavaniji rap album '80-ih, i prvi rap album koji je došao na broj #1 Billboardove ljestvice.
Slijedila je svjetska turneja s "Public Enemyjem" koja je izazvala brojne kontroverze, jer su Beastie Boysi na pozornici imali plesačice koje su plesale u kavezima i veliki zračni penis na napuhavanje, sličan onom kakav su imali Rolling Stonesi tijekom 1970-ih godina.
No grupa je ubrzo, nezadovoljna svojim imidžem, odselila u Los Angeles, gdje su potpisali za izdavačku kuću Capitol Records. Tamo su uz producente Dust Brothers i Matta Dikea snimili svoj drugi album "Paul's Boutique", koji je izašao 1989. godine. "Paul's Boutique" je imao slab komercijalni uspjeh, no to je po mnogima najbolji album Beastie Boysa dosada. Snimljen tehnikom sempliranja i slojevitog "kolažiranja" zvukova, smatra se jednim od remek-djela hip hopa, uvelike zbog svoje produkcije.
Početak devedesetih donio je razne promjene. Beastie Boys su uredili svoj novi studio "G-Son" u Atwater Villageu, Kalifornija, te se ponovo prihvatili svojih instrumenata. Godine 1992. izlazi treći album "Check Your Head", koji se proteže od hip hopa i rocka, do funk instrumentala. Iste godine Beastie Boys osnivaju i glazbenu etiketu Grand Royal. Godine 1994. izlazi "Ill Communication", četvrti studijski album, po svom alternativnom pristupu vrlo sličan prijašnjem "Check Your Head".
Godine 1995. popularnost Beastie Boysa je bila potvrđena kada su ulaznice za dvoransku turneju u Americi rasprodane u roku od par minuta. Beastie Boys su se sve više počeli baviti aktivizmom na području slobode i ljudskih prava, pa je tako 1996. godine Adam Yauch (MCA) organizirao prvi Tibetan Freedom Concert, dvodnevni festival s ciljem osvješćivanja svijeta o problemima stanovnika Tibeta, održan u San Franciscu, kojem je prisustvovalo 100 000 ljudi.
Beastie Boysi su se više puta ispričali za svoje prijašnje uvredljive tekstove. Tako u antologiji "" Adrock na temu svojih novih protuseksističkih stihova i prijašnjeg ponašanja Beastie Boysa piše: "Radije bih prema tebi bio licemjer nego zombi zauvijek".
Godine 1997. sastav se vratio u rodni New York te snimio novi album "Hello Nasty". Iz ekipe je otišao DJ Hurricane, a novi DJ je postao Mix Master Mike. "Hello Nasty" (izašao 1998.) je Beastie Boysima donio dvije Grammy nagrade: nagradu za najbolji alternativni album i nagradu za najbolju rap pjesmu rap dua ili grupe, te dvije MTV Video Music nagrade. Godine 2000. Beastie Boys su planirali "Rhyme and Reason" turneju s Rage Against The Machine, no turneja je otkazana nakon što je Mike D doživio ozljedu u biciklističkoj nezgodi. Kad je dovršio rehabilitaciju, Rage Against The Machine se već razišao.
"To The 5 Boroughs", šesti album, izašao je 2004. godine, pun stihova koji kritiziraju Georgea Busha i rat u Iraku. Album je debitirao na broju #1 Billboardove ljestvice, sa singlom "Ch-Check It Out" na vrhu Billboardove Modern Rock Tracks ljestvice.
No sedmi album "The Mix-Up", objavljen 2007. godine za razliku od prošlog uopće ne sadrži stihove, već 12 novih instrumentalnih pjesama. Po tome je ovaj album nalik kompilaciji "The In Sound From Way Out!" iz 1996. godine, koja se sastoji samo od instrumentala nastalih između 1992. i 1994. godine. Na 50. dodjeli nagrada Grammy održanoj 10. veljače 2008. godine Beastie Boysi su osvojili Grammy za "The Mix-Up" u kategoriji "najbolji pop instrumentalni album".
Novi, osmi studijski album Beastie Boysa "Hot Sauce Committee Part Two" objavljen je 3. svibnja 2011. godine.
Nakon smrti Adama Yaucha 2012. godine, sastav je ubrzo objavio kako više neće nastupati.

</doc>
<doc id="82021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82021" title="Alive in an Ultra World">
Alive in an Ultra World

Alive in an Ultra World "live" album je gitariste Steve Vaia snimljen tijekom svjetske turneje "The Ultra Zone" 2000.g. a izašao je 2001.g. Svaka pjesma na albumu odsvirana je u drugom gradu koji su posjetili tijekom turneje. Inače ove skladbe se ne mogu naći na njegovim prethodnim albumima ("Whispering a Prayer" može se naći na CD-u s G3 turneje "").
Album je izdan kao dvostruki CD. Na prvom CD-u nalazi se 8, a na drugom 7 skladbi.

</doc>
<doc id="82023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82023" title="Mačeta">
Mačeta

Mačeta je dugački nož širokog lista, dužine sječiva od 30 do 65 cm.
Širom svijeta je rasprostranjena kao ručni poljoprivredni alat i priručno oružje, a služi za sječenje trave (trske) i tanjeg raslinja. S obzirom na to da je namijenjena za učestale udarce izrađuje se uglavnom od ugljičnog čelika, oznake po AISI-u 1045 do 1095 koji je elastičan i prilično lako se brusi, iako podložan koroziji. Kako se izrađuje iskucavanjem iz materijala, oštrica nema osnovnu kosinu - kao sjekira npr., te nije pogodna za zahtjevnije sječenje. Jeftin i dostupan alat često je zloupotrebljavan za krvave obračne kao u Ruandi ili Južnoj Americi. Standardni dio opreme mnogih vojski, osobito u tropima.

</doc>
<doc id="82026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82026" title="Praputnjak">
Praputnjak

Praputnjak je naselje u Hrvatskoj u zaleđu Bakarskog zaljeva, a administrativno pripada gradu Bakru, koji je dio Primorsko-goranske županije.
Praputnjak se nalazi uz cestu Karolinu, građenu od 1725. do 1732. godine, između Hreljina i Krasice.
Zaštitnik mjesta je Sveti Josip. Dan mjesta Jožehova je 19. ožujka.
Zemljopis.
Cijelom dužinom kroz Praputnjak prolazi županijska cesta D5061. Naselje prati cestu i konfiguraciju terena, te se nepravilno širi od glavne prometnice samo u dijelu oko crkve koja se nalazi u centru mjesta. Oko crkve je i najveća koncentracija kuća. To područje predstavlja zaštićenu etno cjelinu. 
Naselje nema imenovane ulice, ali stanovništvo prepoznaje dijelove naselja (zaseoke): Selo (centar mjesta), Pod Selo, Meja, Košćica, Raskrižje, Femberovo, Gosponovo, Solina, Ogradica, Gajina, Studenac, Trnovica, Lunga, Bajta.
U centralnom dijelu naselja nalazi se crkva Sv. Josipa iz 18.st., Dom kulture i područna osnovna škola (od 1. do 4. razreda).
Južno od naselja nalazi se krški dolac Dolčina.
Od ruba Dolčine do ruba Bakarskog zaljeva, na vrlo strmim padinama uređeni su prezidi koji nose naziv takala, izvorni naziv je i Praputnjarske prezidi, no često ćemo u novije vrijeme čuti naziv bakarski Prezidi. Ovaj UNESCOM zaštićen spomenik najispravnije je zvati toponimom takala ili prostornom pripadnošću Praputnjarske prezidi.
Praputnjak je, uz grad Bakar, jedino mjesto bakarskog kraja koji ima svoju plažu tj. katastarski izlaz na more.
Povijest.
Na praputnjarskoj Gradini nalaze se prapovjesna nalazišta i nalazišta iz rimskog doba.
Kasnije tijekom 15. i 16. st. su se formirala novija naselja na rubu Dolčine: Bujansko, Fitnićevo, Demelićevo i Tadejsko
1657. u jednoj latinskoj ispravi spominju se imena Prapotnik i Prapotnjak
Prvi pisani spomen kapele sv. Josipa u bakarskim spisima je iz 1716. g.
Tijekom gradnje Karolinske ceste (današnja županijska cesta) od l725. do 1732. godine, stanovništvo je nagrađivano parcelama za gradnju kuća ako se preseli uz cestu i tada nastaje današnji linijski oblik naselja.
Prezidi su nekadašnje poljoprivredno područje na obroncima Bakarskog zaljeva između Bakra i Bakarca. Uređenje je počelo u vrijeme vladavine kraljice Marije Terezije koja je dozvolila da lokalno stanovništvo iskrči šumu koja je rasla na obroncima prema moru i zasadi vinograd. Iskrčeno zemljište je postalo njihovo vlasništvo i bili su 5 godina oslobođeni svih davanja. Radili su se kameni suhozidi(gromače), a u prostor koji je nastao žene (težakinje) su na leđima u kofama(brentama) donosile zemlju u koju se sadila vinova loza. Isključivo od loze dobivene na praputnjarskim prezidima nekada se u podrumima na Praputnjaku radilo pjenušavo vino "Bakarska vodica". 
1789. godine Praputnjak postaje samostalna župa Sv. Josipa prema istoimenoj crkvici koja se nalazila na mjestu današnje župne crkve. Na mjestu stare crkvice krajem 19. stoljeća dovršena je crkva koja i danas dominira panoramom mjesta.
1806. župnik Tomo Miloš otvara groblje na Praputnjaku (do tada su se Praputnjarci pokapali na groblju u Bakru)
1864. godine župnik Štiglić osniva u mjestu školu koja djeluje u župnikovoj kući. Škola je 1872. dobila i vlastitu zgradu u kojoj je i danas smještena Područna škola Praputnjak
1818. Praputnjak na Meji presjeca odvojak Lujzinke ceste od Gornjeg Jelenja za [Bakar], kada je na Meji postavljena Harmica, na kojoj se naplaćivala cestarina po svakom vozu. Kameni stol "kamik" koji je služio za naplatu "kaldrmine" se i danas nalazi uzidan na Meji.
Do 2012. u zgradi škole je radio poštanski ured s poštanskim brojem 51225. 
Kultura.
Centar kulturnog djelovanja u Praputnjaku je Dom kulture koji se nalazi iznad centra naselja, iza crkve Sv. Josipa. 
Sagrađen je 1978. godine. U domu djeluje čitaonica...

</doc>
<doc id="82028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82028" title="The Elusive Light and Sound, volume 1">
The Elusive Light and Sound, volume 1

The Elusive Light and Sound, volume 1 album je Steve Vaia na kojem se nalaze pjesme koje je snimio za film i televizijske emisije
Popis pjesama.
Neke skladbe dolaze iz filma "Crossroads" iz 1986.g., "Ralph Macchio" i "Joe Seneca". U tom filmu Steve Vai glumi "Jacka Butlera" suparnika u sviranju gitare kojeg "Macchio" mora pobijediti kako bi oslobodio dušu svoga prijatelja blues gitariste.

</doc>
<doc id="82044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82044" title="Politika proizvoda">
Politika proizvoda

Politika proizvoda tiče se kako proizvodnih tako i ostalih privrednih grana i ima veliku važnost u cjelokupnoj politici poduzeća. U tom kontekstu politiku proizvoda se može gledati kao podsustav poslovne politike poduzeća, ali i marketinga.
Stoga je politika proizvoda jedan važan dio politike poduzeća i na toj razini predstavlja poslovnu politiku. Pošto je centar pozornosti na proizvodu / usluzi logično je da u cijelu priču potrebno uključiti i marketinški aspekt jer se upravo tim proizvodima / uslugama pomoću marketinškog spleta (mixa) ostvaruje svrha poduzeća, a to je za veliku većinu kompanija profit. 
Važno je istaknuti da svako poduzeće mora imati razvojnu politiku ili jednostavnije rečeno viziju gdje se vide u budućnosti i na koji način doći do tog cilja. Razvojna politika poduzeća zapravo čini okvir i bazu u kojoj se, između ostalog, nalazi i razvojna politika proizvoda. Dobro je poznato da je razvojna politika presudna za opstanak, rast i razvoj poduzeća i da bi se ona trebala temeljiti na znanstvenim istraživanjima.
Važnost politike P|U.
Skraćenica P|U koristit će se u daljnjem tekstu za označavanje pojma : proizvod | usluga
Važnost politike P|U najbolje se očituje kroz nekoliko pokazatelja koji govore u prilog tome da se sustavnim i permanentnim (stalnim) provođenjem aktivnosti koji se tiču proizvoda i politike proizvoda može doći do kvalitetnih proizvoda i rezultata u konačnici. Čimbenici kroz koje se vidi važnost politike P|U :
Rezultati pravilne politike P|U.
Kolika je važnost politike P|U može se vidjeti kroz sljedeće pokazatelje koji govore o tome što se postiže i osigurava kvalitetnom i pravilnom politikom P|U :
Uvjeti za oblikovanje.
Međutim, da bi se ostvarili svi ovi čimbenici koji su navedeni kao faktori koji predstavljaju važnost politike P|U moraju postojati određeni uvjeti da bi se takva učinkovita politika oblikovala. U teoriji se navode tri (3) osnovna preduvjeta za kvalitetno oblikovanje politike P|U :

</doc>
<doc id="82048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82048" title="Kim Mehmeti">
Kim Mehmeti

Kim Mehmeti (Grčec kraj Skoplja, 10. prosinca 1955.), albanski i makedonski romansijer, novelist, esejist, polemičar, publicist, novinar i prevoditelj. 
Jedan je od osnivača političkog tjednika na albanskom jeziku “Lobi” koji je izlazio u Skoplju od 2001. do 2006. Bio je glavni i odgovorni urednik časopisa za kulturu na albanskom jeziku “Jehona” (Skoplje) i nakladničke djelatnosti skopskog lista na albanskom jeziku „Flaka e vëllazërimit“ (1991. – 1992.) i glavni i odgovorni urednik Alternativne informativne mreže “AIM” za Makedoniju i njezin koordinator za južni Balkan (1994. – 2003.). U Sorosovoj zakladi "Otvoreno društvo za Makedoniju" bio je koordinaror nakladničke djelatnosti, zatim izvršni direktor "Centra za multikulturno razumijevanje i suradnju" u Skoplju (1997. – 2003.) te zamjenik generalnog direktora Makedonske televizije (2003. – 2004.). Pokretač je više građanskih inicijativa u Makedoniji i regiji. Trenutačno je predsjednik Građanskog pokreta “Ndryshe” (“Drukčije”) koji se zalaže za afirmaciju demokratskih vrijednosti i ljudskih prava.
Kim Mehmeti piše na materinskom albanskom i na makedonskom jeziku. Tipičan bilingvist, on je danas nesumnjivo jedan od najafirmiranijih suvremenih albanskih prozaika, a istovremeno i jedan od najzanimljivijih predstavnika novijega vala suvremene makedonske proze. Svoje književne prvijence početkom osamdesetih godina 20. stoljeća piše na makedonskom jeziku, ali se ubrzo javlja i s kratkim prozama na albanskom, da bi danas bio ravnopravno zastupljen u obje književnosti: albanskoj i makedonskoj. Mehmeti je rođeni pripovjedač, nesklon tezama, nadasve ponesen samim tkanjem pripovjedne materije. Zato je njegova proza iznimno privlačna, jer je čitatelj uvučen u zavodljivu igru odgonetanja onoga što je živahno ispreplela njegova razigrana mašta u naponu između fantazmagorije "stvarnog" i realnosti "imaginarnog". Sudbina kao mjera života bitno je označila sva njegova prozna djela.
Prevođen je i objavljivan na njemačkom, engleskom, francuskom, turskom, hrvatskom i drugim jezicima. U nizu je antologija, pa i u Hrvatskoj (“Gospodari labirinta / antologija snova, maštarija i fantastičnih priča”, priredio Borislav Pavlovski, Naklada MD, Zagreb, 1998.), zastupan i kao albanski i kao makedonski književnik. Hrvatskom se čitateljstvu kratkim prozama više puta predstavio na stranicama književnog časopisa “Istra“.
Prevodi s makedonskog na albanski i obrnuto.

</doc>
<doc id="82051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82051" title="Vinko Kraljević">
Vinko Kraljević

Vinko Kraljević (Duboko Mokro, Široki Brijeg, 16. ožujka 1952.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="82075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82075" title="Albin Vidović">
Albin Vidović

Albin Vidović (Zagreb, 11. veljače 1943. – Bjelovar, 8. ožujka 2018.), hrvatski rukometaš.
Karijera.
Rukometnu karijeru započeo je u rukometnom klubu "Željezničar" iz Bjelovara, 1956. godine, s kojim je nastupio u završnici europskog kupa 1962. u Parizu. Iako je "Željezničar" izgubio od njemačkog kluba Frisch Auf Göppingena, Vidović je bio najbolji igrač utakmice i najbolji strijelac turnira.
U redovima bjelovarskog "Partizana" nastupao je od 1960. godine. Za klub je igrao dugi niz godina i kao jedan od glavnih igrača, osvojio naslove prvaka države 1967., 1968., 1970., 1971. i 1972. godine te Kup europskih prvaka 1972. godine. Igrao je i u završnici europskog kupa godinu kasnije, kada je bjelovarski klub izgubio od moskovskog MAI-ja, koji je tada činila sovjetska rukometna reprezentacija.
Nastupio je za reprezentaciju bivše Jugoslavije 44 puta i postigao 48 pogodaka, a dva puta je nastupio i za mladu reprezentaciju. &lt;br&gt;
Osvojio je s reprezentacijom zlatne medalje na Svjetskom prvenstvu 1964. godine, u Čehoslovačkoj, na Mediteranskim igrama 1967. godine u Tunisu te na Olimpijskim igrama 1972. godine u Münchenu. 
Hrvatski klub olimpijaca izabrao ga je za dopredsjednika na svojoj osnivačkoj skupštini 1993. godine.
Njegov sin Zenon Vidović je također rukometaš i nastupao je za rukometni klub Bjelovar. Trenutno djeluje kao trener u Bjelovaru, a Zenonov sin Amon također se bavi rukometom na poziciji desnog krila.

</doc>
<doc id="82080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82080" title="Josip Kopjar">
Josip Kopjar

Josip Kopjar (Orehovec kraj Novog Marofa, 4. ožujka 1941. - Nevinac kraj Bjelovara, 31. srpnja 2004.), hrvatski katolički svećenik, dekan bjelovarskog dekanata od 1989. do 2004. godine.
Rodio se 1941. u Orehovcu kraj Novog Marofa u župi Remetinec. Nakon pučke škole polazi sjemenište i klasičnu gimnaziju u Zagrebu, gdje je položio maturu 1960. Kao redovni student završio je šestogodišnji studij na Bogoslovnom fakultetu u Zagrebu te je zaređen za svećenika 29. lipnja 1967. Prvu godinu nakon ređenja, pomagao je po raznim župama, a od 1968. do 1970. bio je kapelan u Bjelovaru kod župnika Mije Jagodara. Imenovan je župnikom u Nevincu kraj Bjelovara, 19. veljače 1970. i tamo je ostao do smrti. Godine 1972. privremeno se brinuo i za župu Velika Pisanica. U Nevincu je radio na katehizaciji. Organizirao je sv. misije, bio je omiljen među ljudima i poznat na širem području Bjelovarsko-bilogorske županije. Temeljito je obnovio crkvu sv. Katarine u Nevincu. Organizirao je brojne pothvate za opće dobro mjesta i župe. Zagrebački nadbiskup, kardinal Franjo Kuharić, imenovao ga je 25. siječnja 1989. dekanom Bjelovarskog dekanata. Bio je na toj dužnosti do smrti. Pokopan je na mjesnom groblju u Nevincu. 

</doc>
<doc id="82084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82084" title="Poker">
Poker

Poker je popularna kartaška igra u kojoj se igrači sa zatvorenim ili djelomično zatvorenim kartama klade u središnji pot. Pot osvaja osoba s najjačom kombinacijom karata ili osoba koja je povisila ulog, a ostali su odustali.
Povijest.
O povijesti pokera se može debatirati. Nalik je Perzijskoj igri as nas, i moguće su ju perzijski mornari prenijeli u New Orleans. Ime je porijeklom nastalo od francuske riječi "poque", koja je porijeklom iz njemačke riječi "pochen". Nije jasno porijeklo pokera i veza s igrama ovih naziva. Igra je povezana s istim porijeklom renesansne igre primero i francuskog brelana. Engleska igra brag ,jasno nastala od brelana, a uključivala je blefiranje. Moguće je da su sve ove igre pridonijele stvaranju pokera kakvog znamo danas.
Engleski pisac Joseph Crowell izvijestio je da se igra igrala u New Orleansu 1829., sa špilom od 20 karti i četiri igrača koji se međusobno klade da imaju najjaču ruku. Jonathan H. Green je u knjizi, An Exposure of the Arts and Miseries of Gambling (G. B. Zieber, Philadelphia, 1843) opisao širenje igre preko brodova na Mississippiju, gdje je igra bila obična zabava. Širila se preko Mississippija prema zapadu za vrijeme zlatne groznice.
Ubrzo nakon širenja se počinje upotrebljavati 52 karte za igranje i dodaje se fleš. Za vrijeme američkog građanskog rata su se dodali mnogi dodatci, među kojima su draw poker, stud poker i skala. Igre sa zajedničkim kartama se dodaju 1925. .
Suvremeni turniri su postali popularni u američkim kockarnicama poslije početka World Series of Poker u 1970. Najpoznatiji pobjednici tog vremena su bili Johnny Moss, Amarillo Slim, Bobby Baldwin i Doyle Brunson. Velika popularnost je započela u 21. stoljeću zbog pojavljivanja online pokera i hole-card kamera (kamera koja snima igraće karte) koja omogućuje gledatelju praćenje igre. Zanimanje za poker turnirima su povećali sateliti za velike turnire, koji igračima omogućuju online kvalifikaciju. WSOP pobjednici 2003. i 2004. Chris Moneymaker i Greg Raymer su svoja mjesta osvojili na online kvalifikacijama.
Igra.
Postoje mnoge varijante pokera, no svi se igraju po istom načelu.
Pravo dijeljenja karata rotira se u smjeru kazaljke sata, djelitelj ima oznaku u obliku žetona pored sebe koji se naziva "Dealer Button". U kockarnicama djelitelj je zaposlenik kockarnice koji zamjenjuje igrače u dijeljenju karti. Iako sve dijeljenje preuzima jedna osoba, na stolu se nalazi žeton koji se pomiče u smjeru kazaljke sata koji prikazuje nominalnog djelitelj da bi se mogao odrediti redoslijed ulaganja.
Jedan ili više igrača su prisiljeni postaviti osnovni ulog (čest je engleski izraz "pot"). Osnovni ulog može biti ulog na slijepo (Blinds) koji postavljaju prva dva igrača ili ante, ulog koji plaćaju svi igrači na stolu da bi se stvorio osnovni ulog. Djelitelj miješa karte, presiječe ih i dijeli jednu po jednu igračima u smjeru kazaljke sata. Karte se dijele otvoreno (okrenute prema gore) ili zatvoreno (skriveno, okrenute prema dolje) ovisno o vrsti pokera. Nakon početnog dijeljenja počinje prvi krug klađenja. U svakom krugu se razvijaju ruke, često dodavanjem dodatnih karata ili zamjenom dodijeljenih karata. Nakon svakog kruga se ulozi skupljaju u centralni ulog.
Ako jedan igrač postavi okladu, ostali igrači su prisiljeni odustati, platiti okladu ili ju povisiti. Ako ni jedan protivnik ne plati okladu, igrač koji je postavio okladu dobiva pot, ne mora pokazati svoju ruku i započinje nova ruka. Mogućnost pobjede bez pokazivanja ruke onda omogućuje i tzv. "blefiranje". Blefiranje - riskantan pokušaj uvjeravanja protivnika da igrač (koji blefira) ima jaču kombinaciju karata - omogućuje, znači, pobjedu slabijih ruku nad jačima, tj. ulog (pot) može osvojiti osoba sa slabijom kombinacijom karata od osobe koja ima jaču kombinaciju karata, ako je uspjela kod ove izazvati dojam da protivnik možebitno ima jaču kombinaciju.
Ako je više od dva igrača u igri nakon zadnjeg kruga klađenja dolazi do pokazivanja, gdje igrači pokazuju svoje skrivene karte i uspoređuju ruke međusobno. Najjača ruka osvaja pot.
Varijante pokera.
Najpopularnije vrste pokera su:

</doc>
<doc id="82089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82089" title="Ahmad Kasravi">
Ahmad Kasravi

Ahmed Kasravi (Hokmabad, Tabriz, 29. rujna 1890. – Teheran, 11. ožujka, 1946.) bio je iranski jezikoslovac, povjesničar i filozof.
Životopis.
Otac mu je umro kad mu je bilo 13 godina pa je radio u tkaonici sagova. Prema želji pokojnog oca, pohađao je šijitsko sjemenište u Tabrizu. Razočaran pomanjkanjem slobode, potražio je namještenje u Ministarstvu pravosuđa, odakle se morao udaljiti jer je favorizirao seljake i njihove probleme. Godine 1934. počinje objavljivati članke u kojima kritizira perzijske pjesnike, a kad se odbija odreći svojih stavova, prisiljen je udaljiti se i sa sveučilišta.
Ubojstvo.
Nakon neuspješnog atentata u travnju 1945, Kasravi je ubijen u teheranskoj sudnici za vrijeme procesa koji se protiv njega vodio zbog "klevetanja islama". S njim je ubijen i jedan njegov suradnik, a za oba atentata odgovorna je šijitska teroristička organizacija Fadajane Islam (Posvećenici islama).

</doc>
<doc id="82092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82092" title="Pentagon">
Pentagon



</doc>
<doc id="82096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82096" title="Guanako">
Guanako

Guanako (lat. "Lama guanicoe") elegantna je, skladno građena životinja nalik devi koja nastanjuje predjele Južne Amerike. Bliski su srodnici ljame, alpake i vikunje.
Izgled.
Guanako je visok otprilike 175 centimetara, i teži otprilike 90 kilograma. Poput ljame, prekriven je dvostrukim slojem grubog pokrovnog krzna i mekanog osnovnog krzna, koje je još nježnije i radi toga mnogo cjenjenije od krzna alpake (iako guanako ima manje krzna od alpake). Guanakovo je mekano runo slabije kvalitete samo od krzna vikunje, bliskog guanakovog srodnika. Boja krzna ne razlikuje se previše između jedinki, varirajući od svijetlosmeđe do tamne boje cimeta i bijelog donjeg krzna. Guanakovo je lice sive boje, i ima malene uspravne uši. Veoma je upadljiv zbog svojih velikih, opreznih smeđih očiju, aerodinamičnog oblika i energičnog koraka. Idealan je za držanje u velikim stadima na otvorenim pašnjacima.
Stanište i način života.
Guanakovo je prirodno stanište Južna Amerika (Bolivija, Peru, Ekvador, Čile, Argentina). Najbrojniji su u Čileu, dok ih u Boliviji uzgajaju bolivijski Indijanci, s namjerom da povrate njihovu populacijsku stabilnost. Žive u visokom gorju, ali se ponekad spuštaju i u nizine. Živi u stadu koje se sastoji od 4-10 ženki s jednim mužjakom. Kada se nađe u opasnosti, guanako će pljunuti grabežljivca, u namjeri da ga zastraši. 
Razmnožavanje.
Guanako spolnu zrelost dosegne nakon 2-3 godine. Sezona parenja traje tijekom čitave godine, a ženka mladunče nosi 320-330 dana. 

</doc>
<doc id="82100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82100" title="Kanadski dolar">
Kanadski dolar

Kanadski dolar (ISO 4217: CAD) je službeno sredstvo plaćanja u Kanadi od 1858. godine. Označava se s $ ili C$ - kako bi se razlikovao od ostalih valuta koje nose naziv dolar. 1 dolar sadrži 100 centi. 
U neslužbenom govoru, za kanadski, kao i za američki dolar se koristi naziv "buck", a na francuskom govornom području "piastre".
Novčanice su izdane u apoenima od 5, 10, 20, 50 i 100 dolara. Sve su novčanice istih dimenzija, ali imaju različite boje koje prevladavaju na novčanicama. Označene su i Brailleovim pismom kako bi slijepe osobe mogle znati vrijednost novčanice.
Kovanice su izdane u apoenima od 1 centa (penny), 5 centi (nickel), 10 centi (dime), 25 centi (quarter), 50 centi (50 cent piece), 1 dolara (loonie) i 2 dolara (toonie). Na svakoj kovanici nalazi se lik kraljice Elizabete II.
Zanimljivosti.
Na novčanicama od 5 kanadskih dolara, tiskanim između 1969. i 1979. nalazio se Puretić blok, izum bračkog ribara Maria Puretića.

</doc>
<doc id="82101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82101" title="Meksički pezo">
Meksički pezo

Meksički pezo (španjolski "peso mexicano") (ISO 4217: MXN) je zakonsko sredstvo plaćanja u Meksiku. Označava se oznakom $, ili Mex$ kako bi se razlikovao od drugih valuta koje nose naziv dolar. Sastoji se od 100 centava koji se označavaju oznakom ¢.
Prije revalvacije pesosa 1993. godine, ISO kôd bio je MXP.
U optjecaju se nalaze novčanice od 20, 50, 100, 200, 500 i 1000 pesosa.

</doc>
<doc id="82104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82104" title="Belizejski dolar">
Belizejski dolar

Belizejski dolar (ISO 4217: BZD) je službeno sredstvo plaćanja u Belizeu. Označava se sa $ ili s Bz$ kako bi se razlikovao od drugih valuta koje nose naziv dolar. 1 dolar sadrži 100 centi. Belizejski dolar vezan je uz tečaj američkog dolara u omjeru 1 USD = 2 BZD.
Kovanice u optjecaju:
Novčanice u optjecaju:

</doc>
<doc id="82105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82105" title="Surinamski dolar">
Surinamski dolar

Surinamski dolar (ISO 4217: SRD) je službeno sredstvo plaćanja u Surinamu od 2004. godine kada je zamijenio surinamski gulden u omjeru 1000 guldena za 1 dolar. Dijeli se na 100 centi.
Kovanice u optjecaju:
Novčanice u optjecaju:

</doc>
<doc id="82106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82106" title="Američki muflon">
Američki muflon

Američki muflon (lat. "Ovis canadensis") je tipični sisavac Rocky Mountainsa u zapadnim dijelovima SADa, na jugozapadu Kanade i sjeverozapadu Meksika. Dio su roda ovaca, a neki zoolozi smatraju ih, zajedno s Dallijevim i sibirskim sniježnim ovcama podvrstama divljih ovaca.
Obilježja.
Oba spola imaju rogove. Mužjakovi su zakrenuti (110cm ), a ženkini ravni (30cm). Muflon je ugrožen zbog njihovih rogova koji se koriste kao ukras, a teže oko 14 kg. Mužjaci se jakim udaranjem rogova o rogove bore za prevlast. Bore se oko ženki ili oko teritorija. Ti udarci su jako glasni. Muflon ima izvrstan vid koji mu omogućuje vidjeti najmanje pokrete u okolini. Zato ga je teško uloviti. Prije dolaska Europljana kanadska je ovca (muflon) brojila nekoliko milijuna jedinki. Masovni lov doveo je do toga da im prijeti izumiranje. I infekcije koje su stigle do njih kontaktom s domaćim ovcama uzrokovale su smanjenje populacija. Oko 1900-te bilo ih je oko 60.000 jedinki. Iako je lov danas najstrože zabranjen, broj se još uvijek nije bitno povećao.
Opći podaci.
Veličina: 
Životni vijek: 
Razmnožavanje: 
To su veće i teže životinje od domaće ovce, ali i od europskih divljih ovaca. Krzno sjevernih populacija koje je ljeti tamno smeđe, zimi izblijedi i postaje sivosmeđe. Kod južnih populacija, ovisno o području, krzno je cijelu godinu smeđe ili svijetlo, vrlo svijetlo smeđe. 
Ponašanje.
Muflon je brdska životinja. Po uzvisinama se kreće neobično spretno, u skokovima, a živi na planinskim livadama, iznad granice drveća. Na tim visokim područjima godovo da mu ne prijeti opasnost od prirodnih neprijatelja kao što su kojoti i pume. Hrane se travom i drugim biljem.
Ženke s mladuncima formiraju mala krda od osam do deset jedinki, a u rijetkim slučajevima u ta krda mogže se okupiti i do sto životinja. Mladi ovnovi žive u mladenačkim skupinama, a s poodmaklom dobi, postaju samotnjaci. Radi razmnožavanja pridružuju se krdu i u borbama s drugim ovnovima pokušavaju preuzeti vodstvo krda, a uz to i pravo na parenje. Masivni rogovi preuzimaju i amortiziraju silinu udaraca u sudaru rogovlja suparnika, tako da su ozljede u tim borbama vrlo rijetke. Mužjak s najvećim rogovima na kraju prevlađuje.
I u zajednicama mladih mužjaka neprekidno dolazi do međusobnih borbi. Tu vlada stalno natjecanje za vladajući položaj u skupini. U ovim skupinama vrlo često dolazi do homoseksualnog ponašanja. Dominantni mužjak preuzima ulogu vodećeg ovna, a podređeni mužjak ulogu ženke raspoložene za parenje.
Parenje se odvija u jesen. Nakon trudnoće od pet do šest mjeseci na svijet dolazi jedno janje. Za razliku od europskih ovaca, dvojke su vrlo rijetka iznimka. Janje siše oko pola godine, a spolnu zrelost dosiže u dobi od godinu dana. No, ženke se u pravilu ne pare prije treće godine, a mužjaci su tek u dobi od oko sedam godina dovoljno snažni da se izbore za pravo na parenje. Životni vijek im može biti i duži od 20 godina, no ovnovi u pravilu ugibaju puno prije ženki, jer ih borbe za parenje snažno iscrpljuju.
Mufloni i ljudi.
Indijanci Rocky Mountainsa cijenili su kako meso, tako i rogove muflona, od kojeg su izrađivali brojne alate i kultne predmete.
Prije dolaska Europljana kanadska je ovca (muflon) brojila oko dva milijuna jedinki. Masovni lov doveo je do toga da im prijeti izumiranje. I infekcije koje su stigle do njih kontaktom s domaćim ovcama uzrokovale su smanjenje populacija. Oko 1900-te bilo ih je oko 60.000 jedinki. Iako je lov danas najstrože zabranjen, broj se još uvijek nije bitno povećao.
Podvrste.
Oko 1940-te američki muflon dijeljen je na sedam podvrsta, temeljem zemljopisnih odrednica staništa. Ta podjela je bila važeća dok tim istraživača nije 1993. proveo istraživanje DNK muflona. Utvrdili su, da takva podjela nije točna. Prema rezultatima tih istraživanja, američki muflon ima samo tri podvrste:

</doc>
<doc id="82110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82110" title="Rudopolje Bruvanjsko">
Rudopolje Bruvanjsko

Rudopolje Bruvanjsko naselje je u općini Gračac s oko 35 stanovnika. Ima samostalnu rimokatoličku župu Svetog Petra i Pavla. Ime je dobilo po rudniku željezne rude iz srednjeg vijeka, kad su za hrvatske velikaše Kurjakoviće još vadili rudu stari Saski rudari. 
Do Drugog svjetskog rata župa Rudopolje je imala preko 500 vjernika. Poslije Drugog svjetskog rata komunisti su prognali Hrvate. Najviše ih je izbjeglo u Slavoniju.
Danas je obnovljena župna crkva i uslijedio je povratak prognanih Hrvata.

</doc>
<doc id="82111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82111" title="Mosasauri">
Mosasauri

Mosasauri su veliki morski gmazovi koji su živjeli su u razdoblju krede. Najraniji oblici tih velikih gmazova bili su dugi oko 1m. Kasnije su dosegli duljine od 20m i bili jedni od najvećih grabežljivaca svih vremena. Imali su velike zube i snažne čeljusti kojima su lovili ribe, kornjače, glavonošce i manje morske gmazove i dinosaure. Zbog veličine vjerojatno nisu izlazili na kopno pa su ženke lijegale jaja u moru. 
Osjetila.
Poput njihovih kopnenih srodnika vjerojatno su imali dugačak, rašljast jezik. Na lubanjama su imali Jacobsonov organ kojim su otkrivali mirisne čestice. Svi Mozosauri su imali velike oči i oštar vid. 
Peraje.
Prednji i stražni udovi njihovih predaka preobrazili su se u peraje. Plivali su zamahujući svojim snažnim repom i kormilareći perajama. Bio je visok ali prilično uzak.
Veza sa zmijama?
Najspornije područje oko Mosasaura je jesu li blisko srodni sa zmijama. Imali su dugačka savitljiva tijela te smanjene udove poput zmija. Neki znanstvenici tvrde da su zmije i Mosasauri potomci istog pretka. Drugi tvrde da to nije istina te da su sličnosti samo površne. Danas većina znanstvenika smatra da je Mosasaur predak zmija.

</doc>
<doc id="82114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82114" title="Relja Bašić">
Relja Bašić

Relja Bašić (Zagreb, 14. veljače 1930. – Zagreb, 7. travnja 2017.) je bio hrvatski kazališni, filmski i televizijski glumac i redatelj.
U svojoj bogatoj umjetničkoj karijeri odigrao je više od 3700 kazališnih predstava, glumio u 56 domaćih filmova te brojnim inozemnim, osnovao je i trideset godina vodio putujuće kazalište Teatar u gostima, a u hrvatskoj kinematografiji ostat će zapamćen kao 'gospodin Fulir' iz legendarnog filma Kreše Golika “Tko pjeva zlo ne misli”.
Životopis.
Bašić je rođen u Zagrebu 14. veljače 1930. godine. Njegova majka Elly Bašić je bila poznata hrvatska glazbena pedagoginja i pijanistica. Bašić je židovskog podrijetla s majčine strane. Dobio je prezime po svome očuhu Mladenu Bašiću, hrvatskom dirigentu. Diplomirao glumu na ADU u klasi dr. Gavelle. Godine 1955., pri kraju studija, redatelj Bojan Stupica ga uključuje u dramski ansambl HNK u Zagrebu, gdje, ostvarivši niz uloga s istaknutim redateljima (Stupica, Radojević, Gavella, Paro, Habunek, Violić, Juvančić, Spaić) i odigravši 498 predstava ostaje u stalnom angažmanu do 1967. godine.
Godine 1968. Bašić prelazi u status samostalnog umjetnika te kao glumac i redatelj djeluje u Teatru ITD, Kazalištu Komedija, Zagrebačkom kazalištu mladih, kao i na Dubrovačkim ljetnim igrama. U tim kazalištima odigrao je 797 predstava i realizirao svojih prvih šest režija (Ljubaf, Crna komedija, Jedan dan u smrti Joe Egg, Stara vremena, Obećanja i Hotel Plaza).
Godine 1974. s grupom istaknutih glumaca svoje generacije osnovao je prvo hrvatsko putujuće privatno kazalište Teatar u gostima, u kojem kao umjetnički direktor, glumac i redatelj ostaje sve do njegovog prestanka djelovanja 2004. godine. Teatar u gostima je za vrijeme svog tridesetogodišnjeg života izveo 4213 predstava u 340 mjesta i gradova Hrvatske, Jugoslavije te u inozemstvu.
Na filmu Relja Bašić debitira već za vrijeme studija u antologijskom "Koncertu" Branka Belana (1954.), jednom od najvažnijih i najboljih ostvarenja jugoslavenskog filma. Time samo najavljuje još istaknutije uloge u filmovima koji su promijenili tijek hrvatske i jugoslavenske kinematografije, poput "Ronda" Zvonimira Berkovića, za koji osvaja i Zlatnu arenu u Puli 1966. godine. Njegova interpretacija muškarca čiji je brak utonuo u krizu obilježila je film koji je najavio potpuno nova razmišljanja u filmskom mediju, i van naših prostora.
Godine 1970. ulogom g. Fulira u "Tko pjeva zlo ne misli" Kreše Golika, Bašić postaje ikonom urbanog hrvatskog folklora.
Njegova filmska karijera ima 56 domaćih i, služeći se njemačkim, francuskim, slovenskim, talijanskim te engleskim jezikom, 71 strani naslov, uključujući suradnje s nekim od najvećih imena europskog i svjetskog filma, kao što su Volker Schlöndorff, Peter Ustinov, Abel Gance, Robert Hossein, Lamont Johnson, James Cellan Jones, Alexandre Astruce, Mauro Bolognini, Wojtech Jasny, Luigi Magni, Wolfgang Becker i Giuliano Montaldo.
Umro je u Zagrebu, 7. travnja 2017. godine.
Filmske nagrade i priznanja.
Nagrada Zlatni dukat s likom cara Franje Josipa II., za doprinos u stvaranju hrvatskog filma, Orašje, 2008.
Društvene djelatnosti.
Bio je aktivan u mnogim domaćim i stranim kulturnim i humanitarnim organizacijama:
Njegov dugotrajan doprinos razvoju interkulturnog dijaloga, raznolikosti i umjetnosti kuluminirao je imenovanjem za jednog od 52 UNESCO-ova Umjetnika za Mir (2004.), priznanje koje se odaje samo najistaknutijima i najutjecajnijim umjetnicima svijeta.

</doc>
<doc id="82118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82118" title="Veljačka revolucija u Rusiji">
Veljačka revolucija u Rusiji

Veljačka revolucija odnosno februarska revolucija izbija u Ruskom Carstvu 8. ožujka 1917. U samo devet dana revolucionari pobjeđuju monarhističke snage nakon čega se ukida Carstvo i proglašava Ruska Republika.
Narodno nezadovoljstvo.
Suprotno popularnom mišljenju kako Februarska i Oktobarska revolucija nastaju kao posljedica Prvog svjetskog rata službeni dokumenti Ruskog Carstva nam pričaju drugačiju priču. Nakon gušenja revolucije 1905. godine pod pritiskom državne represije dolazi do samo kratkotrajnog smirivanja situacije koja se ubrzo počinje pogoršavati za vladajuću elitu. Tijekom 1910. godine Rusiju potresaju samo 222 štrajka i od kojih je 8 bilo političkih. Već 1913. godine broj štrajkova se naglo povećao. Te godine izbija 2404 štrajka od kojih policija kao političke ocjenjuje njih 1034, a samo u prvom dijelu 1914. godine (do kolovoza) izbija 3534 štrajka od kojih je 2565 političkih. Rusija se u trenutku izbijanja rata nalazi u predrevolucionarnom razdoblju, ali čak niti car toga nije svjestan jer mu policija u izvještaju iz 1913. godine javlja da se broj nemira smanjuje i kako nema opasnosti od revolucije pošto se svi problemi mogu rješiti bez pomoći vojske. 
Car i Duma.
Car Nikola II. je od ljeta 1915. preuzeo vrhovnu vlast nad ruskim snagama u ratu, a državne poslove je prepustio svojoj supruzi, carici Aleksandri i Raspućinu, sumnjivom i nesposobnom dvorskom svećeniku koji je uživao njihovo veliko povjerenje i koji je, među ostalim, doveo korupciju i na sam dvor. Zbog Nikolajevog apsolutističkog vladanja zemljom, Duma i vlada nisu imale nikakvog političkog utjecaja.
Duma je bila formirana od Naprednog bloka kojeg su činili liberali i parlamentarna većina, a okupljao je 2/3 Dume. Oni traže amnestiju za političke zatvorenike i sastavljanje vlade od njezinih članova (jer žele participirati u vlasti) što car odbija i raspušta Dumu 1916. godine. Nakon što je parlament ponovno sazvan, car nije napravio reforme koje je tražio Napredni blok pa se kriza produbljuje. Duma ga optužuje za veleizdaju. Dolazi do pada vlade zbog ostavke ministra vanjskih poslova Sazonova, pa Nikolaj II, za premijera postavlja Stürmera, a za ministra unutarnjih poslova Protopopova, koji su obojica Rasputinovi ljudi.
Zbog samovolje u izboru članova vlade i vođenju rata krajem prosinca 1916. nezadovoljstvo biva sve veće.
Car i carica gube potporu radništva i seljaka (zbog vojne mobilizacije bez kriterija i zbog zaustavljanja proizvodnje), aristokracije (koja traži smjenu Rasputina) i generala (nisu odani zbog neslaganja oko rata).
Vladajući su očekivali nemire građana no ne u većoj mjeri pa je pokret masa iznenadio vlast koja nije smatrala da treba pripremiti vojsku.
Revolucija.
Dana 8. ožujka 1917. u Petrogradu izbijaju spontani nemiri zbog krize u opskrbi kruhom koja je nastala zbog korupcije na željeznici. Nakon što su se dva dana okupljale po tvornicama i ulicama, mase kreću prema centru uzvikujući "Dolje apsolutizam!". Napredni blok u Dumi pokušava iskoristiti događaje izazivajući ostavku Vlade koja pada nakon jedva 48 sati. Revolucionari zauzimaju Finski kolodvor i oslobađaju političke zatvorenike (menjševike) iz Petropavlovske tvrđave.
Nakon što je nestala službena vlast, formirala se nova podijeljena vlast između Izvršnog komiteta Dume kojeg čini liberalna buržoazija (ima više utjecaja u vladanju pa premijer postaje knez Grigorij Lavov, a ministar vanjskih poslova Miljukov) te Sovjeta radnika i vojnika - socijalisti.
Oni se razilaze u stajalištima. Sovjet traži trenutnu abdikaciju cara, a odbor Dume traži nametanje caru nove vlade po vlastitom izboru no ne i abdikaciju.
Zajedničko rješenje pronađeno je podijelom ministarstva između dviju strana, a odbor Dume pristao je tražiti abdikaciju cara u korist nekog drugog člana carske obitelji.
Dana 16. ožujka Nikola II. odriče se prijestolja u korist svoga brata, kneza Mihaila. No on sljedeći dan u Dumi ne dobiva podršku cijele vlasti, već samo buržujskih liberala. Mihajlo shvaća da carstvo nema budućnost te sam potpisuje abdikaciju.
Rusija 17. ožujka postaje republika.

</doc>
<doc id="82121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82121" title="Zrmanja vrelo">
Zrmanja vrelo



</doc>
<doc id="82122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82122" title="Urs Imboden">
Urs Imboden

Urs Imboden (7. siječnja 1975., Santa Maria Val Müstair) je skijaš koji je u početku skijao za Švicarsku, a sada nastupa pod zastavom Moldavije.
Debitirao je za Švicarsku 1995. godine, a prvi start u Svjetskom kupu bio mu je 1997. u utrci slaloma u Wengenu. Prve bodove osvojio je u Aspenu, također u utrci slaloma, kada je bio 25.
Najveći uspjeh mu je 5. mjesto u slalomu s Olimpijskih igara u Salt Lake Cityju 2002. godine. Od sezone 2006./2007. nastupa za Moldaviju kojoj je 20. siječnja 2007. donio prve bodove u Svjetskom kupu. Na Svjetskom prvenstvu u Åreu 2007. osvojio je 11. mjesto u salomu, što je povijesni rezultat za moldavsko skijanje.
U Svjetskom kupu startao je 74 puta, ali se nije uspio niti jednom popeti na pobjedničko postolje. To mu je uspjelo u Europskom kupu kada se od 120 utrka 4 puta penjao na postolje.

</doc>
<doc id="82125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82125" title="Barack Obama">
Barack Obama

Barack Hussein Obama, Jr. (Honolulu, Havaji, SAD, 4. kolovoza 1961.), američki političar (Demokratska stranka), bivši predsjednik SAD-a, na dužnosti od 20. siječnja 2009. pa do 20. siječnja 2017. godine. Bivši senator države Illinois i dobitnik Nobelove nagrade za mir 2009. godine zbog zalaganja za nuklearno razoružanje.
Obama je prvi afroamerički predsjednik SAD-a, a u svom mandatu je bio i jedini afroamerički senator i tek peti u povijesti SAD-a.
Prvi mandat, na čijem početku je uživao dotada nezapamćenu dominaciju vlastite stranke u Kongresu, mu je bio obilježen prije svega nastojanjem da se u SAD uvedu elementi zapadnoeuropske države blagostanja, pri čemu je ključni element predstavljao tzv. Obamacare, odnosno zakon kojim je u SAD prvi put uveden sistem općeg i obaveznog zdravstveno osiguranja. Njegovo uvođenje početkom 2010. godine je predstavljalo dostignuće koje je izmaklo mnogim njegovim prethodnicima. Istakao se kao i veliki pobornik prava LGBT populacije, te je ukinuo kontroverzna vojna pravila Don't Ask, Don't Tell te je pred izbore 2012. godine postao prvi predsjednik koji otvoreno podržava pravo na istospolni brak. Na vanjskopolitičkom planu je, prije svega u retoričkom smislu, nastojao "okrenuti novu stranicu" u odnosu na svog prethodnika Busha, čime se tumači njegovo nagrađivanje Nobelovom nagradom za mir nakon samo nekoliko mjeseci mandata; kritičari su mu nešto kasnije zamjerali neodlučnost u odnosu na tzv. Arapsko proljeće, nastavak rata u Afganistanu, vojnu intervenciju u Libiji te još radikalnije i kontroverznije mjere u borbi protiv terorizma kao što su tzv. ciljane likvidacije. U borbi s ekonomskom krizom je imao manje uspjeha te je nezaposlenost dosegla visoku razinu a veliki dio američkog društva zabilježio pad standarda nezamisliv u ranijim decenijama; djelomično i zbog toga su se oporbeni republikanci oporavili i uspjeli povratiti Predstavnički dom za vrijeme kongresnih izbora 2010. godine. Njihov pokušaj da na tome temelje povratak u Bijelu kuću je, međutim, na općim izborima 2012. godine doživio fijasko nakon izuzetno skupe i brutalne kampanje na kraju koje je Obama uvjerljivo porazio republikanskog kandidata Mitta Romneya.
Životopis.
Barack Obama rodio se na Havajima od majke Amerikanke i oca Kenijca koji su se vjenčali na studiju na Havajskom sveučilištu. Kada je Barack navršio dvije godine roditelji su mu se razveli, a njegov otac vratio se u Keniju te se zaposlio u tamošnjem ministarstvu gospodarstva. Dio svog djetinjstva Barack je proveo sa svojom majkom i očuhom u Indoneziji, no na Havaje se vratio završiti srednju školu nakon koje upisuje politološki studij na Columbia University gdje u roku diplomira i specijalizira se za vanjskopolitičke odnose. Nakon toga upisuje Harvard Law School koju također u roku završava.
Nakon školovanja zapošljava se kao odvjetnik za građansko pravo u Chicagu. Također radi i kao predavač na Chicago Law School gdje predaje ustavno pravo.
Obama je objavio i svoju autobiografiju 1995. godine koja je tijekom 2004. godine postala bestseller.
Oženjen je s Michelle Obama s kojom ima dvije kćeri: Maliu Ann i Sashu.
Politička karijera.
U razdoblju 1994. do 2004. godine Barack Obama biran je za senatora u senatu države Illinois na listi Demokratske stranke. Godine 2004. postiže prvi veći politički uspjeh na razini SAD-a time što je izabran u Senat Kongresa SAD-a kao predstavnik grada Chicaga u državi Illinois, pri čemu je ostvario 70% glasova u borbi s protukandidatom republikancem. 
Obamin politički idealizam, posvećenost ljudskim pravima i karizmatični nastupi privukli su na njega veliku pažnju javnosti prilikom kampanja za izbor u Senat. Svojom elokventnošću i govorničkim sposobnostima zadobio je status najvećeg osvježenja i nade Demokratske stranke.
Predsjednička kampanja.
 
U Springfieldu u državi Illinois 10. veljače 2007. godine Barack Obama najavio je svoju kandidaturu Demokratske stranke na predsjedničkim izborima 2008. godine na simoboličan način pred 18.000 sudionika. Abraham Lincoln je prije 149 godina u istom gradu pozvao na ukidanje ropstva.
Stranački predizbori.
Na stranačkim predizborima za izbor predsjedničkog kandidata Demokratske stranke pobjeđuje u Iowi. Glavna protukandidatkinja je senatorica New Yorka Hillary Clinton, supruga bivšeg predsjednika SAD-a Bill Clintona (1994. – 2002.). Ostali kandidati Christopher Dodd, Joe Biden, Bill Richardson i Dennis Kucinich vrlo brzo su odustali od utrke, a treći kandidat, John Edwards, odustao je 30. siječnja 2008. godine.
Nakon velikog utorka ("Super Tuesday") Obama pobjeđuje u 13, a Clinton u 9 država, dok je broj izaslanika u korist Clintona. Na održanim predizborima u državama Washington, Louisiana i Nebraska 9. veljače i Maine 10. veljače 2008. godine Obama pobjeđuje u sve četiri države. Hillary Clinton zbog poraza smjenjuje švojeg šefa kampanje.
Na predizborima 12. veljače u trima državama u svima pobjeđuje i preuzima vodstvo. U Virginiji osvaja 64%, u Maryland-u 60%, a u District of Columbia čak 75% stranačkih glasova. Nakon pobjede od 76% u svojoj rodnoj državi Havajima i u Wisconsins 58%, Obama je ostvario pobjedonosni niz u 10 država.
Na predizborima u četirima državava 4. ožujka pak Hillary Clinton uspijeva poraziti Obamu - u Teksasu, Ohiou i Rhode Islandu. Jedino u Vermontu pobjeđuje s 59% glasova. No, u Texasu ipak osvaja 48%, a u Ohiou 44% glasova, te tako osvaja dodatne izaslanike za stranačku konvenciju i uspijeva zadržati vodeće mjesto u tijesnoj utrci. Četiri dana poslije, 8. ožujka, Obama pobjeđuje u brojčano najmanjoj državi Wyomingu s 61% glasova i osvaja dodatnih 7 izaslanika. 
Po broju izabranih izaslanika ("Pledged delegates") Obama vodi s 1.328 ispred Clinton, koja je osvojila 1.190 izaslanika. Kada se ubrajaju dužnosnici ("Superdelegates"), Obama vodi s 1.527, a Clinton podržava 1.428 svih izaslanika. Za pobjedu potrebno je prikupiti podršku 2.025 izaslanika.
"Mrtva trka" Obame i Clinton.
S nastavkom izjednačene utrke zaoštrava se retorika dvaju tabora. Nakon što su 7. ožujka vodili rat oko izjave Obamine savjetnice Samanthe Power da je Clinton "čudovište", zbog čega je Power podnijela ostavku, dan poslije su imali prepirku oko rata u Iraku.
Iz stožera Hillary Clinton novinarima je upućena e-mail bilješka pod naslovom "Obamin plan za Irak: Puste riječi" u kojoj se sugerira da on ustvari nema plan za povlačenje američkih snaga iz Iraka, iako mu je to jedna od središnjih točaka kampanje. Obamin stožer je poslao odgovor u kojem se suparnici pripisuje cinizam, neulijevanje povjerenja i spremnost na sve da dobije nominaciju.
Bivši predsjednik Bill Clinton istodobno je na skupu u Mississippiju početkom ožujka izjavio da bi njegova supruga i Obama bili "gotovo nezaustavljivi" kad bi se za Bijelu kuću natjecali zajedno, kao predsjednički i potpredsjednički kandidat. Po njegovim riječima, Obama bi osvojio "urbana područja i bogatije birače" a Hillary Clinton "tradicionalna ruralna područja", a ako se te stvari spoje bili bi "gotovo nezaustavljiva snaga".
Obama je odgovorio da on "ne vodi kampanju za potpredsjednika, već za predsjednika", da je osvojio dvostruko više država od Clinton, dobio više glasova ukupno te da vodi po broju izaslanika za konvenciju.
Anketa tjednika Newsweek, objavljena u 8. ožujka, pokazala je da na nacionalnoj razini Obama i Clinton vode "mrtvu trku" s 45 posto glasova za Obamu i 44 posto za Clinton. Obama i dalje vodi među crncima, muškarcima, glasačima ispod 40 godina i fakultetski obrazovanima. Clinton ima većinu kod bijelaca, žena, glasača starijih od 60 godina i onih sa srednjoškolskim ili nižim obrazovanjem.
Podjela među demokratima mogla bi koristiti republikanskom predsjedničkom kandidatu Johnu McCainu, jer mnogi od ispitanih kažu da će glasovati za McCaina ako njihov favorit za demokratskog kandidata ne bude nominiran.
Kraj utrke.
Početkom svibnja postajalo je sve jasnije kako će Obama biti demokratski kandidat za predsjednika. Nakon pobjeda na državnim konvencijama i izborima u saveznim državama i samo tri poraza od početka svibnja, Barack Obama je, uz potporu skoro 400 superdelegata, osigurao kandidaturu za predsjednika skupivši više od 2,117 potrebnih delegata. Obama je sa svojim brojem delegata i superdelegata osigurao kandidaturu i pobijedio na izborima.
Izbori.
Nakon što je izabran za predstavnika demokrata na izborima 2008. godine, Obama je morao odabrati potpredsjednika koji će zajedno s njim biti na čelu države. Dana 23. kolovoza 2008. godine, Barack Obama je objavio da je njegov potpredsjednički kandidat Joe Biden, njegov konkurent na predizborima, dugogodišnji senator iz Delawarea i jedan od najiskusnijih američkih političara. Nakon odabira potpredsjednika, Obama je nastavio voditi kampanju putujući u mnoge savezne države i održavajući govore iznoseći svoj program. Sudjelovao je i u tri predsjedničke debate u kojima je, prema mišljenju mnogih kritičara, porazio svog protukandidata Johna McCaina. 
Izbori su održani 4. studenog 2008. godine, no Obama je svoju kampanju prekinuo tek kasnije tog dana. Rano ujutro je izašao na birališta da da svoj glas, a nakon toga je posjetio Indianu, jednu od ključnih država. Nakon toga se povukao u predgrađe Chicaga sa svojom obitelji i tu je čekao rezultate izbora. Nakon zatvaranja svih birališta i objave rezultata, Barack Obama je osvojio glasove u 29 saveznih država, a McCain u 21 saveznoj državi. Skupivši tako 364 elektorska glasa, nasuprot McCainovih 184, Obama je prešao prag, koji je iznosio 270 elektorskih glasova, i postao je 44. predsjednik Sjedinjenih Američkih Država.
Privatni život.
Barack Obama je od 1992. godine oženjen s Michelle Robinson, koju je upoznao tijekom njenog studija na Harvardu. Ona radi, kao i Barack ranije, u javnoj upravi u Chicagu. Upoznali su se u odvjetničkom uredu u kojem je ona radila poslije završetka studija. Zaručili su se 1991. godine, a vjenčali 1992. godine. Imaju dvije kćerke, Maliju Ann (1999.) i Sashu (2001.). Obama je do izbora za američkog predsjednika živio s obitelji u Chicagu.

</doc>
<doc id="82126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82126" title="Serenoja">
Serenoja

Serenoja (lat. Serenoa repens, sin. "Sabal serrulata"), jedina vrsta vazdazelenog grma iz porodice palmi, koja čini monotipski rod serenoja ("Serenoa")
Stanište ove patuljaste palme je od obale Južne Karoline, gdje raste na pješčanim dinama, do vlažnih šuma istočne Louisiane. Češće stvara nadzemno stablo u odnosu na prethodne. Listovi su joj zelenoplavi s bodljama na granama koje podsjećaju na testeru. Više voli sunce od ostalih stabala i dosta slabije raste u potpunoj sjeni. Ima primjenu u medicini, jer se njene bobice, inače jestive sirove, koriste u liječenju bolesti prostate i urinarnog trakta, a ima indicija i da sprečavaju pojavu raka. Ova palma ima otpornost do -20°C te je iznimno prikladna za cijelu jadransku obalu a pogodna je i za plantažni uzgoj jer njene bobice postižu visoku otkupnu cijenu.

</doc>
<doc id="82129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82129" title="Luj III, kralj Francuske">
Luj III, kralj Francuske



</doc>
<doc id="82134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82134" title="Razvoj novih proizvoda">
Razvoj novih proizvoda

Termin razvoj novih proizvoda u poslovanju se koristi za opisivanje procesa kojim poduzeće lansira novi proizvod ili uslugu na tržište. Za konačni uspjeh nekog proizvoda (tj. njegove politike proizvoda) važno je da se usporedno s njegovim tehničkim razvojem razvija i marketing (istraživanja i analize) koji prati taj proizvod.
Vrste novih proizvoda.
Pojam novi proizvod je dosta širok iako se to u prvi mah ne čini baš tako. Uvriježeno je mišljenje da je novi proizvod samo proizvod koji predstavlja nešto revolucionarno, nešto što još ne postoji na tržištu. Međutim, takav proizvod je samo jedan tip novih proizvoda. Razlikujemo 6 vrsta novih proizvoda, s obzirom na to koliko je on nov za tržište, ali i za poduzeće.
Stjecanje novih proizvoda.
Neko trgovačko društvo može na više načina dolaziti do novih proizvoda. Taj način uvelike ovisi o stupnju razvoja države i gospodarstva koji u konačnici rezultiraju financijskim sredstvima koja su na raspolaganju poduzećima za stjecanje novih proizvoda. Nekoliko je načina stjecanja novih proizvoda :
Najvrijedniji put je svakako razvoj novih proizvoda, ali si takav put ne mogu priuštiti sva poduzeća jer se uz takav način stjecanja novih proizvoda veže veliki iznos financijskih sredstava. Financijska stabilnost je preduvjet takvom razvoju jer se razvoj kvalitetnih novih proizvoda može protegnuti na duži period i njegov "pay-back" period (period kad će proizvod vratiti uložena sredstva) je veći od ovih ostalih alternativa.
Očekivanja od novih proizvoda.
Razvoj novih proizvoda je rizičan potez i često se smatra hrabrim korakom u poslovanju tvrtke. Zbog toga poduzeća koja ulaze u razvojni proces imaju određena očekivanja od tog proizvoda u budućnosti.
Organiziranje procesa razvoja.
Organiziranje procesa razvoja je stvar svakog poduzeća i njegovih mogućnosti i sposobnosti. Međutim, kroz teoriju i praksu iskristalizirala su se 4 načina organizacije :
Izvori ideja.
Prvi korak u procesu razvoja je generiranje ideje što i nije tako jednostavan zadatak. Tom zadatku je potrebno pristupiti sustavno, osluškujući potrebe svih referentnih skupina. Glavni izvori ideja za poduzeće mogu biti :
Globalni razlozi neuspjeha novih proizvoda.
Već smo prije ustvrdili da je razvijanje novih proizvoda rizičan potez i neki podaci govore da čak 40 % novih proizvoda doživi neuspjeh, a kod usluga je taj postotak još i veći. Glavni razlozi neuspjeha su :

</doc>
<doc id="82139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82139" title="Kilian Albrecht">
Kilian Albrecht

Kilian Albrecht (Au, Vorarlberg, 13. travnja 1973.) je bugarski skijaš koji je nastupao i pod zastavom Austrije. 
Nije ostvario niti jednu pobjedu u Svjetskom kupu, a najbolji su mu rezultati dva druga mjesta u slalomu: u Sestriereu 2001. i Kitzbühelu 2002. godine.
Od 1995. do 2007. godine, 18 puta je bio plasiran među prvom desetoricom. Na Zimskim olimpijskim igrama 2002. osvojio je četvrto mjesto zaostavši za brončanim, Benjaminom Raichom, za samo 4 stotinke. U sezoni 2005/2006. nije imao zapaženijih rezultata (samo dva puta osvajao bodove), pa je ispao iz austrijske reprezentacije. Kako nije htio okončati svoju karijeru, Kilian je u prosincu 2006. godine uzeo bugarsko državljanstvo i od tada nastupa za njihovu reprezentaciju. Najveći uspjeh za bugarsko skijanje ostvario je na Svjetskom prvenstvu u Äreu 2007. kada je osvojio 13. mjesto.

</doc>
<doc id="82143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82143" title="Krfska deklaracija">
Krfska deklaracija

Krfska deklaracija prvi je zajednički politički akt Ministarskog savjeta Kraljevine Srbije i Jugoslavenskog odbora, objavljen 20. srpnja 1917. na Krfu u kojem se prvi puta navodi utemeljenje jedne nove zajedničke države nakon Prvog svjetskog rata.
Deklaraciju je u ime Jugoslavenskog odbora potpisao predsjednik Ante Trumbić, a u ime srpske vlade Nikola Pašić. Krfska deklaracija polazi od nacionalnoga jedinstva »troimenog naroda Srba, Hrvata i Slovenaca«. Ujedinjenje je zamišljeno kao spajanje naroda u dotadašnjem sastavu Austro-Ugarske sa Srbijom i Crnom Gorom, a uređenje buduće državne zajednice zamišljeno je kao »ustavna, demokratska i parlamentarna monarhija na čelu s dinastijom Karađorđevića«. Hrvatski političari prihvatili su deklaraciju vjerujući da će ujedinjenje donijeti slobodu i ravnopravnost svih naroda, a državni ustroj jamčiti demokraciju i parlamentarizam. Načinom na koji je ujedinjenje izvršeno 1. prosinca 1918., kao i donošenjem Vidovdanskog ustava (1921.), u suprotnosti s načelima Krfske deklaracije, bio je otvoren put za veliku Srbiju i unitarizam.
Povijest.
Nakon smrti cara Franje Josipa, u Austro-Ugarskoj je na prijestolje 1916. godine došao novi car Karlo. U svibnju 1917. godine, Hrvati iz Dalmacije i Slovenci Svibanjskom deklaracijom predložili su da se Austro-Ugarska preuredi na trijalističkom principu, tj. da se uz Austriju i Ugarsku stvori treća jedinica koja bi obuhvatila sve južnoslavenske zemlje u Monarhiji (Bosnu i Hercegovinu, Hrvatsku, Sloveniju, i Vojvodinu). Svibanjska je deklaracija, predviđala rješavanje hrvatskoga pitanja unutar Austro-Ugarske; no taj prijedlog nije bio prihvaćen. Nikolu Pašića uznemiravala je ideja ujedinjenja bez Srbije i trijalizam koji su zahtijevali hrvatski političari tražeći rješenje unutar Dvojne Monarhije.
Članovi Jugoslavenskog odbora zastupali su narodno jedinstvo, pravo samoodredbe naroda, ravnopravnost u organizaciji buduće države i integralno ujedinjenje, a Nikola Pašić ideju velikosrpstva, te je u sjedište izbjegličke srbijanske vlade na otoku Krfu, pozvao predstavnike Jugoslavenskog odbora. Nakon mjesec dana pregovaranja Nikola Pašić, kao predstavnik srpske vlade i Ante Trumbić kao predstavnik Jugoslavenskog odbora, potpisali su Krfsku deklaraciju, prilično nejasan i dvosmisleni dokument. Krfsku deklaraciju prihvatio je i Crnogorski odbor za narodno ujedinjenje 27. kolovoza 1917.
U deklaraciji su se »autorizirani predstavnici Srba, Hrvata i Slovenaca« složili da na bazi samoodređenja naroda i na demokratskim principima osnuju zajedničku jedinstvenu, slobodnu i nezavisnu državu, koja će biti ustavna, demokratska i parlamentarna monarhija s dinastijom Karađorđevića na čelu, a prema toj unitarističkoj ideji, Srbi, Hrvati i Slovenci uzimani su kao jedan narod te se dalje priznavala ravnopravnost njihovih imena, znakova, pisama i vjera, pri čemu se na ostale narode i narodnosti nije ni mislilo.
Krfsku deklaraciju prihvatili su sa zadovoljstvom oporbeni srbijanski političari i predstavnici Jugoslavenskog odbora, koji su vjerovali da će nova država osigurati južnoslavenskim narodima punu slobodu i ravnopravnost, međutim deklaracija je svojom kompromisnošću omogućila Srbiji nadređivanje nesrpskim narodima i zapravo je predstavljala samo proširenu Srbiju.
Frano Supilo, tada već teško bolestan, pozdravio je Deklaraciju, misleći kako je njome srpska vlada postavila pred Saveznike pitanje jugoslavenskog sjedinjenja, koje je tako postalo međunarodnim, i što je njom bilo isključeno djelomično sjedinjenje koje bi moglo dovesti do komadanja hrvatskih zemalja, tj. do podjele Hrvatske.
Nikola Pašić kasnije je cinički izjavio kako je sve učinjeno radi inozemstva. Deklaracija u Hrvatskoj nije bila oduševljeno primljena, jer je njome negirana hrvatska državnost kojom je Hrvatska gubila sve elemente svoje suverenosti.

</doc>
<doc id="82144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82144" title="Dragana Mirković">
Dragana Mirković

Dragana Mirković (Kasidol, 18. siječnja 1968.) jedna je od najpopularnijih srpskih turbofolk i pop folk pjevačica. Do 2000-ih bila je popularna u Srbiji, Hrvatskoj, BiH i Crnoj Gori. Poslije je postala popularna je u cijeloj bivšoj Jugoslaviji, u Bugarskoj, Rumunjskoj i u Turskoj.
Životopis.
Odrasla je u šesteročlanoj obitelji u Kasidolu u blizini Požarevca. S glazbom se upoznala zahvaljujući svom djedu Dragutinu, kojeg je slušala dok je svirao harmoniku. S 5 godina naučila je prvu pjesmu "Devojka sokolu zulum učinila". Njena glazbena nadarenost je brzo primjećena, jer je sudjelujući na lokalnim natjecanjima privukla pažnju važnih ljudi iz "Diskosa" koji su joj ponudili snimanje albuma.
Njen prvi album bio je "Imam dečka nemirnog" koji je postao veliki hit i prodan je u 160.000 primjeraka. Sljedećih godina snima nove albume. Kao član "Južnog vetra" imala je koncerte diljem Jugoslavije. Na koncertu na "Tašmajdanu" pjevala je pred rekordnih 11.000 ljudi.
Kada je Dragana počela surađivati s Južnim Vetrom 1986.godine postala je jako popularna.Te iste godine krenuli su na veliku turneju po bivšoj Jugoslaviji. Njen Album iz 1989 "Simpatija" je njen najtiražnij album u karijeri s otprilike 450.000 prodanih primjeraka. Sa JV je snimila nekoliko hitova i evergreen pjesama kao što su:Spasi me samoće,Kad bi znao kako čeznem,Milo moje što te nema,Sto ću čuda učiniti,Simpatija,Mamina i Tatina,Najlepši Par,Oprosti što ti smetam,Ne idi ostani moj.1991.godine napušta Južni Vetar i snima novi album sa Pericom Zdravkovićem i Savom Bojićem također bivšim južnovetrovcima koji su ga napustili iste godine.
Nagli uspon počeo je u devedesetima. Prelazi u diskografsku kuću "ZaM" i snima jedan od najprodavanijih albuma ikada. Nakon udaje za bosanskog Hrvata Tonija Bijelića nakratko se povlači iz javnosti, a u folk vode vraća se 2004. godine albumom "Trag u vremenu".
Albumom "Luče moje", u produkciji srpske nacionalne televizije, izaziva veliki turbofolk "bum" s pjesmama kao što su Na kraju priče, Sudbina, Ljubi il' ubij, Pečat na usnama, Nepoželjna itd. Ove pjesme su zabilježile velik uspjeh po domaćim diskotekama što je Dragani omogućilo zbližavanje s hrvatskom publikom.
Sa suprugom Tonijem Bijelićem, austrijskim poslovnim čovjekom, zasnovala je obitelj i živi u Beču. Od 1999. odlučila je vrijeme provesti s obitelji. Oboje posjeduju balkanski glazbeni kanal DM SAT. Posjeduju i istoimenu diskografsku kuću.
Koncerti.
Dragana je poznata po velikom broju održanih koncerata, kako po rekordnom broju posjetitelja, tako i po koreografiji zbog koje su neki Draganu zvali "Srpska Madonna". Najveći koncert ikada održan je u Bugarskoj na stadionu Levski pred 55000 posjetitelja. Zadnji veliki koncert održala je u Srbiji 1998. u prepunoj dvorani Pionir (10000 posjetitelja). Zapamćeni su ostali koncerti u Novom Sadu, Podgorici, Nišu, Kragujevcu, Tuzli (dvorana Mejdan), Istanbulu itd.

</doc>
<doc id="82148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82148" title="Teremin">
Teremin

Teremin (ili "Tereminvox, Tereminovox, Termenvox, Aetherofon") jedan je od najranijih elektronskih instrumenata. Izumio ga je Rus Leon Teremin 1919. godine, a posebnost teremina je u tome da je to možda i jedini glazbeni instrument koji se svira bez doticanja.
Teremin se sastoji od dva radijska oscilatora i dvije antene. Prikopčan na zvučnik, šalje električne signale koji proizvode vrlo nadrealne, "izvanzemaljske" zvukove te je stoga često rabljen za soundtrack-ove horor i SF filmova.
Teremin se svira tako da glazbenik pomiče svoje ruke oko dviju antena te na taj način regulira glasnoću i visinu tona. Za to je potrebna posebna vještina i puno vježbe pa su rijetki uistinu dobri tereminaši. Možda najpoznatija uporaba teremina u pop glazbi može se čuti u pjesmi "Good vibrations" grupe The Beach Boys.
Zvuk nastaje pomicanjem ruku oko antena u kojima se nalazi električni naboj, a samo tijelo svirača djeluje kao uzemljenje. Na taj način udaljenost ruku od antena kreira tonove i diktira glasnoću i tempo istih.
Posebnu ulogu u povijesti glazbe Teremin zauzima zbog graditelja glazbala Roberta Mooga. U svojim mladim danima je iskoristio svoje iskustvo od teremina pri razvoju prvog sintesajzera.

</doc>
<doc id="82149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82149" title="Manitoulin">
Manitoulin

Manitoulin je otočje od triju većih i nekoliko manjih otoka na sjeveru jezera Huron u zaljevu Georgian Bay, Ontario, Kanada, i neznatni dio u SAD-u (otok Drummond). Glavni i najveći otok je 130 kilometara dugi Manitoulin, i 3,2-48 kilometara širok, najveći je jezerski otok na svijetu. Na Manitoulinu ima 108 jezera, od kojih je jezero Manitou (104 km²) najveće i najdublje, i nosi titulu najvećeg jezera na otoku u slatkovodnom jezeru, na kojemu se tijekom godine vode razne aktivnosti, kao što su vožnja čamcima i snowmobilima, pecanje i plivanje. Ostala manja značajna jezera su Kagawong, Big Lake, Pine Lake, Martin Lake, Windfall Lake i Snow Lake. Na otoku se nalaze i tri rijeke: Kagawong, Manitou i Mindemoya. 
Od drugih otoka ističu se stjenoviti i pošumljeni Cockburn i Drummond. Najveće naselje je gradić Little Current, nadalje Manitowaning (prvo naselje koje su osnovali Europljani) s muzejom Assiginack Museum, Gore Bay (drugi po veličini), Evansville. Većinu stanovnika čine Indijanci Ottawa, Ojibwa, Potawatomi).

</doc>
<doc id="82171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82171" title="Južna Georgija i otočje Južni Sandwich">
Južna Georgija i otočje Južni Sandwich

Južna Georgija i otočje Južni Sandwich (izv. South Georgia and the South Sandwich Islands) je britansko prekomorsko područje u južnom Atlantiku, oko 1.390 kilometara jugoistočno od Falklanda i oko 2.150 kilometara istočno od Ognjene Zemlje. Administrativni centar je King Edward Point, na zeljevu Cumberland East Bay na Južnoj Georgiji, u kojem se 22. ožujka 2002. godine otvorila nova istraživačka postaja s izgrađenim laboratorijem i sadržajem za odmor, u kojem je već registrirano oko 20 brodova iz raznih država, među kojima, uz Falkland, i iz Španjolske, Južnoafričke Republike, Čilea i Urugvaja. 
Teritorij je okružen hladnim vodama Antarktika a veliki dijelovi otoka prekriveni su vječnim ledom, a u kasnoj zimi okruženi ledenim santama. Na Južnoj Georgiji svojom impozantnošću ističe se Mount Paget (2960 m) u planinama Allardyce Range, a s padina se prema fjordovima polako spuštaju brojni ledenjaci. Sastoji se od otoka Južna Georgija, otočja Južni Sandwich te nekoliko manjih otoka i grebena: Shag Rocks, Black Rock, Clerke Rocks i Bird Island.
Ukupna površina ovog područja je 3903 km², od čega 3760 km² otpada na Južnu Georgiju.
Ovo područje od kasnih 1700-ih do sredine 1900-ih služi kao baza lovcima na tuljane i kitolovcima. Manju turističku pozornost od 1990-ih privlače tuljani, pingvini i drugi divlji svijet.
Ime.
Postoji i naziv "Južna Džordžija i Otoci Južni Sendvič".
Zemljopis.
Južna Georgia.
Uz Južnu Georgiju prvi pristaje kapetan James Cook (1775.), a uskoro ga s raznih strana svijeta slijede brojni lovci na tuljane i morske slonove. Britanija će Južnu Georgiju i Južni Sandwich aneksirati 1908. pismenom poveljom, i bit će pod njenom okuapcijom sve do kratkotrajne ilegalne argentinske okupacije 1982. -Ernest Shackleton (1874. – 1922.) na svom posljednjem putovanju (ekspedicija Shackleton-Rowett) nakon srčanog udara i sahranjen je 5. ožujka 1922. u Grytvikenu. Do sredine 1900.-tih Južna Georgia služi kao baza lovcima na tuljane i kitolovcima, a u tu svrhu 1904. osnovana je postaja za preradu kitova koja se zatvorila 1966. Na otoku su niknula brojna, danas mrtva naselja: Bird Island, Godthul, Husvik, Leith Harbour, Ocean Harbour, Prince Olav Harbour, Stromness, te spomenuti Grytviken i King Edward Point. Iz King Edward Pointa 2001. povukla se britanska vojska, pa je supostavljena istraživačka postaja.
Otočje Južni Sandwich.
Vindication Island, Candlemas Island, Saunders Island, Montagu Island, Bristol Island, Bellingshausen Island, Cook Island, Morell Island) je otkrio James Cook 1775. godine dok je 3 najsjevernija (Zavodovski, Leskoj, Visokoi) otkrio Fabian Gottlieb von Bellingshausen 1819.
Povijest.
Otoke Južni Sandwich i Južnu Georgiju zaposjeo je 1775. kapetan James Cook. Ernest Shackleton (1874. – 1922.) na svom posljednjem putovanju (ekspedicija Shackleton-Rowett) nakon srčanog udara i sahranjen je 5. ožujka 1922. u Grytvikenu. 
Južna Georgia dependencija je Falklanda od 1908. do 1985. zajedno s otočjem Južni Sandwich, danas britanski prekomorski teritorij "South Georgia and the South Sandwich Islands".

</doc>
<doc id="82173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82173" title="Avijator">
Avijator



</doc>
<doc id="82176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82176" title="Princ iz Bel Aira">
Princ iz Bel Aira

Princ iz Bel Aira je američka humoristična serija. Radnja se odvija na Bel Airu. U uvodnoj špici serije mladi Will Smith priča kako ga je majka, zbog tučnjave na košarkaškom igralištu u zapadnoj Philadelphiji, poslala da živi k tetku i tetki u Bel Air.
Podeblji tetak Phil, uspješan je odvjetnik koji je studirao na Princetonu. Njegova žena, Vivian je profesorica na koledžu. Njihov butler, Geoffrey, stalno na smiješan i sarkastičan način kritizira svoju plaću i posao. Phil i Vivian imaju dvije kćeri i sina. 
Kćer Hilary je priglupa i sve shvaća doslovno, a opsjednuta je svojim izgledom. Sin Carlton je inteligentan, te stalno ponavlja svoje pametne fraze i citate. Pokušao se upisati na Princeton, ali nije uspio, za razliku od Willa. Will mu je dao savjet prije upisa: "samo budi svoj. To sam ja napravio.". To je dovelo do toga da se Carlton pravio kao da je Will, ali je dekan mislio da je Carlton lud, jer mu je u jednom trenutku prijetio smrću. Najmlađa kćer, Ashley, u seriju je došla kao mala djevojčica, a tijekom serije je ušla u pubertet.
Posebnost ove serije je, kao i u "Pod istim krovom", to da su svi glavni likovi crne rase (osim Hilary, ona je mulat).

</doc>
<doc id="82181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82181" title="FLOPS">
FLOPS

FLOPS (eng. FLoating point OPerations per Second) je mjerna jedinica koja se koristi pri mjerenju brzine procesora. Jedan FLOPS označava jednu matematičku operaciju s pomičnim zarezom () u sekundi.
NEC SX-9 je prvo superračunalo u svijetu koje je premašilo 100 gigaflopsa. IBM Roadrunner je prvo superračunalo koje je dostiglo jedan petaflops.

</doc>
<doc id="82182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82182" title="Flop">
Flop



</doc>
<doc id="82187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82187" title="Peraje">
Peraje



</doc>
<doc id="82189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82189" title="Ovis canadensis">
Ovis canadensis



</doc>
<doc id="82190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82190" title="Lama guanicoe">
Lama guanicoe



</doc>
<doc id="82201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82201" title="Spittal na Dravi">
Spittal na Dravi

Spittal na Dravi (njem. "Spittal an der Drau") je grad u austrijskoj saveznoj državi Koruškoj, administrativni centar istoimenog kotara, te važno urbano i prometno središte u Gornjoj Koruškoj.
Prema procjeni iz 2018. godine, grad ima 15.442 stanovnika, čime je Spittal nakon Klagenfurta, Villacha i Wolfsberga četvrti koruški grad po veličini. Smjestio se na 560 m nadmorske visine, na doticaju dolina rijeka Drave, Liesera i Mölla, te Millstätterskog jezera i Gurktalskih Alpa (Nockberge).
Povijest.
Na tlu današnjeg Spittala i to na lijevoj obali rijeke Lieser grofovi Ortenburg su 1191. godine utemeljili bolnicu (njem. "Spittal") s crkvom uz koje se uskoro razvilo i naselje, zasigurno s ciljem opskrbe hodočasnika na putu s Katschberga prema jugu. Naselje se nalazilo pod zaštitom utvrde grofova Ortenburger, koja je sagrađena najvjerojatnije na mjestu današnjeg dvorca Porcije.
Godine 1242. Spittal je dobio status trgovišta, a povoljan položaj na ušću rijeka Liesera i Mölla u Dravu, pridonijeli su brzom gospodarskom procvatu. 1324. Spittal se spominje i kao sudsko sjedište, a već 1403. dobiva pravo održavanja tjednih i četiri višednevnih godišnjih sajmova. Godine 1457. Spittal sam bira svog suca i vijeće, no 1478. godine razaraju ga Turci, a zatim pogađaju i brojne seljačke bune, te 1522. godine trgovište potpuno strada u požaru.
1524. godine Španjolac Gabriel od Salamanke dobiva nasljedstvo nad grofovijom Ortenburg i 1533. podiže dvorac Porcia u renesansnom stilu. Njegovi nasljednici nazivali su se grofovima Salamanca-Ortenburg, a obitelj je izumrla 1620. godine. Dvorac je 1662. godine došao u posjed talijanske plemićke obitelji Porciji prema kojoj i danas nosi ime. 
U 18. stoljeću Spittal doživljava novi gospodarski uzlet koji završava novim požarom 1797. godine uzrokovanim francuskim osvajanjima. Spittal je kraće vrijeme bio i središtem kantona u sastavu francuskih Ilirskih pokrajina.
U jesen 1919. godine za vrijeme teritorijalnih pretenzija Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca na teritorij Koruške, dvorac Porcia je kraće vrijeme bio i sjedište koruške vlade. Na desetogodišnjicu tih događaja Spittal je 1930. godine konačno proglašen gradom.
Promet.
Spittal je važno prometno čvorište Gornje Koruške. Željeznica Spittal-Millstättersee leži na pravcu Villach – Salzburg, a prema zapadu se pruža željeznica koja Korušku povezuje s Istočnim Tirolom.
Grad također izravno leži na autocesti A10 ("Tauernautobahn"), uz koju se paralelno pruža i regionalna cesta B99 preko Katschberga, kojom je povezan s Bischofshofenom. U smjeru zapada dolinom rijeke Drave vodi cesta B100 i to prema Lienzu i dalje prema Italiji i Južnom Tirolu.

</doc>
<doc id="82211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82211" title="Luk (oružje)">
Luk (oružje)

Luk je vrsta oružja, danas uglavnom dio sportske opreme za streličarstvo. Služi za odapinjanje strijela.
Kao vrsta oružja, luk se sastoji od:
Vrste.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="82224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82224" title="Stari grad Paka">
Stari grad Paka

U najzapadnijem dijelu Kalnika na šumovitom brdu nalaze se ostaci utvrde Stari grad Paka. Utvrda se nalazi istočno od mjesta Paka, iznad potoka Paka te istočno od autoputa. Utvrda je iz XIII stoljeća, kada je tu bila smještena vojna postrojba koja je patrolirala tim krajevima radi zaštite stanovništva.
Zadnjih godina muzej iz Varaždina vodi istražne radove, te su organizirali djelomično uređenje - obnovu zidina utvrde.
Pristup je moguć od gostione u mjestu Paka. Paralelno uz autoput ide 100 metara makadamska cesta na sjever, tu je nadvožnjak iznad autoputa, a od njega treba 15 minuta po šumskoj stazi do utvrde. Također je uređen pristup od Kipišća na cesti Sudovec - Možđenec po planinarskoj stazi broj 7 treba pola sata hoda.

</doc>
<doc id="82225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82225" title="Planinska jarebika">
Planinska jarebika

Planinska jarebika (planinska oskoruša, obična jarebika, "Sorbus aucuparia") je bjelogorična vrsta drveća iz porodice Rosaceae.
Rasprostranjenost.
U Hrvatskoj je autohtona vrsta. Jarebika ima veliki prirodni areal. Raste u zapadnoj Aziji i po skoro cijeloj Europi, dolazi do Islanda. Nema je u južnim predjelima Španjolske i Grčke te u dijelovima Panonske nizine. Pojedinačna nalazišta su u sjevernoj Africi, Maloj Aziji i na Kavkazu.
Izgled.
Jarebika je do 15 – 20 m visoko listopadno drvo. Ima rijetku, okruglastu krošnju, vitko tanko deblo i dobro razvijen, ali plitak korijenov sustav. Doživi starost do 100 godina. Kora jarebike u mladosti je srebrnosiva, glatka, sjajna, a kasnije uzdužno je ispucala i potamni. Debela je oko 5 mm. Mladi izbojci su crvenkastosivi, gusto dlakavi, a kasnije goli i s većim brojem ovalnih svjetlijih lenticela. Pupovi su veliki, do 15 mm dugi, ušiljeni, prilegli, čunjasti, spiralno raspoređeni, pokriveni velikim, prileglim, tamnosmeđim do crnim ljuskama, koje su na gornjim rubovima dlakave i tamnije. Lišće je 10 – 20 cm dugo, neparno perasto sastavljeno od 9 do 19 liski, koje su usko eliptične 1 do 2.5 cm duge, oštro napiljenog ruba, s gornje strane tamnozelene, s donje svijetlozelene, a u jesen narančastocrvene boje. Prvo su dlakave, a kasnije gole. Palistići rano otpadaju. Cvjetovi su dvospolni, entomogamni, neugodnoga mirisa, bijeli, oko 1 cm široki. Pojedinačni cvjetovi udruženi su, u do 20 cm širokim vršnim gronjama. Lapova čaške i latica ima 5, prašnika 20, plodnih listova 5 te najčešće 3 vrha tučka. Cvate u svibnju ili lipnju. Plodovi su okruglasti, slični bobama, mesnati, do 1 cm debeli, narančastocrvene boje, imaju peterokraki zvjezdasti ožiljak na ulegnutom tjemenu. Sirovi su opori, gorki i trpki, u velikoj količini mogu biti i otrovni. Postaju jestivi prerađeni s vrelom vodom ili 10 sati namočeni u razrijeđenom octu. Nakon prvih mrazeva sadrže više šećera (do 7%). Dozrijevaju krajem kolovoza i početkom rujna. Plodovi ostaju na stablu do dugo u jesen ili cijelu zimu. Sadrže 2- 6 sjemenki, najčešće 3, koje su konične, uske i crvenkaste. Sjeme raznose ptice, koje ga vrlo radu jedu. 
Ekološka svojstva.
U mladosti raste brzo u visinu, ali kasnije naglo uspori. Poluheliofilna je do heliofilna vrsta. U mladosti može rasti i zasjenjena, kasnije treba više svjetla. Jarebika je vrlo skromna i prilagodljiva vrsta. Najbolje raste na svježim i dubokim tlima, ali nalazi se i na suhim. Dobro podnosi sušu, niske temperature, mraz, snjegolome i posolicu. Jednako dobro raste na vapnenoj i silikatnoj matičnoj podlozi. Nastupa kao pionirska vrsta, ali samo na primjerenim staništima gdje nema kompeticije. Jako je otporna protiv onečišćenog zraka pa se sadi u parkovima i drvoredima. Vrlo je korisna pri pomlađivanju smreke, jele i ariša. 
Raste češće pojedinačno, ali i u grupama. Kao kržljav grm raste i do 2400 m nadmorske visine u Alpama.
Korisnost.
Jarebikini plodovi, jestivi su kada se prerade; sirovi su opori, gorki i trpki, a uzeti u velikim količinama, mogu djelovati otrovno. Pri branju plodova, najbolje je odrezati cijele štitove. Poželjno je berbu odgoditi do prvih mrazeva, kada plodovi sadrže više šećera, do 7%.
Treba naglasiti da se jarebika kao voćka uzgaja još od ranog srednjeg vijeka, a njen uzgoj preporučao je i Karlo Veliki u svojim Kapitularima(otprilike nastali između 771. i 800. godine).No intenzivniji uzgoj započinje tek oko 1900.Kao voćka se jarebika osim u Njemačkoj i Austriji uzgaja i u Rusiji ,Bugarskoj i Poljskoj
Razvijen je i veći broj kultiviranih odlika koje možemo podijeliti na one koje se koriste u hortikulturi,te na one koje se uzgajaju zbog plodova( najviše u Rusiji,nekoliko odlika stvorio je i čuveni ruski botaničar Ivan Vladimirovič Mičurin ),plodovi istih jestivi su i u svježem stanju( sorte"Edulis"/ od 1810./,"Klosterneuburg IV","Rosina" ,"Krasnaja Krupnaja","Nevezhinskaja","Alaja Krupnaja","Rossica","Rossica major").Mičurin je razvio i u sviježem stanju jestive križance jarebike i aronije( lat.Sorbaronia fallax sorte 'Burka', 'Likjornaja' i 'Titan'), jarebike i mušmule(lat.Sorbomespilus "Dessertnaja"),jarebike i divlje kruške("Rubinovaja","Krassavitsa","Eliit","Zoltaya"),te jarebike i gloga (Crataegosorbus "Granatnaja"). 
Nakon prerade, jarebikini plodovi služe za spremanje miješanih marmelada, želea, kompota, kaša, sokova, sirupa, mošta, vina i vitaminskih koncentrata. U Njemačkoj se pripremaju miješane marmelade od plodova jarebike, jabuke, kruške, šipka i drugog voća dodavajući do 50% šećera. U slavenskim zemljama priprema se rakija, koja ulazi u sastav nekih vrsta votke. Od plodova se priprema i ocat, osušeni služe kao zamjena za ruski čaj. U pučkoj medicini smatra se, da povoljno djeluju protiv dijabetesa, promuklosti, kašlja, reume, bolesti žuči i za izlučivanje kamenaca. Smanjuju količinu kolesterola u krvi, a posjeduju i jako antimikrobno djelovanje. Estrakt iz svježih plodova, služi kao sredstvo za otvaranje, a mošt kao sredstvo za zaustavljanje proljeva. To se objašnjava činjenicom, da u svježim plodovima ima parasorbinske kiseline, koja podražuje želučano - crijevnu sluznicu, a u moštu je nema. Zreli plodovi sadrže oko 72% vode, 6% šećera (fruktoze, glukoze, sorboze i saharoze), 1% dušičnih tvari, 2% organskih kiselina, oko 160 mg% vitamina C i dosta vitamina E. Plodovi su vrlo bogati i vitaminom A - do 56 mg %. Prisutan je i alkohol sorbit, koji nastaje fermentacijom šećera sorboze. Sjemenke jarebike sadrže male količine glikozida cijanovodične kiseline, amigadalina. Drvo jarebike upotrebljavalo se u kotlarstvu i rezbarstvu.Koristi se i u hortikulturi.
Treba naglasiti i da iako je jarebika kod nas razmjerno često drvo,i to prije svega u Gorskom kotaru i na Velebitu kod nas pokušaja kultiviranja odnosno oplemenjivanja ove vrste divljeg voća nije bilo.
Dodatna literatura.
November 2014, Volume 9, Issue 11, pp 1078–1086

</doc>
<doc id="82234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82234" title="Mala čigra">
Mala čigra

Male čigre (lat. "Sterna albifrons") su najinteligentnije i najspretnije čigre. Tijelo im je vitko, pa su vrlo lagane (40-60 g). Hrane se sitnim ribama, račićima i kukcima. Dok love lete nisko nad rijekom. Kad uoče plijen strelovito se obrušavaju i hvataju ga. Paze da im Sunce bude iza leđa da imaju dobru vidljivost, a plijen lošu. Male čigre love i u letu. Gnijezde se u kolonijama na šljunčanim otocima, najčešće s brojnijom crvenokljunom čigrom. Stvaraju parove s kojima ostaju nekoliko sezona gniježđenja. Rade gnijezda od biljnog materijala i liježu dva do tri jaja. Oba roditelja sjede na jajima koja se izliježu nakon 21 dan. Ptići počnu letjeti nakon 20ak dana. Zimovalište malih čigri proteže se od Atlantskog pa sve do Indijskog oceana. Taj ogromni put ponavljaju dvaput gopdišnje. Za to treba mnogo vještine i iskustva. Zato su dugovječne. Motiv male čigre objavljen je i na poštanskoj marci RH.
Mala čigra na europskim rijekama.
Još početkom 20. stoljeća mala čigra je bila uobičajena ptica uz europske rijeke. No, gradnja ustava, vađenje šljunka i pijeska i razne mjere obrane od poplava, promijenile su prirodni izgled obala, i danas još samo rijetki riječni sistemi Europe imaju obale pogodne za život malih čigri. Među tim rijetkim rijekama su Sava i Drava.
Najproučenije su male čigre koje žive uz obale Drave, na granici između Hrvatske i Mađarske.Tu se gnijezdi još samo 15 parova i WWF s partnerima ulaže napore na očuvanju ovog jedinstvenog ekosistema u Europi.

</doc>
<doc id="82235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82235" title="Fado">
Fado

Fado (portugalski: „sudbina”) je glazbeni žanr koji se prati od 1820-ih u Portugalu, ali vjerojatno ima ranije početke. Karakteriziraju ga tužne melodije i tekstovi, često o moru i životu siromašnih. Naziv za glazbu je "saudade" (nostalgija, čežnja za domom). Neki entuzijasti tvrde da je fado mješavina ritmova afričkih robova iz Brazila s tradicionalnom glazbom ruralnog Portugala, uz arapske utjecaje. Uobličio se kao kao kozmopolitski oblik urbanog pjevanja i plesa zahvaljujući uzastopnim valovima doseljenika u gradove tijekom ranog 19. stoljeća.
Postoje dvije glavne vrste fada, lisabonski fado i coimbranski fado. Lisabonski stil je popularniji dok je coimbranski profinjeniji. Moderni fado je iznimno popularan u Portugalu i izvode ga mnogi poznati glazbenici. Tradicionalno, dobra izvedba fada u Lisabonu se pohvaljuje pljeskanjem ruku, dok se to u Coimbru radi vrstom nakašljavanja.
Popularizirani fado u 20. stoljeću je obično izvodio pjevač gitarist, ili solo pjevač uz pratnju akustične gitare ili jedinstvene portuglaske gitare s dvanaest žica ("guitarra"), dok moderniji fado izvode pjevač uz pratnju gitarskog kvarteta, sve do orkestara. Fado se profesionalno izvodi u koncertnim dvoranama ili malenim „fado tavernama” (na slikama lijevo), ali ga izvode i mnogi amateri u brojnim zavičajnim udrugama u mnogim starim četvrtima Lisabona. Neformalno učenje u tradicionalnim prostorijama izvode stariji, cijenjeni umjetnici, koji obično pripadaju obiteljima s dugom tradicijom prijenosa fada s koljena na koljeno. Širenje fada putem iseljavanja i krugova „world glazbe” je postiglo učvrščivanje fada kao nacionalnog simbola Portugala, što je opet dovelo do međukulturalne razmjene i obogaćivanje fada s drugim tradicijskim glazbama.

</doc>
<doc id="82237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82237" title="Dražen Zečić">
Dražen Zečić

Dražen Zečić (Split, 24. srpnja 1967.), hrvatski je pjevač zabavne glazbe i tekstopisac. 
Životopis.
Svoju glazbenu karijeru je započeo početkom 1990-ih, u svojstvu tekstopisca. Pisao je pjesme drugim poznatim pjevačima, kao što su Mate Bulić, Zlatko Pejaković, Mate Mišo Kovač i dr.
Učestale teme u njegovim pjesmama su neuzvraćene, nesuđene ljubavi i rastanci.
Njegov prvi pjevački uspjeh je pobjeda na Splitskom festivalu zabavne glazbe 1993. s pjesmom "Govore mi mnogi ljudi".
Vanjske poveznice.
Album "Ja te volio nisam" 2017

</doc>
<doc id="82239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82239" title="Pokidat ću lance sve">
Pokidat ću lance sve

Pokidat ću lance sve je deseti album hrvatskog pjevača Dražena Zečića.
Izdan je 2004. kod izdavača Hit Records.
Popis pjesama.
Ovaj album je polučio uspješnice ""Pokidat ću lance sve" i "Pucala bi mi u srce"".

</doc>
<doc id="82242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82242" title="Zora (album)">
Zora (album)

Zora je jedanaesti album hrvatskog pjevača Dražena Zečića.
Izdan je 2006. kod izdavača Hit Records.
Popis pjesama.
Ovaj album je polučio uspješnicu "Zora" (prva nagrada publike Hrvatskog radijskog festivala 2006.). 

</doc>
<doc id="82243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82243" title="Kompas">
Kompas

Kompas ili busola (njem. "Kompass" &lt; tal. "compasso": šestar; tal. "bussola") je magnetska, mehanička, električna ili optička naprava koja služi za određivanje smjera na Zemljinoj površini u odnosu na sjeverni i južni pol. Magnetski kompas bio je poznat već starim Kinezima, a u Europu je uveden u 12. stoljeću, pa se od tada primjenjuje u navigaciji. Sastoji se od laganog magneta, najčešće oblika igle, koji se može slobodno okretati oko okomite osi, pa se pod utjecajem Zemljina magnetnog polja postavlja u smjer magnetnih silnica i time pokazuje smjer magnetnih polova Zemlje. Nije sasvim pouzdan, jer odnos zemljopisnih i magnetnih meridijana se mijenja od mjesta do mjesta, a tijekom vremena se isto mijenja (magnetska deklinacija). Pri gradnji kompasa isključena je upotreba bilo kakvog željeza ili čelika, osim magnetske igle i drugih magneta za određene svrhe. Brodski kompas izrađen je obično od mjedi, pojedini su komadi katkada bakreni, a veliki nekomplicirani dijelovi od tvrdog drveta. Glavni dio svakoga kompasa je magnetska ruža, postavljena na stupiću u posudi koja se zove kotao. Ruža ima na obodu razdiobu na stupnjeve od 0° do 360°, tako da 0° znači sjever, 90° istok, 180° jug, a 270° zapad.
Žirokompas ili girokompas zahvaljujući zvrku koji rotira velikom brzinom trajno zadržava smjer osi vrtnje. Radiokompas služi za određivanje smjera prema nekom izvoru radio valova. To je prijamnik s usmjerenom antenom koja prima signale od nekog odašiljača, a oni su najjači kada je antena usmjerena izravno prema odašiljaču. Solarni kompas i astrokompas služi za određivanje smjera na Zemlji na temelju položaja Sunca i zvijezda. 
Povijesni razvoj.
U Europi se već nekoliko stoljeća prije Krista znalo da magnet privlači željezo. Po legendi riječ magnet dolazi od imena grada "Magnesia" u Maloj Aziji u kojem je u staro doba bilo nalazište magnetita. Prema jednoj drugoj legendi riječ dolazi od pastira "Magnusa" s Krete koji je imao okovane cipele s kojima je zastao na nekom kamenu privučen magnetskom rudom.
Ne zna se tko je izumio kompas no prvi koji su upotrijebili magnetsku iglu za pokazivanje smjera bili su Kinezi. "Du Halde" u djelu "General Histori of China" u kojem opisuje događaje za vrijeme vladavine cara "Hoang Tia" opisuje kolica s velikom iglom koja je pokazivala 4 glavne strane svijeta po kojoj su se carski vojnici orijentirali i pobijedili neprijatelja. Sprava se zvala "čin-nan" a tako Kinezi i danas zovu brodski kompas. Po nekim napisima kineski su brodovi već u IV st. dolazili u indijske i istočnoafričke luke opremljeni kompasima. Magnetska igla je oko 1000. godine bila poznata i u Norveškoj. Prvi talijanski kompasi sastojali su se od željezne šipke koja je na plovcima od trske plivala na vodi.
Igle kompasa magnetizirale su se trljanjem magnetitom, rude plavkaste boje koja se dobavljala iz Kine i Bengala. Prvi pisani trag o upotrebi kompasa na Europskim brodovima nalazi se u francuskoj satiri "La Bible de Guyot de Provins" iz sredine XII stoljeća. U XIV st. pojavljuje se suhi kompas s nalijepljenom ružom kompasa (vjetruljom) ispod igle kakav se u nešto moderniziranijem obliku upotrebljava i danas.
Tek krajem XVI st. počelo se ozbiljnije istraživati zašto vrh magnetske igle pokazuje prema sjeveru. 1600. godine liječnik William Gilbert postavio je temelje današnjih saznanja o magnetizmu. U djelu "De Magnete, magneticisque corporibus" opisuje sva dotadašnja saznanja o magnetizmu, nabraja sve izvedene eksperimente a u jednom poglavlju opisuje i ljekovita svojstva magnetita. William Gilbert izradio je kuglu od magnetita na kojoj je vršio brojne pokuse došavši naposljetku do zaključka kako je Zemlja golemi magnet s magnetskim polovima. Zaključio je kako se sva druga magnetska tijela na Zemlji ravnaju prema tom golemom magnetu, "Zemlji". Otkrio je i da se igla na vodi u posudi ne okreće samo prema sjeveru jer na nju djeluju dvije suprotne sile a ne samo jedna, u pravcu sjevera.
Magnetska deklinacija.
Zemlja predstavlja jedan veliki magnet čiji se magnetski polovi nalaze u blizini zemljopisnih polova. Između magnetskih polova prostiru se tzv. magnetski meridijani. Slobodno obješena magnetska igla u čijoj se blizini ne nalaze nikakvi metalni predmeti ili elektroprovodnici pod naponom, postavlja se uvijek u pravac lokalnog magnetskog meridijana. Za razliku od zemljopisnih meridijana koji se prostiru direktno u pravcu sjever-jug, pravac magnetskih meridijana nije svuda isti već se mijenja ovisno o zemljopisnom položaju. Promjenu njihovog pravca izazivaju lokalna magnetska polja u Zemljinoj kori (metalne rude, magnetski minerali, itd.). U stvari, pravac magnetskih meridijana predstavlja rezultantu Zemljinog magnetskog polja i spomenutih lokalnih polja. Kut koji na nekom mjestu zatvaraju lokalni zemljopisni i magnetski meridijan naziva se "kutom deklinacij"e. Ovisno o tomu skreće li magnetska igla u pravcu zapada ili istoka, razlikujemo zapadnu, odnosno istočnu deklinaciju.
Magnetski kompas.
Dijelovi.
"Kućište" kompasa mora biti nemagnetsko, simetrički izrađeno kako bi "stakleni poklopac" ležao vodoravno. "Stupić" mora biti točno u sredini kućišta. "Šiljak" mora biti tvrd, oštar i u istoj visini s "osovinom" kardanskog privjesa kako bi pri ljuljanju kućišta "ruža kompasa" ostala mirna. Ruža kompasa je krug sa središtem u centru "šeširića" i s podjelom na glavne (N, S, E, W) i sporedne (NE, SE, SW, NW) strane svijeta kao i na stupnjeve (od 0° do 360° počevši od N).
Suhi kompas.
U suhom kompasu, sustav (magnetske igle s ružom kompasa) leži na šiljku stupića kojemu je podnožje učvršćeno na dno kućišta. Ruža kompasa je od papira, svile ili tankog nemagnetskog metala. U sredini je šeširić s čašicom od dragog kamena koji leži na šiljku od iridija. Trenje između šeširića i šiljka mora biti što manje. Ispod ruže kompasa nalaze se magnetne igle ili štapići pričvršćeni za ružu kompasa sa svilenim koncima. Ruža kompasa mora imati dugi vijek trajanja što se postiže njenim većim promjerom. Vanjski rub je teži radi ugradnje aluminijskog prstena koji služi kao zamašnjak. Prsten se radi tromosti teško pomiče iz stanja mirovanja. Ruža kompasa otklonjena iz centra ravnoteže se radi slabog trenja zraka dugo njiše.
Kompas s tekućinom.
Kućište kompasa s tekućinom ispunjeno je mješavinom vode i alkohola (2:1), uljem ili nekom drugom pogodnom tekućinom. Ruža kompasa je od "tinjca" (mineral koji se sastoji od kalijevog, magnezijevog i aluminijevog silikata. U prirodi se nalazi u obliku silikata koji se lako reže u tanke listiće), plastične mase ili nemagnetskog metala. U njenoj sredini je okrugli plovak koji daje čitavom sustavu uzgon. Ruža kompasa ne može isplivati na površinu tekućine jer je pritisnuta sa stupićem koji joj se nalazi s gornje strane. Kada je šeširić na staklenom poklopcu, magnetne igle smještene su u nepropusne cjevčice ili u sami plovak a kada je šeširić na ruži kompasa magnetne igle su ispod plovka na posebnom nosaču. Radi promjene volumena tekućine zbog temperaturnih razlika u kućište je ugrađen uređaj za rastezanje (elastično dno ili kompenzacijska posuda). Prigušivanje njihanja ruže kompasa je veliko radi trenja u tekućini tako da se ona već nakon par njihaja smiri.
Žiromagnetski kompas.
Žiromagnetski kompas je kombinacija slobodnog žiroskopa s magnetskim kompasom. Smjer pokazuje žiroskop s tri slobode kretanja konstruiran kao držač smjera. Odstupanje njegove osovine iz pravca sjever-jug po potrebi se ispravlja pomoću pripadajućeg magnetskog kompasa. Kompas se prvenstveno upotrebljava na avionima i na manjim čamcima većih brzina. Na avionima su obični magnetski kompasi radi čestih okreta i nagiba nepouzdani.
Kako bi žiroskop mogao poslužiti kao pokazivač smjera, osovina okretanja mu mora stalno stajati vodoravno i pokazivati isti određeni smjer na Zemlji. Osovina se običnog žiroskopa radi trenja i zaobljenosti površine Zemlje stalno izdiže iz vodoravne ravnine. Radi svoje tromosti pokušava zadržati svoj smjer u prostoru, a ne prema Zemlji. Kako bi se dobio držač smjera, slobodni žiroskop treba stalno kontrolirati i ispraviti njegova odstupanja po visini i strani te ga stalno vraćati u njegov osnovni vodoravni položaj sjever-jug. Osovina se u vodoravnu ravninu i određeni smjer vraća umjetno izazvanim silama, stvorenih elektromagnetom ili elektromotorom, koje pritišću osovinu žiroskopa, odnosno njegov ovjesni prsten. Ispravljanje smjera vrši magnetski kompas, a na vodoravni položaj utječe sila teže. Korekture se vrše stalno ili povremeno tako da kratkotrajna odstupanja (npr. za vrijeme okreta) ne dolaze do izražaja. 
Geološki kompas.
Geološki kompas od uobičajenog geografskog kompasa razlikuje se po dvije stvari. Na stakalcu su obrnuti položaji istoka i zapada (za izravno moći očitavati azimut), a poklopac ujedno ima na sebi oznake stupnjeva kuta pod kojim je poklopac položen u odnosu na kućište kompasa (klinometar). Geološkim kompasom mjeri se položaj i nagib geoloških struktura.
Pilotski kompas.
Pilotski kompas je osnovni navigacijski instrument za određivanje smjera u odnosu na magnetski sjever. Princip rada zasniva na djelovanju Zemljinog magnetskog polja na magnetnu iglu. Zemlja predstavlja jedan veliki magnet čiji se magnetski polovi nalaze u blizini zemljopisnih polova. Između polova prostiru se magnetski meridijani. Kurs po kojem zrakoplov leti predstavlja kut između meridijana i njegove uzdužne osi. On se računa od pravca sjever (N) – kurs 0 i raste u pozitivnom smjeru kazaljke na satu, tako da u pravcu istoka (E) ima vrijednost 90°, juga (S) 180°, i zapada (W) 270°.
Radio-kompas.
Igla magnetskog kompasa uvijek se okreće prema zemljinom magnetskom polu, dok je igla radio-kompasa usmjerena prema izvoru radio-signala bez obzira na smjer leta zrakoplova. Kut između uzdužne osi zrakoplova i smjera koji pokazuje kazaljka prikazuje "relativni smjer" (eng. RB- Relative Bearing). Kako se zrakoplov može nalaziti na bilo kojoj točki zamišljenog kruga oko predajnika na tlu a da kazaljka pokazuje istu vrijednost, "relativni smjer" od zrakoplova prema stanici mora se pretvoriti u "stvarni smjer". Radi toga moramo znati i kurs, to jest "magnetski smjer" leta zrakoplova (eng. "heading"), vrijednost koju prikazuje magnetski kompas. Zbrojem "magnetskog smjera" s "relativnim smjerom" dobivamo "magnetski smjer" od zrakoplova prema predajniku (eng. "QDM"). To je kut koji s pravcem magnetskog sjevera zatvara crta povučena od zrakoplova prema predajniku na zemlji. Prenesu li se vrijednosti na radio-navigacijsku kartu, zrakoplov je dosta precizno smješten u prostoru.
Primjer (slika):

</doc>
<doc id="82244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82244" title="Megamix - 33 zlatna hita">
Megamix - 33 zlatna hita

Megamix - 33 zlatna hita je kompilacijski album hrvatskog pjevača Dražena Zečića.
Izdan je 2003. kod izdavača Hit Records.

</doc>
<doc id="82248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82248" title="Katja Seizinger">
Katja Seizinger

Katja Seizinger (Datteln, 10. svibnja 1972.) je bivša njemačka alpska skijašica. 
Najveći joj je uspjeh osvajanje tri olimpijska zlata i dvije olimpijske bronce. Dva puta je bila ukupna pobjednica Svjetskog kupa (1996. i 1998.) Ima i četiri medalje sa svjetskih prvenstava (1 zlato i 3 srebra). 1994., 1996. i 1998. godine proglašena je za najbolju sportašicu Njemačke.
Karijera.
Prvu utrku u Svjetskom kupu odvezla je 1989. godine i završila je na 44. mjestu. Već naredne godine penje se na drugu stepenicu pobjedničkog postolja u super-veleslalomu. 1991. godine u talijanskoj Santa Caterini osjetila je slast prve pobjede (super-veleslalom).
Na Olimpijskim igrama u Albertvillu osvaja brončanu medalju u super-veleslalomu. Iste godine osvaja i mali kristalni globus u spustu. 1993. osvaja zlatno odličje u super-veleslalomu na SP-u u Morioki. 1994. postaje olimpijska pobjednica u spustu na Olimpijskim igrama u Lillehammeru. Iste godine proglašena je za najbolju sportašicu Njemačke.
Na Svjetskom prvenstvu u Sierra Nevadi 1996. osvaja srebrnu medalju u spustu, a sezonu zaključuje osvajanjem velikog kristalnog globusa. Iste godine ponovo je izabrana za najbolju sportašicu Njemačke. Na Svjetskom prvenstvu 1997. u Sestriereu osvojila srebro u kombinaciji i super-veleslalomu. Krajem 1997. godine pobjeđuje u 6 utrka za redom (3 spusta i 3 super-veleslaloma).
Osvajanjem zlatne medalje u spustu na Olimpijskim igrama 1998. postaje prva skijašica koja je obranila naslov pobjednice (Alberto Tomba je to učinio kod skijaša u utrci veleslaloma na ZOI 1992.) Kasnije je isti uspjeh ponovila i Janica Kostelić 2006. obranom zlata iz kombinacije sa ZOI 2002. Ukupno treću zlatnu olimpijsku medalju osvojila je na istim Igrama u kombinaciji, utrci u kojoj su Nijemci trostruko slavili: Martina Ertl bila je druga, a Hilde Gerg treća. Osim te dvije zlatne, na Igrama u Naganu osvojila je i brončanu medalju u veleslalomu. Sezonu je zaključila ponovnim osvajanjem velikog kristalnog globusa. Na kraju godine, po treći put je izabrana za najbolju njemačku sportašicu. 
Svoju uspješnu karijeru Katja je završila 29. travnja 1999. godine. Ukupno je u Svjetskom kupu startala 202 puta, a 76 puta završila na postolju.

</doc>
<doc id="82250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82250" title="Motiv škrtca">
Motiv škrtca

Motiv škrtca u književnosti se razvijao jako dugo, a nastao je čak u antičkoj književnosti u djelu (komediji) rimskog komediografa Tita Makcija Plauta "Aulularija." Veoma važno djelo koje se bavi temom ljudske škrtosti i pohlepe je "Škrtac" Jeana Baptistea Molierea. A slična djela imamo čak i među djelima južnoslavenskih naroda, kao na primjer "Skup" Marina Držića i "Kir Janja" Jovana Sterije Popovića. Možemo zaključiti, da bez obzira na veliku vremensku razliku, uvijek je u ljudima postojala neizmjerna strast za novcem, a bilo je i književnika koji su to na odličan način znali ismijati u svojim komedijama.

</doc>
<doc id="82251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82251" title="Motiv škrca">
Motiv škrca



</doc>
<doc id="82255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82255" title="Mješovite borilačke vještine">
Mješovite borilačke vještine

Mješovite borilačke vještine (engl.: Mixed Martial Arts; MMA), poznatiji i kao ultimate-fight, slobodna borba, Vale Tudo (portugalska riječ, znači sve vrijedi) i free-fight je borilački sport u kojem se za pobjedu nad protivnikom koristi kombinacija velike većine borilačkih disciplina.
Organizacije mješovitih borilačkih vještina.
Tri najveće organizacije su:
No, postoje i druge, manje organizacije:
Borba.
Razlikuju se tri faze u kojima se borba može odvijati:
Svaka borba i runda počinju na nogama, te se u takvoj borbi najčešće koriste tehnike boksa, kickboksa te tajlandskog boksa. 
Ako se borba na nogama pretvori u borbu u klinču najčešće se koriste tehnike iz boksa i tajlandskog boksa za zadavanje udaraca.
Želi li borac prijeći u borbu u parteru najčešće koristi tehnike hrvanja, samba i juda. Iste tehnike borci koriste i u klinču, kada postoji neudaračka mogućnost dovršenja borbe, odnosno završetak borbe zahvatom.
Kada borba prijeđe u parter, najviše se koriste tehnike brazilskog jiu jitsua, te hrvanja, samba i juda. 
Mogući završetci borbe su prekidom ili bodovno.
Prekid borbe uzrokuju: nokaut, tehnički nokaut, odnosno protivnikova predaja nakon što je na njemu izvršena primjena poluge, gušenja, ili nekog od drugih hrvačkih ili džudaških zahvata koji prisiljavaju protivnika na odustajanje odnosno predaju. 
Prekid može proglasiti i sudac, ocijeni li da hrvački ili judaški zahvat 
(poluga, gušenje) predugo traje, odnosno prijeti ozbiljna ugroza zdravlja i života protivniku. 
Također, protivnik može predati borbu neglede zahvaćenosti u polugu ili gušenje - može procijeniti da je iscrpljen, da se ne osjeća dobro i ne može nastaviti borbu, jer procjenjuje da bi nastavkom borbe ozbiljno doveo u opasnost svoje zdravlje i/ili život.
Postoji i mogućnost da protivnikov kut preda borbu, procijeni li da se borac precjenjuje u mogućnost izdržavanja borbe, a da mu pritom prijeti ozbiljno ozljeđivanje (jer situacija još nije takva da sudac mora proglasiti prekid). 
Bodovni završetak je odlukom sudaca (jednoglasna ili podijeljena) ako borba ne završi prije kraja. Tada, se gleda, pored uspješno zadanih udaraca i izvršenih bacanja, i upućene udarce (neglede uspješnosti), odnosno pokušaje bacanja, gušenja i poluga, odnosno aktivnost u borbi.
Borba može završiti u statusu "nije održana" ("no contest"). Najčešći je to slučaj kada dođe do nenamjernog ozljeđivanja protivnika. Čest je to slučaj kada protivnik primi nehotični udarac u genitalije, a ta vrsta okončanja borbe se događa i kod pojedinih ozljeda glave (Cikatić u jednoj od svojih prvih borba u ovom športu), arkade (Emilianenko protiv Minotaura na Grand Prixu) i slično.
Pravila.
Pravila mješovitih borilačkih vještina se razlikuju od organizacije do organizacije i to je najveća prepreka da taj sport postane međunarodno priznat. 
PRIDE FC pravila.
PRIDE-ova pravila ne dopuštaju udarce laktovima u glavu, udarce u zatiljak i udarce u "osjetljivu zonu".
Prva runda traje 10 minuta, a ostale 5 minuta s pauzama od po 2 minute.
UFC pravila.
UFC-ova pravila se razlikuju od PRIDE-ovih po tome što su udarci laktovima dopušteni, ali udarci nogom u glavu dok je protivnik na podu nisu dopušteni. Runde traju po 5 minuta s pauzama od 1 minute između rundi.

</doc>
<doc id="82256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82256" title="Ultimate fight">
Ultimate fight



</doc>
<doc id="82259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82259" title="Donji Mamići">
Donji Mamići

Donji Mamići su naseljeno mjesto u općini Grude, Federacija BiH, BiH.
Zemljopis.
Nalaze se na visoravni sjeveroistočno od Gruda na magistralnom putu Grude – Široki Brijeg.
Zaseoci su Višnjica, Medovići, Ledinac, Podledinac, Pogana Vlaka i Borajna.
Višnjica.
Višnjica je jedan od zaselaka Donjih Mamića.
Krajolik Višnjice.
Krajolik je obrastao bjelogoričnom šumom (hrastom, jasenom, klenom i grabom) i niskim raslinjem tipičnim za krške krajeve. Blizina mora (40 km) i Neretvanske kotline (30 km) daje ovomu kraju blagu mediteransku klimu, koja povremeno zadobiva i obilježja kontinentalne klime zbog blizine planinskih masiva. Zato je mjesto poznato po dobrim vinogradima, kvalitetnom duhanu, smokvama, trešnjama i višnjama. Žitelji se bave uzgojem duhana, poznatog pod nazivom hercegovački ravnjak od kojeg se dobiva "škija" i vinove loze. 
Stanovništvo i običaji.
Uzgojem navedenih poljoprivrednih kultura sada se uglavnom bave staračka kućanstva i nešto mladih žitelja koji su ostali raditi na zemlji. To je ujedno problem svih sela u Zapadnoj Hercegovini jer je težak težački život, brojnost obitelji uvjetovao ekonomske imigracije žitelja u inozemstvo i druge krajeve ili odlazak na školovanje, gdje su mnogi i ostali trajno živjeti.
Zajednička župna crkva nalazi se u Ledincu, župa Male Terezije. Najvažniji blagdan Višnjičana je Tijelovo kada se na misi za umrle i blagoslov polja na mjesnom groblju skupe svi Višnjičani (domaći i raseljeni). Glavnina žitelja je raseljena, iz ekonomskih razloga ili odlaska na školovanje, diljem zemaljske kugle, a glavnina se nalazi u Zagrebu i Zagrebačkoj županiji u Republici Hrvatskoj.
Zagrepčani podrijetlom iz Višnjice sudjelovali su u realizaciji podizanja spomenika poginulima i nestalima u Domovinskom ratu i 2. svjetskom ratu (Bleiburgu i križnom putu) i biste poginulom, legendarnom branitelju Vukovara, generalu Blagi Zadri, kroz Udrugu Donji Mamići, uz župnu crkvu u Ledincu. 
Višnjica je dala niz poznatih i znamenitih svećenika, liječnika, profesora, ekonomista i gospodarstvenika.

</doc>
<doc id="82263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82263" title="Ba Maw">
Ba Maw

Baw Maw bio je nacionalistički vođa koji je uveo japansku vlast u Burmi 1. kolovoza 1942., nakon što je Japan osvojio zemlje Commonwealtha u Indokini. Baw Mawov režim organizirao je Obranbenu vojsku Burme (kasnije Narodnu vojsku Burme), kojom je zapovijedao Aung San.

</doc>
<doc id="82264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82264" title="Požar">
Požar

Požar je nekontrolirano gorenje koje nanosi materijalnu štetu i/ili ugrožava ljudske živote.
S obzirom na raširenost iskorištavanja vatre, opasnost od požara postoji unatoč mjerama opreza i požari su česta pojava. Požar se pojavljuje i razvija pod različitim okolnostima.
Klasifikacija požara.
Može se izvršiti na nekoliko načina. S gledišta vatrogasnih intervencija požare možemo podijeliti po fazama razvoja, po obujmu i veličini, po mjestu gdje se razvijaju, po vrsti gorive stvari.
Faze požara: početni požar, razbuktali požar i faza zgarišta.
Obujam požara: mali, srednji, veliki i katastrofalni.
U malom požaru zahvaćena je manja količina gorive tvari i može se lako ugasiti. U srednjem požaru gori jedna prostorija neke zgrade ili više njih, a u velikom cijela zgrada, tvornica ili velika površina.
Požari prema vrsti gorive tvari: 
Kako bi se smanjio rizik od požara ugrađuju se automatizirani sustavi za dojavu i samostalno gašenje požara.
Kod javnih institucija, zgrada, ureda i svih ostalih pravnih subjekata Zakonom o zaštiti od požara propisana je obveza provođenja mjera zaštite od požara.

</doc>
<doc id="82265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82265" title="Theria">
Theria

Theria su takson unutar razreda sisavaca. Obuhvaća tobolčare i više sisavce, i zapravo je sestrinski takson jednootvornih životinja.
Osobine.
Ove životinje definiraju sljedeće zajedničke osobine koje, međutim, u pojedinim slučajevima mogu biti i reducirane:
Povijest razvoja.
Kroz povijesni razvoj therie oni su svrstani u skupinu "Tribosphenida", jedne skupine koja je bila puno razvijenija od grupe ranih prasisavaca. Ta grupa je pored theria obuhvaćala i neke malo poznate izumrle postrane linije kao "Aegialodontidae", koje su živjele prije svega u vrijeme rane krede. Unutar skupine theria je najkasnije prije 125 milijuna godina došlo do razdvajanja tobolčara od viših sisavaca, jer su u to vrijeme živjeli najraniji poznati predstavnici tih dvaju taksa ("Sinodelphys szalayi" odnosno "Eomaia scansoria").
Neki znanstvenici odbijaju prihvaćanje therie kao skupinu, i svrstavaju jednootvorne i tobolčare zajedno u jedan takson, Marsupionta. Kao dokaz tome navode se neke morfološke osobine i određeni genski podaci. No, velika većina morfoloških i genetskih podataka opovrgavaju ovu tezu, tako da grupiranje u skupinu Marsupionta zastupa samo manjina znanstvenika.

</doc>
<doc id="82268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82268" title="Jabberwocky (1977.)">
Jabberwocky (1977.)

Jabberwocky je komedija redatelja Terryja Gilliama iz 1977. godine. 
Radnja je smještena u srednji vijek, a prati doživljaje Dennisa Coopera (Michael Palin), ambicioznog ali naivnog mladića, kojeg se otac, obrtnik, odrekne na samrti jer zbog poslovnog gledanja na stvari ne zna cijeniti njegovo bačvarsko umijeće. Dennis se zatim uputi u grad kako bi tamo potražio uspjeh i pokušao osvojiti Griseldu, neuglednu djevojku kojoj nimalo nije stalo do njega. U gradu, međutim, vlada nered jer zemlju terorizira nepoznata zvijer.
Jabberwocky je prvi samostalni film Terryja Gilliama (prije toga je zajedno s Terryjem Jonesom režirao Monty Python i Sveti Gral). Publika i kritičari nisu ga dobro primili, iako mu je s vremenom nešto porasla popularnost; već u njemu stvoren je prepoznatljivi Gilliamov vizualni stil i mračni smisao za humor. Glavne teme filma su bijeda srednjovjekovnog života, apsurdna neučinkovitost cehovskog sustava i birokracije, licemjerje Crkve i aristokracije, klasne razlike i subjektivnost sreće. Slične teme prisutne su i u kasnijim Gilliamovim filmovima, a neke se pojavljuju i u "Svetom Gralu" (odakle je recikliran dio kostima i opreme). Od članova Monty Pythona, u filmu uz Palina glumi i Jones dok je John Cleese odbio ulogu; sam Gilliam se također pojavljuje kao sakupljač "dijamanata".
Film je naslovljen po pjesmi Lewisa Carolla iz knjige "Alisa s one strane ogledala" (poveznica na originalni tekst pjesme i prijevode ).

</doc>
<doc id="82269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82269" title="Jabberwocky (film)">
Jabberwocky (film)



</doc>
<doc id="82272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82272" title="Chiptune">
Chiptune

Chiptune, chip glazba ili micromusic je glazba rađena na način da su svi zvukovi sintetizirani u realnom vremenu pomoću računala ili video konzola umjesto sempliranja. Zlatno doba chiptunesa bilo je sredinom 1980-ih do početka 1990-ih kada su zvučni čipovi bili najčešća metoda proizvodnje zvuka na računalima. Restrikcije zvuka su potakle glazbenike da postanu veoma kreativni u proizvodnji ove vrste elektroničke glazbe.
Vanjske poveznice.
Chiptunes u doslovnom prevodu znači "čip melodija".

</doc>
<doc id="82274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82274" title="Micromusic">
Micromusic



</doc>
<doc id="82275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82275" title="Theodore Kaczynski">
Theodore Kaczynski

Theodore John Kaczynski (Chicago, 22. svibnja 1942.), američki matematičar i anarhoprimitivistički terorist, poznat pod nadimkom Unabomber.
Iako izuzetno inteligentan student matematike, Kazcynski je odbacio karijeru sveučilišnog profesora i prihvatio pustinjački život u planinama. Od 1978. do 1995. slao je pisma-bombe diljem SAD-a kojima je uglavnom ciljao fakultetske profesore i ljude povezane sa znanošću i tehnologijom. U pamfletu "Industrijsko društvo i njegova budućnost" (ili "Unabomberov manifest"), koji je pod njegovom prijetnjom objavljen u novinama 1995. godine, objasnio je svoje akcije kao otpor prema modernom društvu i načinu života, zagovarajući ekstremno individualističke, anarhoprimitivističke ideje. FBI je godinama neuspješno tragao za njim slijedeći lažne tragove koje im je podmetao; dali su mu kodno ime UNABOM ("UNiversity and Airline BOMber") što su mediji pretvorili u Unabomber. Prijavio ga je brat koji je postao sumnjičav spram njega nakon što je u novinama pročitao Manifest; uhićen je u travnju 1996. Dijagnosticirana mu je paranoidna shizofrenija i osuđen je na doživotni zatvor bez mogućnosti pomilovanja zbog ubojstva troje ljudi te ranjavanja dvadeset i devet. U zatvoru se aktivno bavi pisanjem.
Mladost.
Kaczynski je rođen u Chicagu, u američkoj obitelji poljskog porijekla. Tamo je pohađao i školu gdje je na testiranju imao vrlo visok kvocijent inteligencije (rezultati nisu sačuvani, a po njegovim tvrdnjama procijenjeni IQ mu je bio između 160 i 170 te je roditeljima rečeno da je genij). Zbog toga mu je dano da nakon petog razreda odmah upiše sedmi; preskakanje razreda je kasnije opisivao kao traumatičan životni događaj jer se u društvo starije djece nije uklapao te je često bio žrtva verbalnog zlostavljanja. U srednjoj školi je također preskočio jedanaesti razred; završio ju je sa šesnaest godina i 1958. upisao Harvard.
Na Harvardu je sudjelovao u psihološkim testovima koje je od 1959. do 1962. provodio kontroverzni profesor i bivši vojni psiholog specijaliziran za istraživanje stresa Henry A. Murray. Studentima je rečeno da će razgovarati o osobnoj filozofiji, a umjesto toga bili bi psihički napadnuti od strane anonimnog odvjetnika dok su s priključenim mjernim elektrodama sjedili na stolici ispred zrcala. Njihove bijesne reakcije su bile snimljene i prikazivane im kasnije za vrijeme proučavanja. Test je imao jak utjecaj na uključene studente; odvjetnik Kaczynskog je 1998., za vrijeme sudskog procesa, branio klijenta isticanjem da je prije testiranja bio emocionalno stabilan te da je jedan dio njegove kasnije nestabilnosti i straha od kontrole uma posljedica iz tog razdoblja.
Na Harvardu je diplomirao 1962. godine nakon čega je upisao Mičingensko sveučilište gdje je magistrirao i doktorirao matematiku riješivši u manje od godinu dana problem iz područja kompleksne analize koji njegov profesor George Piranian nije uspijevao savladati; on je kasnije tvrdio da je za Kaczynskog "malo reći da je bio pametan". Jedan od profesora koji je ocjenjivao disertaciju ustvrdio je da je dostignuće Kaczynskog razumjelo i znalo cijeniti možda deset ili dvanaest ljudi u zemlji. Neko vrijeme je radio na sveučilištu i objavljivao znanstvene članke vezane uz svoje matematičko istraživanje. Nije bio druželjubiv.
U jesen 1967. se zaposlio kao asistent matematike na sveučilištu Berkeley u Kaliforniji. Njegova odvojenost od ljudi rezultirala je negodovanjem među studentima iako su ga kolege cijenile. 1969. je dao ostavku bez objašnjenja. Calvin Moder, tadašnji čelnik odjela, kasnije je ustvrdio da je Kaczynski, s obzirom na svoju impresivnu doktorsku tezu i prateće publikacije, mogao napredovati i do danas se uvrstiti među rukovodeće osoblje fakulteta. Nakon odlaska nije više imao trajnog zaposlenja, živio je skromno u zabačenoj kolibi, uz povremene poslove dobivao i nešto financijske pomoći od obitelji; neko vrijeme je radio s ocem i bratom u tvornici. 
Bombaški napadi.
Prvo pismo-bomba poslano je u svibnju 1978. profesoru Buckleyju Cristu sa sveučilišta Northwestern. Paket je prvo pronađen na parkiralištu u čikaškom sveučilištu Illinois s Cristovom povratnom adresom odakle je "vraćen" Cristu; jer je on bio sumnjičav glede pošiljke obavijestio je o njoj policajca zaduženog za sveučilište. Policajac Terry Marker otvorio je paket pri čemu mu je eksplozija lakše ozlijedila ruku. Prva bomba bila je loše napravljena, no Kaczynski je kasnije usavršio tehniku.
1979. bomba je postavljena u teretnom prostoru američkog putničkog zrakoplova koji je letio od Chicaga do Washingtona. Zbog loše napravljenog satnog mehanizma nije eksplodirala (a imala je dovoljno snage da razori zrakoplov), nego se počela dimiti pa je pilot prizemljio letjelicu. Mnogi putnici su kasnije završili u bolnici zbog udisanja dima. Budući da je bombaški napad na zrakoplove federalni zločin, slučaj je preuzeo FBI koji je za nepoznatog napadača smislio kodno ime UNABOM (UNiversity and Airline BOMber). U početku su mislili da je napadač zrakoplovni mehaničar, no agent John E. Douglas smatrao je da se o radi o akademski obrazovanoj osobi jer su bombe, iako izrađene od lošeg materijala, bile vrlo sofisticirane; njegova teorija je tada zanemarena. 
Prva ozbiljnija ozljeda dogodila se 1985. kada je John Hauser, diplomac s Berkeleyja i kapetan američkog zrakoplovstva, izgubio četiri prsta i vid na jedno oko; nekoliko dana nakon toga saznao je da je primljen na obuku za astronauta za koju se ranije prijavio. Bombe su bile ručne izrade, dijelom napravljene od drveta, a neki njihovi dijelovi nosili su natpis "FC" za koji je kasnije otkriveno da znači "Freedom Club". 1985. ubijen je Hugh Scruton, tridesetosmogodišnji vlasnik trgovine računalima u Kaliforniji. Sličan napad na trgovinu računalima počinjen je i dvije godine kasnije u Utahu.
Nakon šestogodišnje pauze, Kaczynski je opet napao 1993. godine poslavši bombu Davidu Gelernteru, profesoru računarstva na Yaleu i izumitelju programskog sustava Linda. Iste godine bomba je osakatila i genetičara Charlesa Epsteina. Kaczynski je New York Timesu poslao pismo u kojemu krivnju za napade preuzima njegova grupa FC. 1994. bombom je ubijen reklamni stručnjak Thomas J. Mosser iz New Jerseyja; u pismu Kaczynskog ubojstvo je opravdavano tvrdnjom da su poslovne službe za odnose s javnošću odgovorne za manipulacije stavovima pučanstva. Sljedeće godine ubijen je Gilbert Murray, predsjednik Kalifornijske šumarske udruge. 
Ukupno, Kaczynskom je pripisano 16 bombaških napada u kojima je ubijeno troje i ranjeno 29 ljudi. Tehnike izrade bombi su se s vremenom mijenjale, ali sve, osim nekoliko prvih, sadržavale su metalne pločice sa slovima FC. Kaczynski je također često ostavljao lažne tragove kojima bi zavaravao istražitelje: otisci prstiju na bombama nikada nisu odgovarali onima u njegovim pismima; u pismu koje je primila CIA je pronađen trag koji sugerira da Kaczynski živi u planinama Sierra koje je policija zatim danima bezuspješno pretraživala dok je on boravio u planinama Montane. 
Uhićenje i suđenje.
1995. Kaczynski je poslao nekoliko pisama, neka i svojim bivšim žrtvama, u kojima opisuje svoje ciljeve i postavlja zahtjev da se njegov tekst "Industrijsko društvo i njegova budućnost" (poznat pod nazivom "Unabomberov manifest") objavi u nekim popularnim novinama – obećao je da će u tom slučaju obustaviti daljnje bombaške napade. Iako je ispravnost objavljivanja postala predmetom kontroverzi, nakon još nekoliko prijetnji i ocjene teksta kao prihvatljivog za javnost, pamflet je objavljen u New York Timesu i Washington Postu 19. rujna 1995. godine; policija se nadala da će netko prepoznati stil pisanja i dati kakav koristan trag. 
David Kaczynski je na temelju teksta prijavio svojeg brata Theodora kojeg je opisao kao paranoičnog shizofrenika koji, otuđen od obitelji, živi poput pustinjaka u Montani. David je nekada bio blizak s bratom, ali je kasnije napustio "survivalist" životni stil. FBI je ispočetka odbacio teoriju da je Ted Kazcynski odgovoran za napade, no nakon lingvističke forenzičke analize tekstova koje su dali njegov brat i majka, izdan je nalog za njegovo uhićenje u travnju 1996. Davidu je obećano da će njegov identitet ostati prikriven, odnosno da Tedu neće otkriti tko ga je prijavio, ali je informacija ipak procurila. Novac koji je dobio za nagradu podijelio je obiteljima bratovih žrtava. 
1995. student engleskog na sveučilištu Brigham Young primijetio je da je roman Josepha Conrada, "Tajni agent", iz 1907. možda potaknuo Unabombera na napade na profesore i znanost. Lik u romanu, poznat pod nadimkom Profesor, također je odbacio karijeru sveučilišnog profesora te postao pustinjak. Ovo je dodatno potvrđeno nakon uhićenja Kaczynskog kada su istražitelji otkrili da je on kao dječak doista imao tu knjigu te da ju je nekoliko puta pročitao, a prilikom putovanja se koristio pseudonimima Conrad i Konrad. 
Odvjetnici Kaczynskog, predvođeni Anthonyjem Gallagherom, pokušali su ga obraniti neuračunljivošću; sudski psihijatar mu je dijagnosticirao paranoidnu shizofreniju, ali proglasio ga je sposobnim za suđenje. Članovi obitelji su naveli da bi se Ted u konfliktnim situacijama emocionalno isključio; taj hendikep je protumačen kao znak poremećaja koji ga je naveo na zločine i razlog nemogućnosti da navede ostale ljude koji su možda bili u njih upleteni. U Manifestu se Kaczynski stalno služio prvim licem množine sugerirajući da je u terorističke akcije upletena grupa ljudi. Vlasti su ranije slijedile razmatrale i druge potencijalne krivce, ali konačni zaključak bio je da je Kaczynski sam sve organizirao i izvodio. Kriteriji po kojima je birao žrtve ostali su nepoznati kao i razlog zbog kojega je napao zrakoplov i nekoliko bombi postavio nasumce.
7. siječnja 1998. Kaczynski se pokušao objesiti. 22. siječnja je izbjegao smrtnu kaznu priznavši krivnju, ali je kasnije želio povući iskaz tvrdeći da je bio prisiljen na njega; zahtjev mu je odbijen i kaznu doživotnog zatvora bez mogućnosti pomilovanja služi u strogom zatvoru ADX Florence u Coloradu. 
U zatvoru se aktivno bavi pisanjem i dopisivanjem. Posebni odjel knjižnice Mičigenskog sveučilišta čuva njegove odgovore na pisma od preko 400 ljudi s kojima je bio u kontaktu nakon travnja 1996. kada je uhićen. Neopasne stvari koje su prilikom uhićenja zaplijenjene u njegovoj kolibi su po sudskom nalogu 2006. prodane na internetskoj dražbi, a novac je podijeljen žrtvama kao dio milijunske odštete koju je dužan. U listopadu 2005. Kaczynski je ponudio knjižnici sveučilišta Northwestern dvije rijetke knjige koje ima, no donacija je odbijena s obrazloženjem da knjižnica već posjeduje primjerke tih djela.

</doc>
<doc id="82276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82276" title="Unabomber">
Unabomber



</doc>
<doc id="82277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82277" title="Theodore John Kaczynski">
Theodore John Kaczynski



</doc>
<doc id="82279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82279" title="Luciano Floridi">
Luciano Floridi

Luciano Floridi (Rim, 16. studenog 1964.), talijanski filozof.

</doc>
<doc id="82282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82282" title="Finn Christian Jagge">
Finn Christian Jagge

Finn Christian Jagge (Stabekk, 4. travnja 1966. – 9. srpnja 2020.) je bivši norveški alpski skijaš. 
Sin je skijaša Liva Jaggea i tenisačice Finn Dag Jagge. Ima sedam slalomskih pobjeda u Svjetskom kupu. Najveći uspjeh mu je osvajanje zlatne medalje u slalomu na Olimpijskim igrama u Albertvilleu 1992. godine. Povukao se iz aktivnog bavljenja skijanjem 2000. godine.

</doc>
<doc id="82283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82283" title="Markus Wasmeier">
Markus Wasmeier

Markus Wasmeier (Schliersee, 9. rujna 1963.) je bivši njemački alpski skijaš. 
Iznenadio je skijaški svijet 1985. godine pobjedom u veleslalomu na SP u Bormiu iako do tada nije imao niti jednu pobjedu u Svjetskom kupu. Osim tog naslova svjetskog prvaka ima i dva naslova olimpijskog pobjednika iz veleslaloma i super-veleslaloma sa Zimskih igara u Lillehammeru 1994. godine. Uz tâ tri zlata ima i broncu sa svjetskog prvenstva u Crans Montani.
U Svjetskom kupu zabilježio je 9 pobjeda, pretežito u brzim disciplinama. 1994. godine proglašen je sportašem Njemačke.

</doc>
<doc id="82286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82286" title="Višnjica">
Višnjica

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:
Srbija

</doc>
<doc id="82288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82288" title="Günther Mader">
Günther Mader

Günther Mader (Matrei am Brenner, 24. lipnja 1964.), bivši austrijski alpski skijaš. 
U svojoj karijeri je 14 puta pobjeđivao u Svjetskom kupu, osvojio dva mala kristalna globusa (1990. u veleslalomu, 1996. u kombinaciji) i jedan je od samo pet skijaša u povijesti koji su pobjeđivali u svih pet disciplina.
Vlasnik je i jedne olimpijske bronce, te jednog srebra i pet bronci sa Svjetskih prvenstava.

</doc>
<doc id="82289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82289" title="Thomas Stangassinger">
Thomas Stangassinger

Thomas Stangassinger (Hallein, 15. rujna 1965.) je bivši austrijski alpski skijaš. 
U 1990-im pripadao je slalomskoj eliti. Osvojio je srebrnu medalju u slalomu na SP u Saalbachu 1991. i brončanu medalju na SP u Morioki 1993. Najveći uspjeh u karijeri mu je naslov olimpijskog pobjednika u slalomu s Igara u Lillehammeru 1994. godine. 

</doc>
<doc id="82290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82290" title="Elendil">
Elendil

Elendil je lik iz izmišljenog svijeta J.R.R. Tolkiena.
Elendil je rođen 3119. godine Drugog doba, sin je Amandila, zadnji gospodar Andunie koja se nalazi u Númenoru. Njegova loza potječe od Earendila i Elwing, ali nije dio kraljevske Numenorske loze. Nakon što je Sauron zaveo većinu Numenorejaca i okrenuo ih protiv Valara, Elendil je postao vođa vjernih Numenorejaca koji su bili prijatelji s Valarima. Uspio je izbjeći potop Numenora te je sa sobom poveo svoje sinove Isildura i Anariona u Međuzemlje. Sa sobom su ponijeli palantire i mladicu Nimlotha, bijelog drveta Númenora. U Međuzemlju su 3320. Drugog doba osnovali Arnor na sjeveru i Gondor na jugu. Kada je stigao u Međuzemlje, Elendil je na kvendijskom izrekao: 
 &lt;noinclude&gt;
,što znači "Dođoh iz velikog mora u Međuzemlje. Na ovom ću mjestu prebivati ja i moji nasljednici dok je svijeta i vijeka." Njegov nasljednik (nakon četrdeset generacija) Aragorn izrekao je iste riječi na svojoj krunidbi početkom Četvrtog doba. Elendil je živio u Annuminasu. S vremenom, Sauron se ponovno vratio u Mordor i 3428. godine napao je Minas Ithil. Isildur je pobjegao na sjever prema svome ocu dok je Anarion ostao u obrani Gondora. Godine 3434. Elendil i Gil-galad osnovali su Posljednji savez, savez Vilenjaka i Ljudi koji je napao Saurona. Sedam godina opsjedali su Barad-dur te je Sauron bio prisiljen izaći iz kule i oduprijeti se. Ubio je Gil-galada pa onda i Elendila, no Isildur je Sauronu osjekao prst i s njega uzeo "Jedinstveni Prsten". 
Elendil je bio poznat kao snažan ratnik i mudar kralj, heroj među Dunedainima. Bio je općepoznat kao Elendil Visoki jer je bio "za gotovo pola 'range' viši od čovječje visine", tj. visok 2,4 metra. Isildur je sagradio grob za svoga oca na vrhu Halifiriena i to se mjesto od tada počelo nazivati i Brdom strahopoštovanja. Aragorn je kao nasljednik Elendila obnovio Arnor i ujedinio ga s Gondorom.

</doc>
<doc id="82291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82291" title="Jean-Luc Crétier">
Jean-Luc Crétier

Jean-Luc Crétier (Aimè, 28. travnja 1966.) je bivši francuski alpski skijaš. 
Najveći uspjeh mu je osvajanje zlatne olimpijske medalje u spustu na Igrama u Naganu 1998. godine. To je bilo veliko iznenađenje jer nikad prije nije ostvario nijednu pobjedu, a nije to učinio ni poslije. Ima tri postolja u karijeri, a najbolji ukupni plasman u Svjetskom kupu mu je osamnaesto mjesto.

</doc>
<doc id="82292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82292" title="Franck Piccard">
Franck Piccard

Franck Piccard (Saisies, 17. rujna 1965.) je bivši francuski alpski skijaš. 
Ima četiri pobjede u Svjetskom kupu. Vlasnik je tri olimpijske medalje: zlata u super-veleslalomu s Igara u Calgaryu 1988., srebra u spustu s Igara u Albertvilleu 1992. i bronce u spustu s Igara u Calgaryu.

</doc>
<doc id="82298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82298" title="Tanu Tuva">
Tanu Tuva

Narodna republika Tanu Tuva, Tanu Tuva (1921. – 1944.) je bila država u teritoriju bivše Carske Rusije još poznata kao Uyankhainski Krai i još je bila poznata kao Republika Tuva u Ruskoj Federaciji. Nakon dolaska Staljina on zahtjeva anektiranje Tanu Tuve. To je bio kraj republike.

</doc>
<doc id="82313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82313" title="Impresum">
Impresum



</doc>
<doc id="82318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82318" title="JMulTi">
JMulTi

JMulTi je interaktivni softver za ekonometrijsku analizu, specijaliziran za univarijantne i multivarijantne vremenske serije. Program koristi Java grafičko korisničko sučelje.
Vanjske poveznice.
JMulTi homepage

</doc>
<doc id="82322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82322" title="Phillipsova krivulja">
Phillipsova krivulja

Phillipsova krivulja je u ekonomiji inverzni odnos između stope nezaposlenosti i stope inflacije. Jednostavno bi objašnjenje glasilo što je stopa nezaposlenosti u ekonomiji neke države niža, to je veća stopa promjene u plaćama radne snage ekonomije te države. Glavni makroekonomski alat koji se koristi za razumijevanje inflacija je Phillipsova krivulja. 
Povijest.
1958. godine Alban W. Phillips objavio je članak naslova "The relationship between unemployment and the rate of change of money wages in the UK 1861-1957". Phillips je uočio inverzan odnos između promjene nadnica i nezaposlenosti. Kada je na tržištu veća ponuda rada od potražnje za radom, tj. kada je veća nezaposlenost, nadnice padaju, dok, suprotno, nadnice rastu kada je potražnja za radom veća od ponude, odnosno, kada se nezaposlenost smanjuje. Promjena nadnica se reflektira na promjenu cijena, tj. inflaciju. Do 1970-ih godina ovaj je odnos uočen u Velikoj Britaniji (Phillips) i SAD-u (Samuelson i Solow). Samuelson i Solow su ovaj obrnuto proporcionalan odnos između nezaposlenosti i inflacije nazvali Phillipsova krivulja, te je on postao temelj makroekonomskog razmišljanja i ekonomskih politika. 
Taj odnos je implicirao da se zemlje trebaju odlučiti između različitih kombinacija nezaposlenosti i inflacije. Neka zemlja je mogla postići nisku nezaposlenost ako je bila voljna tolerirati višu inflaciju, ili se mogla odlučiti za stabilnost cijena (nisku ili nultu inflaciju) ako je bila voljna tolerirati višu razinu nezaposlenosti. 
Stagflacija.
Većina diskusija vezanih za Phillipsovu krivulju se odnosila na to koju točku na krivulji odabrati tj. koja je kombinacija inflacije i nezaposlenosti najbolja. 1970-ih empirijske procjene ovog odnosa su postale nezadovoljavajuće. U SAD-u i zemljama OECD-a istovremeno je postojala visoka nezaposlenost i visoka inflacija, što je, očito, bilo u suprotnosti s Phillipsovom krivuljom. Uočena stagflacija je dovela do raspada koncepta Phillipsove krivulje.
Kratkoročna Phillipsova krivulja.
Makroekonomisti razlikuju kratkoročnu i dugoročnu Phillipsovu krivulju. Kako se krećete ulijevo na Phillipsovoj krivulji smanjenjem nezaposlenosti, stopa rasta cijena i plaća prikazana krivuljom postaje viša.
Dugoročna Phillipsova krivulja.
Dugoročna Phillipsova krivulja još se naiziva i NAIRU (The Nonaccelerating Inflation Rate of Unemployment). Stopa nezaposlenosti koja ne ubrzava inflaciju (ili NAIRU) je ona stopa nezaposlenosti koja je u skladu s konstantnom stopom inflacije. Na NAIRU-u su silazne i uzlazne sile na inflaciju cijena i plaća u ravnoteži, tako da nema tendencije promjene inflacije. NAIRU je najniža stopa nezaposlenosti koja se može održati bez pritiska na povećanje inflacije.

</doc>
<doc id="82325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82325" title="Airbus A320">
Airbus A320

Airbus A-320 je moderni uskotrupni putnički zrakoplov srednjeg doleta. Poznat je i kao prvi linijski putnički zrakoplov u koji je ugrađena napredna "fly-by-wire" tehnologija uz pomoću koje se zrakoplovom upravlja putem elektronskih impulsa. Upravljanje se vrši preko "Joysticka" koji je pilotu s lijeve a kopilotu s desne strane. Prvi let bio je 22. veljače 1987. godine.
Povijesni razvoj.
Nakon početnog uspjeha A300, Airbus je počeo razvijati novi model koji bi trebao zamijeniti jedan od najpopularnijih zrakoplova tog vremena, Boeing 727. Planiran je avion iste veličine ali ekonomičniji i s inačicama koje bi prevozile različiti broj putnika.
Digitalna tehnologija A320 za dvije generacije nadmašuje staru, analognu tehnologiju ugrađenu u B727. Naprednim dizajn uključuje: "fly-by-wire" upravljanje zrakoplovom, izradu primarnih dijelova konstrukcije od kompozitnih materijala, kontrolu centra težišta pomoću razmještaja goriva, "Glass cockpit" pilotska kabina s EFIS sustavom i dvočlana posada pilotske kabine. S navedenom modernizacijom A320 troši i do 50% manje goriva od B727.
Dijelovi zrakoplova proizvedeni u više Airbusovih tvornica prevoze se na završno sklapanje u Hamburg Finkenwerder (A318, A319, A321) ili u Toulouse Blagnac (A320). Dijelovi se prevoze posebnim transportnim zrakoplovom A300-600ST "Beluga".
A320 i njegove inačice su najproizvođeniji komercijalni avioni. Kako bi kompanija održala zadane rokove planira se proizvodnja od 30 zrakoplova mjesečno krajem 2006., 32 početkom 2007. 34 od ožujaka 2008., 36 od prosinca 2008. do čak 40 sredinom 2009. godine.
Inačice A320.
A319.
A319 je kraća inačica A320 s doletom od 7200 km. U dvije klase može smjestiti 124 putnika. Zajedno s A320 najpopularnije su inačice ove skupine zrakoplova. 2003. godine easyJet kompanija preuzela je A319 zrakoplove s manjim prostorom kabinske kuhinje što je omogućilo povećanje broja sjedišta na 156. Radi sigurnosnih zahtjeva na te zrakoplove su iznad krila ugrađeni dodatni izlazi u slučaju opasnosti. EasyJet-ova narudžba od 120 aviona A319s plus još 120 aviona u planu, najveći je zaključeni prodajni ugovor aviona tijekom tog vremena.
A321.
Za razliku od A319 koji je skraćena inačica A320, kod A321 trup zrakoplova je produžen. Dio trupa ispred krila produžen je za 4,27 m a iza krila za 2,67 m. Radi povećane težine morali su se ojačati svi noseći dijelovi konstrukcije što je opet omogućilo ugradnju jačih motora. Modificirani su i sustav za gorivo, podvozje (veći kotači i jače kočnice) i komande leta. Zrakoplov je prvi put predstavljen u studenom 1989. godine a prvi promotivni let bio je 11. ožujka 1993. Iste godine dobio je i uporabnu dozvolu. Dolet mu je 4.352 km.
A318.
A318 najkraća je inačica iz A320 serije zrakoplova. A318 je šest metara kraći te četiri tone lakši od A320, a zbog stabilnosti zbog kraćeg trupa vertikalni stabilizator mu je 80 cm viši.
Zrakoplov je nastao na osnovi programa EA31X koji je Airbus razvijao zajedno s "Avic of China" i "Singapore Technologies". U programu su bili AE316 s 95 sjedala i AE317 s 115 do 125 sjedala). 1998. godine Airbus odustaje od programa radi neekonomičnosti. I prije otkazivanja EA31X programa Airbus je vodio zasebno istraživanje za izradu zrakoplova do 100 sjedala koji se sastojao od skračivanja trupa A319 što je i objavljeno 1998.godine.
Prvi korisnici A318 od 2003. godine bili su Frontier Airlines i Air France. Zrakoplov može prevoziti 107 putnika. Do 2007. godine je naručeno 92 zrakoplova a isporućeno 37. A318 je prvotno imao Pratt &amp; Whitney PW6000 turboventilatorske motore, ali radi njihove veće potrošnje od očekivane kompanije su u svoje naruđbe unosile efikasniji i štedljiviji CFM56 motor.
Isporuka.
Pregled svih isporuka kroz povijest te trenutni status narudžbi (na dan 31. kolovoza 2014.):
Vanjske poveznice.
Adria Airways &lt;br&gt; Air France &lt;br&gt; Airbus

</doc>
<doc id="82326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82326" title="Archie Moore">
Archie Moore

Archie Moore (Benoit, Mississippi, 13. prosinca 1913. – San Diego, 9. prosinca 1998.), bio je jedan od najpoznatijih afroameričkih boksača. 
Životopis.
Rođen je kao "Archibald Wright". Do svoje 21. godine bio je u popravnom domu. Nakon izlaska, posvećuje se boksu, gdje postiže zapažene uspjehe. Godine 1938. postaje profesionalni boksač. Postavio je mnoge rekorde, među kojima je i onaj najstarijeg osvajača naslova prvaka, u 39. godini. Nadimak mu je bio "Stari mungos". Prvi put je najavio mirovinu 1941., ali se kasnije vratio. Najpoznatiji suvremenici su mu Joe Louis, Rocky Marciano, Floyd Patterson i Muhammad Ali.
Borio se protiv Alija, Marciana i Pattersona, no sve tri borbe je izgubio. Protiv Pattersona je boksao u drugoj kategoriji, a Marciano je bio na podu, ali ga je ipak nokautirao. U zadnjoj se borbi borio protiv Alija. Boksao je do 50. godine, a nakon završene boksačke karijere posvetio se borbi za prava crnaca u SAD-u. Sa suprugom je imao petero djece.
Boksao je 221 meč, dobio 194, izgubio 26, uz 8 neriješenih. Postigao je 145 nokauta.

</doc>
<doc id="82331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82331" title="Gujoslov">
Gujoslov

Gujoslov je lik iz knjige Gospodar prstenova.
Gríma je bio savjetnik Théodena, sedamnaestog kralja Rohana i posljednjeg iz Druge loze, te istovremeno i Sarumanov špijun. Ime mu najvjerojatnije (na starogermanskim jezicima) znači maska. Otac mu je bio Galmod, a majka nepoznata. Ne zna se kada je rođen no umro je 3. studenog 3019. Trećega doba. 
O njegovim ranim godinama ništa se ne zna osim što se vjeruje da je bio dobre naravi prije potpadanja pod Sarumanov utjecaj, postavši tako manipulator, lažljivac i izdajnik. Gríma je počeo utjecati na Théodenov um negdje oko 3014. godine. Osim što se služio lažima i spletkama, vjerovalo se da je u blagim količinama trovao kralja, kako bi oslabio njegov utjecaj i sposobnost odlučivanja i učinio ga što krhkijim. To je bio savršen plan da se oslabi Rohan prije invazije orkâ; naravno, sve po nalogu Sarumana. Zbog svega toga u narodu je bio prozvan Gujoslov, jer su mu riječi bile otrovne kao u zmije. Kako je kraljev um polako bivao zamagljen, sve njegove odluke su išle preko Gríme, no bilo je još onih koji su mu se suprotstavljali, poglavito vojni zapovjednici: najviše kraljev sin Théodred i nećak Éomer koji se nisu dali zavarati, a kamoli okrenuti jedan protiv drugoga ili kralja, kakav je bio Grímin plan. Zbog toga ih je mrzio iz dna duše. No nisu samo oni bili meta, već i kraljeva nećakinja Éowyn, sestra Éomerova. Osim toga, izgleda da mu je nju obećao Saruman kao nagradu, kada Rohan doživi poraz. Nakon što je zarobljen na Orthancu, Gandalf je došao reći Theodenu za Sarumanov napad na Rohan, no Theoden ga je pod utjecajem Grime otjerao. Grima je to odmah dojavio Sarumanu. Nakon posjeta Gandalfa, ljudi su se počeli suprotstavljati Grími, ali je Théoden i dalje slušao njegove savjete. Théodred je preuzeo zapovjedništvo nad vojskom i učvrstio obranu na sjevernim granicama. Ubrzo je došlo do Prve bitke na gazovima Isena gdje je Théodred poginuo, a Erkenbrand preuzeo zapovjedništvo, tražeći pomoć iz Edorasa što je Gríma odbio. Éomer je, naravno, bio za Erkenbrandov prijedlog, no nije ništa mogao učiniti. Kada je saznao za grupu orka koji su dolazili s Emyn Muila želio ih je goniti, ali Gríma je utjecao na kralja i kralj je to zabranio. Éomer je poveo eored u okršaj i kad se vratio, Gríma ga je dao uhititi. Dana 2. ožujka 3019. u Edoras su došli Aragorn, Gandalf, Gimli i Legolas, a Gandalf je tada izliječio Théodena, na užas Gríme koji je tako bio razotkriven pred svima. Theoden ga je otjerao i on je bio zarobljen u Orthancu, glavnoj kuli Isengarda zajedno sa Sarumanom. No enti su ih pustili i oni su otišli u Shire gdje su učinili mnoga zlodjela. Kada je Saruman ponovno poražen Grima mu je prerezao vrat i pokušao pobjeći no ubili su ga hobitski strijelci.

</doc>
<doc id="82332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82332" title="Kružnouste">
Kružnouste

Kružnouste (Cyclostomata) su jedini recentni razred unutar nadrazreda besčeljustih (drugi razred te skupine, "Ostracodermata", pojavio se u gornjem siluru a izumro je još u razdoblju devona).
Ranije su smatrani "nižim kralježnjacima", no razvojno gledano, to su prethodnici riba.
Njihove zajedničke osobine, po kojim se razlikuju od riba, su:
Leđna strana ovih životinja - upravo zbog svoje vanjske sličnosti s ribama - već rano je zanimala zoologe. Tako je još oko 1877. Brehm pisao o paklarama:
Kostur im je hrskavičast, a svitak zadržavaju cijeli život. Kružnouste imaju škrge. Srce im je građeno od 1 klijetke i 1 pretklijetke. Izlučivanje se odvija pomoću bubrega. Najstarije izumrle u ordoviciju imale su koštane pločice.
Danas je poznato oko 40 vrsta kružnoustih, a dijele se na paklare i sljepulje. Postoje morska, riječna i potočna paklara. Sve se mrijeste u potocima, ali veći dio života provode u okolišu po kome su dobile ime. Ovisno o vrsti, neke narastu i do 1 metra, druge od 10 do 40 cm, a treće od 30 do 50 cm. Iako imaju samo leđnu peraju, vrlo su brzi i okretni plivači.
Sistematika.
Dijele se na dva podrazreda, od kojih se ovaj drugi pojavljuje i u srednjeeuropskim tekućicama:
Treba napomenuti, da se uobičajeni naziv "kružnouste" (Cyclostomata) u suvremenoj sistematici više ne koristi, jer se smatra, da je to neprirodna skupina koja ne potječe sva od zadnjih zajedničkih predaka.

</doc>
<doc id="82334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82334" title="Morija">
Morija



</doc>
<doc id="82337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82337" title="Autonomna pokrajina Bocen">
Autonomna pokrajina Bocen

Autonomna pokrajina Bocen - Južni Tirol (talijanski: "Provincia autonoma di Bolzano - Alto Adige", njemački: "Autonome Provinz Bozen - Südtirol", ladinski: "Provinzia autonòma de Balsan - Südtirol"; poznat na talijanskom i kao : "Alto Adige", "Sudtirolo" ili "Tirolo del Sud", na njemačkom: "Südtirol", na ladinskom: "Südtirol") je autonomna pokrajina na sjeveru Italije. Glavni grad Južnog Tirola je Bocen.
Općenito.
Ukupna površina Južnog Tirola sa 116 općina iznosi 7,399,97 km², a broj stanovnika je 481,133 (2005.).
U službenoj su uporabi tri jezika i to njemački, talijanski i ladinski. Njemačkim se kao materinjim jezikom služi 69,15%, talijanskim 26,47%, a ladinskim 4,38% stanovništva.
Ova pokrajina bila je dio Austro-Ugarske do talijanske aneksije 1919. godine. U današnje vrijeme zajedno s pokrajinom Trentino (njemački: Trient) čini autonomnu regiju Trentino-Južni Tirol. 
Naziv "Južni Tirol" nastao je krajem 19. stoljeća kao oznaka za južni dio Tirola i to južno od prijevoja Brennera. Granica s austrijskom pokrajinom Tirol ujedno je i državna austrijsko-talijanska granica od kraja Prvog svjetskog rata. Najvažniji granični prijelaz u tom alpskom području je Brennera, preko kojeg se odvija sav cestovni i željeznički promet. Oko 2015. godine trebao bi biti dovršen i tunel kroz prijevoj Brenner.

</doc>
<doc id="82338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82338" title="Livadni med">
Livadni med

 
Livadni med je med od raznog livadnog cvijeća. 
Koristi se u dnevnoj prehrani djece i starijih osoba. Povoljno utječe na djecu u razvoju, starije osobe, kao i sve one kojima je potreban oporavak i dodatna energija.
Sudeći prema količinama livadnog meda livade su značajna paša za sve pčele iako i "prave" livade gube bitku pred svakim danom sve jačom industrijom.

</doc>
<doc id="82341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82341" title="Kremasti med">
Kremasti med

 
Kremasti med, 100-postotni prirodni med, bez dodataka stranih tvari. 
Dobiva se kontroliranom kristalizacijom tekućeg meda. Kremasta se konzistencija postiže jednostavnim mješanjem, čime su očuvana sva prirodna svojstva. Postignuta konzistencija uvijek ostaje takva što olakšava korištenje jer med ne curi te se kao takav koristi kao namaz.

</doc>
<doc id="82342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82342" title="Sande Stojčevski">
Sande Stojčevski

Sande Stojčevski (Studena Bara kraj Kumanova, 16. rujna 1948.), pjesnik, esejist, književni kritičar, polemičar, antologičar, prevoditelj i nakladnik.
Životopis.
Gimnaziju pohađa u Celju i Skoplju, a književnost diplomira na Filološkom fakultetu Univerziteta “Kiril i Metodij” u Skoplju (1974.). Bio je novinar i urednik na Makedonskom radiju, te glavni i ogovorni urednik i direktor nakladničke kuće “Makedonska kniga” (Skoplje) i glavni urednik književnog časopisa “Stremež” (Prilep). Neko je vrijeme bio profesionalni književnik. Trenutačno je urednik nakladničke kuće “Misla” (Skoplje) i urednik u prilepskom “Stremežu”, a zaposlen u Nacionalnoj i univerzitetskoj biblioteci “Sv. Kliment Ohridski” u Skoplju. 
Stojčevski se pisanjem počeo baviti u ranoj mladosti. Prve pjesme objavljuje u omladinskim i studentskim glasilima koncem šezdesetih. Početkom sedamdesetih na velika vrata ulazi u makedonsku književnost pjesničkom knjigom “Kralj labudova” (“Kralot na lebedite”, 1972.) za koju dobiva prestižnu nagradu “Kočo Racin”. Pripada snažnom plimnom valu tzv. "četvrte generacije" makedonskih književnika (uz Katicu Ćulavkovu, Blagoju Risteskoga - Platnara, Trajče Krsteskog, Alda Klimana, Vase Mančeva i drugih) koji su tijekom sedamdesetih godina makedonsku književnu scenu razgibavali i osvajali osebujnim intelektualističkim i inovativnim poetskim, proznim i kritičko-teoretskim konceptima.
Uz visoke pjesničke domašaje na makedonskom književnom standardu, Stojčevski prvi u suvremenoj makedonskoj književnosti, nasuprot ranijim skromnim pokušajima drugih pjesnika s "dijalektalnim" i "regionalnim" samo na razini leksika, afirmira "dijalekt" kao "jezik književnosti". Prvi pokušaj sredinom sedamdesetih s objavljivanjem pjesme “Utjeha” na kumanovskom dijalektu u zbirci “Fenjeri u magli” nailazi na urednički otpor i ne dobiva zeleno svjetlo, da bi ubrzo nakon toga njegove pjesme na kumanovskom dijalektu zauzele važno mjesto u modernoj makedonskoj poeziji, otvarajući prostor i drugim dijalektalnim pjesnicima (Liljana Čalovska, Risto Jačev). Stojčevski je na kumanovski dijalekt preveo i Brešanovu “Predstavu Hamleta u selu Mrduša Donja” čija je praizvedba u selu Studena Bara doživjela velik uspjeh, a zatim je s jednakim uspjehom izvođena diljem Makedonije.
Sande Stojčevski zastupljen je u makedonskim lektirnim izdanjima te u reprezentativnim izborima i antologijama u Makedoniji i inozemstvu. O njegovom književnom radu napisana je opsežna kritička literatura iz koje treba izdvojiti monografisku studiju Miodraga Drugovca “Tragač, čestar i jezgra. Poezija i kritika Sande Stojčevskog” (“Tragačot, čestakot i jatkata. Poezijata i kritikata na Sande Stojčevski”, “Misla”, Skoplje, 1997.) i njemu posvećeni tematski broj književnog časopisa “Stremež” (1-2, 1993.). 
Sande Stojčevski živi i stvara u Skoplju.

</doc>
<doc id="82343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82343" title="Popis dramskih pisaca">
Popis dramskih pisaca

Ovo je popis dramskih pisaca koji su se bavili svim vrstama drame poredan po abecednom redu.
Popis nije potpun i slobodni ste dodati nekog dramskog pisca i njegova djela po pravilima.

</doc>
<doc id="82346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82346" title="Ekopčelarstvo">
Ekopčelarstvo

Ekološki pčelinjak u pčelarstvu mora biti pod stalnom kontrolom nadzorne stanice. Da bi bio priznat kao eko-med, prije stavljanja u prodaju med treba proći razne analize. Kod ekološke proizvodnje meda u pčelinjak je zabranjeno stavljati lijekove u preventivne svrhe jer postoji velika mogućnost da će se u medu i vosku naći njihove tragove, kao i kod konvencionalnog pčelinjaka.
Razlika između konvencionalnog i ekološkog pčelinjaka.
Uvjete za ekološki pčelinjak definiraju Uredba Vijeća (EZ) br. 834/2007 od 28. lipnja 2007. o ekološkoj proizvodnji i označivanju ekoloških proizvoda i stavljanju izvan snage Uredbe (EEZ) br. 2092/91 i Uredba Komisije (EZ) br. 889/2008 od 5. rujna 2008. o detaljnim pravilima za provedbu Uredbe Vijeća (EZ) br. 834/2007 o ekološkoj proizvodnji i označivanju ekoloških proizvoda s obzirom na ekološku proizvodnju, označivanje i kontrolu koje su u hrvatsko nacionalno zakonodavstvo transponirane kroz "Pravilnik o ekološkoj poljoprivrednoj proizvodnji" (Narodne novine, 19/2016). 
Ekološki pčelinjak mora biti pod stalnom kontrolom ovlaštenog kontrolnog tijela. U svrhu liječenja preporučuje se upotreba organskih kiselina koje su i inače sastavni dio meda.
Košnica treba biti izrađena od prirodnih materijala i obojena eko bojom, a pčelinjak dovoljno udaljen od mogućeg onečišćenja nektara (tvornica, cesta, obradivih površina) kako bi pčele proizvele što kvalitetniji med. Pčelinje saće koje se upotrebljava u eko pčelarstvu također mora upotrebljavati ekološke satne osnove koje moraju imati dokazanu sljedivost da potječu od ekološke pčelarske proizvodnje. Punione meda i proizvoda također bi trebale imati eko certifikat. Svi ovi propisi kod eko pčelarstva stvaraju velik dodatni trošak koji se osjeti i u konačnoj cijeni meda. No, ekološki uzgojeni proizvodi općenito imaju nešto veću cijenu, a u eko medu dobiva se samo ono najbolje iz pčelinje košnice.
Problemi u Hrvatskoj nastaju zbog nedostatka pripadajućih eko satnih osnova, nedorečenog zakona o prodaji pčelinjih proizvoda, odnosno zabrane pčelarima da prodaju med u količinama iznad 1.000,00 kilograma što je zakonom propisana količina koju pčelari smiju prodati u vlastitoj trgovini. Ovakav zakon stvara neugodnosti malim pčelarima, koji tvrde da je to "totalno neosnovano i prilagođeno samo industrijskom lobiju koji vlada ovom specifičnom granom pčelarstva". Činjenica da ne postoje specijalizirane punionice eko meda u RH zakon koje se odnosi na eko pčelarenje nije stavilo izvan upotrebe. Mnogi se pitaju čemu takvi zakoni kad prije prodaje med prolazi rigorozne kontrole nezamislive u ostalim granama poljoprivrede i ostavljaju pitanje eko-pčelarskog zakona otvoreno do bolje zakonske regulative.
Glavne karakteristike ekološkog pčelinjaka.
1.Smještaj pčelinjaka - košnice, odnosno pčelinjak, treba smjestiti u području bogatom pčelinjom medonosnom pašom. Pčelinja paša treba potjecati iz ekološke proizvodnje ili iz biljaka koje nisu tretirane kemijskim sredstvima.
2.Tehnologija pčelarenja - je odnos pčelara prema pčelinjoj zajednici. Pčelar prati stanje zajednice i treba na vrijeme intervenirati u slučaju potrebe.
3.Zdravlje pčela - bolesne pčelinje zajednice potrebno je odmah liječiti i izdvojiti u izolirani pčelinjak. Za liječenje se upotrebljavaju mravlja, oksalna i mliječna kiselina (varroa) i pojedine biljne tvari timol, mentol, eukaliptusovo ulje i kamfor. Samo uz suglasnost nadzorne stanice dozvoljava se upotreba farmaceutskih proizvoda i to kod neučinkovitosti postojećih sredstava.
4.Evidencija pčelinjaka - vođenje evidencije o prehrani pčela umjetnim sredstvima i njihovoj vrsti te količini. Vode se podaci o liječenju, dijagnozi, lijekovima, načinu liječenja, duljini tretmana, karence i slično. 
5.Pravilno rukovanje pčelinjim proizvodima - vađenje meda, pakiranje, distribucija, prodaja i skladištenje.
Prema pregledu glavnih karakteristika ekološkog pčelinjaka možemo zaključiti da se on ne razlikuje mnogo od modernog konvencionalnog pčelinjaka kojeg vodi savjestan i educiran pčelar, osim što za ekološki treba strogo paziti na osiguranje zakonski uvjeta. S obzirom na to da Hrvatska nije gospodarski razvijena kao neke zemlje, onečišćenje je znatno manje, te je velika većina meda hrvatskih pčelara zaista eko med.

</doc>
<doc id="82350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82350" title="Tafonomija">
Tafonomija

Tafonomija je znanstvena disciplina koja se bavi istraživanjem geoloških i bioloških procesa koji se odvijaju između smrti nekog organizma i njegovog konačnog stanja u stijeni. Termin tafonomija (gr. "taphos" zakopavanje + "nomos" zakon) u paleontologiju uveo je ruski znanstvenik Ivan Efremov, da bi opisao nauku koja se bavi prelazom ostataka, dijelova i produkata organizama iz biosfere u litosferu.
Kada životinja ili biljka ugine, male su šanse da će od njih nastati fosil. Najčešće se pojavljuju tri stadija nastajanja fosila iz mrtvog tijela:
Fosili su najčešće ostatci skeleta uginulog organizma jer se meki dijelovi vrlo brzo raspadnu. U iznimnim slučajevima (brzo zakopavanje) mogu biti sačuvani i meki dijelovi, a takva nalazišta nazivamo "Lagerstatten". To su vrlo vrijedna nalazišta iz razloga što organizmi s mekim tijelom mogu činiti i do 60% individua u moru. Meki dijelovi se također mogu sačuvati smrzavanjem i desikacijom (isušivanjem).
Raspadanje.
Raspadanje obično nastupa odmah nakon uginuća organizma i traje sve dok organizam u potpunosti ne nestane ili dok ne dođe do mineralizacije (međutim, mineralizacija ne mora nužno prekinuti proces raspadanja). Što prije dođe do mineralizacije, fosilni zapis će biti potpuniji. 
Do raspadanja dolazi jer je uginuli organizam bogati izvor hrane za druge oragnizme. Mogu mu naštetiti strvinari, životinje koje se hrane mrtvim biljnim ili životinjskim tkivom te mikrobi, koji transformiraju tijelo mrtvog organizma procesom truljenja. 
Truljenje ovisi o tri faktora:
Lomljenje i transport.
Procese lomljenja dijelimo na:
Zakopavanje i modifikacija.
Fizikalne i kemijske procese koji nastupaju nakon zakopavanja nazivamo dijageneza, a mogu nastupiti odmah nakon zatrpavanja, kao i milijunima godina kasnije. Najčešća fizička promjena je spoljoštavanje do kojeg dolazi zbog težine sedimenta iznad zakopanog uzorka. Uzorak je spljošten u ravnini taloženja. Najprije kolabriraju najtanji dijelovi te oni s najvećim šupljinama. Od kemijskih promjena najčešće su konverzija manje stabilnog aragonita u kalcit te stvaranje karbonatnih konkrecija oko ostataka organizma. 

</doc>
<doc id="82354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82354" title="Mirko Novosel">
Mirko Novosel

Mirko Novosel (Zagreb, 30. lipnja 1938.), hrvatski košarkaški trener i nekadašnji košarkaš.
Novosel je igračku karijeru započeo 15. siječnja 1952. koja je trajala sve do 1966. Novosel je najtrofejniji košarkaški trener. Bio je trenerom dva kluba (Cibona i Napulj), a izbornikom reprezentacije četiri puta (Jugoslavija, Hrvatska, Belgija, te izbornikom momčadi Europe). 
Sportski uspjesi.
Novosel je s Cibonom 3 puta bio prvak Jugoslavije, 7 puta prvak Kupa Jugoslavije, 2 puta pobjednik europskog Kupa kupova i osvajač Kupa prvaka Europe, 1985.
1985. proglašen je najboljim europskim košarkaškim trenerom. Kao izbornik ostvario je rekordni omjer 99 - 11 (od 1971. do 1993.).
Novosel je s reprezentacijom osvojio zlatnu medalju na Olimpijskom igrama u Moskvi 1980., srebrnu medalju na Olimpijskim igrama u Montrealu 1976. i brončanu medalju na Olimpijskim igrama u Los Angelesu 1984., čime ulazi među samo četiri trenera u svijetu, s tri ili više olimpijskih medalja.
Jedinstven je i po tome što je 1971., 1972. i 1973. osvajao kadetsko, juniorsko i na kraju seniorsko Europsko prvenstvo, kao izbornik reprezentacije.
2000. bio je u konkurenciji za primanje u košarkašku Kuću slavnih u američkom gradu Springfieldu, a ušao je u nju 2007. godine. 
1991. godine dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar" za životno djelo.
Drugi o Novoselu.
Zoran Kovačević i Milorad Bibić napisali su njegovu biografiju: „Zlatna košarka Mirka Novosela“.

</doc>
<doc id="82357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82357" title="Sofija Novoselić">
Sofija Novoselić

Sofija Novoselić (Zagreb, 18. siječnja 1990.), hrvatska skijašica.
Životopis.
Skijaška karijera.
Nada hrvatskog skijanja. Prvu utrku u Svjetskom skijaškom kupu imala je 5. siječnja 2006. u Zagrebu. Članica je hrvatske ženske skijaške reprezentacije. Nastupila je na brojnim FIS slalomskim utrkama. Jednom je sa startnim brojem 97 postigla 3. mjesto u slalomskoj FIS utrci. Na Svjetskom skijaškom prvenstvu u švedskom gradu Åreu, 2007. bila je 27. u slalomu, što joj je za sada najbolji rezultat. Osvojila je dvije zlatne medalje, u slalomu i veleslalomu, na XIII. Zimskim igrama mladeži Alpe - Jadran u austrijskom Hinterstoderu u siječnju 2007. Na EYOF-u, Olimpijskom festivalu europske mladeži, u španjolskoj Jaci, u veljači 2007., osvojila je broncu u veleslalomu i 4. mjesto u slalomu. Na Svjetskom kupu u Zagrebu u siječnju 2011. osvojila 25. mjesto.
Otac Jurij Novoselić je član grupe Psihomodo pop, a svojevremeno je svirao saksofon u grupi Film. 

</doc>
<doc id="82360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82360" title="Jakupica">
Jakupica

Jakupica (mak. "Јакупица ili Мокра Планина") šumoviti je planinski masiv i planina u središnjoj Sjevernoj Makedoniji, građena od gnajsa i kristalastih škriljevaca.
Brojni vrhovi ove planine su iznad 2000 metara. Najveći je Solunska Glava (2540 m), a ostali su: Karadžica (2473 m), Popovo Brdo (2380 m), Oštar Breg (2365 m), Ubava (2353 m), Oštar Vrv (2275 m) i Dautica (2178 m). 
Brojni su tragovi pleistocenske glacijacije u vidu polukružnih cirkova ili krnica (Salakovski ezera kod vrha Ubava) i morena. Cijeli kraj ispresijecan je i mnogim planinskim potocima, a po ljepoti ističu se slapovi na rijeci Babuni ispod Solunske glave, u kojoj je pronađeno 15 vrsta Trichoptera, a Rhyacophila loxias Schmid i Rhyacophila armeniaca Guer, nove su u fauni Makedonije. Sa Solunske glave pruža se pogled na brojne druge planine.
Flora i fauna veoma su raznolike. Planinsko stanovništvo pretežito se bavi stočarstvom (ovčarstvom). Na Jakupici se nalaze i 4 planinarske kuće: Čeples na 1450 m, Karadžica, Begovo i Breza.

</doc>
<doc id="82361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82361" title="Tenochtitlan">
Tenochtitlan



</doc>
<doc id="82374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82374" title="Airbus A-320">
Airbus A-320



</doc>
<doc id="82377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82377" title="Grima">
Grima



</doc>
<doc id="82378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82378" title="Grima Gujoslov">
Grima Gujoslov



</doc>
<doc id="82379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82379" title="Tamo gdje je srce">
Tamo gdje je srce

Tamo gdje je srce je peti album hrvatskog pjevača Dražena Zečića.
Album je 1996. godine objavila diskografska kuća Croatia Records.

</doc>
<doc id="82380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82380" title="Nitko nema dva života">
Nitko nema dva života

Nitko nema dva života je šesti album hrvatskog pjevača Dražena Zečića.
Izdan je 1998. kod izdavača Croatie Records.
Popis pjesama.
Pjesmu "Ima li nade za nas" Dražen Zečić pjeva u duetu s Anđelom Kolar. Pjesma je proglašena pjesmom godine u svojoj kategoriji.
Ovaj album je polučio uspješnice „"Prijatelja u meni ne traži"”, „"Nitko nema dva života"”, „"Ima li nade za nas"” i „"Nisam ja"”.

</doc>
<doc id="82383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82383" title="Boem u duši">
Boem u duši

Boem u duši je četvrti album hrvatskog pjevača Dražena Zečića.
Album je 1995. godine objavila diskografska kuća Croatia Records.
Popis pjesama.
"Silvija" je obrada poznate uspješnice autora S. Silversteina.
Ovaj album je polučio uspješnice „"Boem u duši"”, „"Ne plači crna ženo"”, „"Nesretna bila u ljubavi"”, „"Silvija"” i „"Ruke gore"”.

</doc>
<doc id="82385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82385" title="Još se sjećam jedne žene">
Još se sjećam jedne žene

Još se sjećam jedne žene je sedmi album hrvatskog pjevača Dražena Zečića. Izdan je u suizdanju izdavača Vjeverice i Croatia Recordsa.
Popis pjesama.
Ovaj album je polučio uspješnice "Žao mi je, nisam htio", "Još se sjećam jedne žene'" i "Kad mi netko tebe spomene".

</doc>
<doc id="82386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82386" title="Donji Crnač">
Donji Crnač

Donji Crnač je naseljeno mjesto u gradu Širokom Brijegu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Uvod.
Donji Crnač zajedno s Gornjim Crnčom, bez zaseoka "Solde" smještenog iznad Izbičkog polja, pripada župi "Presvetog srca Isusova", koja je utemeljena 1935. godine. Do tada Donji i Gornji Crnač bili su u sastavu župe Široki Brijeg.
U Donjem i Gornjem Crnču ima 750 stanovnika. 
Tekst koji slijedi odnosi se na Donji i Gornji Crnač.
Zemljovid.
U Hercegovini sjeverno od Širokog Brijega, pa sve tamo dokuda dopire pogled gledano s juga prema sjeveru, na nadmorskoj visini približno od 500 do 1500 metara nalazi se Crnač (Donji i Gornji).
Sa zapada Crnač graniči s Dobrkovićima, Izbičnom i Rakitnom (Gornjom Sutinom), sa sjevera s Drežnicom, s istoka s Bogodolom i Gradcom, te s juga sa Širokim Brijegom (Oklajima i Ciganskim Brdom).
Crnač se nalazi u Zapadnoj Hercegovini.
Ime.
Ima više priča o podrijetlu imena Crnač, a najvjerojatnija je da je Crnač dobio ime po crnoj boji jasenova lista prije nego što je počeo opadati jer u tom trenu otkud god se pogledalo Crnač je izgledao crn.
Crnač je bio naseljen u pretpovijesno vrijeme o čemu svjedoče pronađena oruđa iz kamenog i brončanog doba, a tu su brojne gomile (grudine). Grobovi u starim grobljima bili su ovalni, bačvasti, a križevi su bili s kraćom prekrižnicom. Tu su i stećci (srednjovjekovni nadgrobni spomenici); prvi su se pojavili već u XII. stoljeću, a pretežito se pojavljuju u XIV. i XV. stoljeću.
Prvi put ime Crnač se spominje 1468. godine u turskom popisu (tefteru) poreznih obveznika, a 1477. godine upisan je u has (vlasništvo) hercegovačkog sandžakbega i bio je razdijeljen u timare (posjede).
Stanovništvo.
Stanovništvo od kada se za njega znade je kršćansko. Nakon dolaska Turaka došli su i Vlasi, ali samo na ispasišta. Zanimljivo je, da je 1585. godine među 11 neoženjenih mladića iznad 25 godina, bilo 9 mladića, koji su se, ne znajući za razloge, pisali kao muslimani, a u duši su bili kršćani, jer su potajno vršili kršćanske dužnosti (tzv. kriptokršćani kojih je do Prvog svjetskog rata bilo u Makedoniji). Prelazak na muslimane imalo je poreskih olakšica (nisu plaćani: harač (glavarina), porez na čifluk (posjed) i poljoprivredne plodove i sl., što je utjecalo na prijelaz u islam. Pored toga u to vrijeme muslimani su imali bolji položaj od kršćana, napose katolika. 
Pregled broja stanovnika vidljiv je u sljedećem pregledu:
Iseljavanja iz Crnača bila su uglavnom pojedinačna, a odlazilo se i u grupama (pojedini ogranci rodova) u predjele koja su pružala boje ekonomske uvjete za život. Danas se može reći da rođenog crnčanina, ili podrijetlom od njega ima na svim kontinentima svijeta. Intenzivno iseljavanje bilo je sedamdesetih godina XX stoljeća.
Župa.
Nastanak i razvoj župe.
Crnač je najvjerojatnije nekada bio u župi Blato, koja je poznata od 1594. godine. 
Kasnije župa Blato mijenja ime u župu Čerigaj u koju su 16. svibnja 1844. godine došli franjevci iz Kreševa i drugih mjesta Bosne, koji su 1848. godine preselili župni ured na Široki Brijeg, kada je župa dobila ime Široki Brijeg. 
Od 1891. godine u Crnač su sa Širokog Brijega nedjeljom i svetkovinom dolazili svećenici, a za Božić, Uskrs i Gospojinu (Veliku Gospu) su ostajali i po 15 dana. 
Od 1935. godine Crnač ima svoju župu "Presvetoga Srca Isusova", koja im je odobrena na njihovo traženje.
Zaselak Solda pripada župi Izbično. 
Godine 1935. župljani su izgradili župniku privremeni stan i čatrnju, 1939. godine počeli graditi župski stan, koji su završili 1943. godine, a crkvu su izgradili 1970. godine.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Župnici.
Prvi župnik u župi bio je fra Serafin Vištica. 
Župnici u župi navedeni su u sljedećem pregledu:
Ime i prezime župnika 
Godine 1968. biskup mostarsko-duvanjski don Petar Čule poslao je u Crnač za župnika don Petra Vuletića, kojeg župljani nisu primili, pa je do 1980. godine župa Crnač bila bez župnika. U tom razdoblju župu su služili fra Kornelije Kordić, fra Ivan Bebek i fra Drago Čolak sa Širokog Brijega. Godine 1999. biskup mostarsko-duvanjski mons. Ratko Perić u provođenju dekreta Svete stolice "Romanis Pontificibus" naredio je predaju župe svjetovnom svećeniku do početka prve korizmene nedjelje, odnosno do 21. veljače 1999. godine. Župljani nisu predali župu, već su organizirali straže. Vezano na to biskup mostarsko-duvanjski mons. Ratko Perić i generalni vikar reda Male braće fra Stephan Ottenbreit 21. veljače 1999. godine u Mostaru dali su priopćenje, u kojem su istakli sljedeće: 
Nakon toga u župi misna slavlja vodili su fratri-gosti, a sve ostalo je vodio dotadašnji župnik. Takvo stanje trajalo je kratko, tako da je i dalje u službi dotadašnji župnik, koji je 23. lipnja 2001. godine otpušten iz Franjevačkog reda a koji je preminuo 13. siječnja 2022. godine.
Poslije toga župu preuzima svjetovni svećenik don. Ante Jukić, koji po dekretu biskupa Petra Palića postaje i upravitelj župe.
Svećenici i časne sestre iz župe.
Iz župe Crnač bilo je 22 svećenika i 4 časne sestre. Među svećenicima posebno mjesto zauzima fra Jerko Karačić, koji je u razdoblju od 1869. do 1876. godine boravio među 4.000 Hrvata, koji su kopali Sueski kanal. Inače je živio u razdoblju od 12. studenog 1842. do 10. veljače 1877. godine. Od Karačića tu su još: Jerko, Ante, Blago, Vendelin (Gornji Crnač), Zdenko i Dane, zatim Andrija Šoljić, Ivan, Ilija i Andrija Šaravanja,don Vjekoslav Šaravanja, Martin Ljubić, te drugi. Andrija Šaravanja objavio je više radovi na stranom jeziku.
Klima i reljef.
Klima je uglavnom kontinentalna, a u nižim predjelima je sredozemna. 
Teren je stepenasto-brežuljkast, i kreće se od Razdolja i Poda (500 metara) preko Površaka (824 metra), Šudurove Glavice (864 metra), Ovanaca (1062 metra), Varde (1113 metara), Cvituše (1122 metra), Bandurice (1269 metara) Pometa (1404 metra), do Gole Kose (1469 metara), a obrastao je s jasenom, hrastom, grabom i drugom niskom šumom, kao što je tilovina (zanovijet).
Na sjeveru u Gvozdu je stoljetna bukva, koja se obnavlja s jelom i borom. U Crnču ima dosta nezagrađena terena, koji je u vlasništvu države. Teren je prošaran ledinama. Žuljevitim rukama više naraštaja kršu su otete njive, te brojne vrtače. 
Prirodno bogastvo.
Crnač je bogat kamenom vapnencom i mramor kamenom, koji se ponekad vadio i odvozio, te drvetom stoljetne bukve. Pored tog prirodnog bogatstva, tu je i ruda boksit, koja se počela vaditi 1935. godine. U drugom svjetskom ratu nadzor nad rudnicima imali su Nijemci, koji su pod šifrom vodili podatke o istraživanjima. Iza II. Svjetskog rata jedno vrijeme rudnici nisu radili, kao što je to i od 1991. godine. Osim iz Šudurove Glavice boksit se vadio još u Njivama, Prženušama, u Stazi, te iza Varde.
Gospodarstvo.
Stočarstvo.
Crnčani su uglavnom živjeli od transhumantnoga stočarstva, odnosno stada su izdizali na planinska nadgorja u proljeće i ljeto, a kad je ponestalo ispaše spuštali ih prema matičnim domaćinstvima. Na taj način stvarane su katunske nastambe oko kojih su živjeli. Kroz Crnač su prolazila stada ovaca na ispasišta uokolo Blidinjskog jezera (tzv. "gorsko oko"-ledeničko-erozionog podrijetla), koje je bilo vjekovno sastajalište stočara. Katunske nastambe su građene suhozidom, bilo zajedno za život i za stoku, ili zasebno kao siditija kuća, te pojate, jagnjla, mlikare, krmetare, i sl. Pojate su bile za krupnu stoku, a jagnjla za sitnu stoku. U pojatama na tavanu ispod krova spremala se hrana za stoku: sijeno, slama i grm (u granama ili kao otrgano lišće) i sl. 
Također, za ishranu stoke dio se lišnjak, odnosno u mjesecu kolovozu oko Velike Gospe kresale su se grane razna drveća stare približno pet godina, te nakon što se list posušio (dan-dva) u naramcima se donosio do stožine uokolo, te nakon toga se slagale uz stožinu, na način da je jedan čovjek bio uz stožinu a drugi je dodavao grane ručno ili drvenim vilama (raljama), koje bi se stavljale pod noge uokrug oko stožine. Na kraju se lišnjak završavao tako da su se od stožine prema vani stavljale uglavnom hrastove grane s gušćim listovima koje su pritiskane s debljim okresanim ograncima. Lišnjak se razvršavao odozgo prema dolje u zimu i davao ajvanu (stoci) da brsti. Nakon toga grane (šuma) se ložila.
Zemlja se obrađivala motikom i ralom, a početkom dvadesetog stoljeća plugom, kojeg su vukli konji, ili volovi. U sadašnje vrijeme sve je više traktora i motokultivatora. Pri radu korišteni su i sljedeći predmeti: kosa, brus, bakala za otkivanje kose, vodir za brus, srp, vrsaća kuka koja se zapinjala konjima u vršidbi žita 
Uzgajane su sljedeće kulture: zimica (raž), ječam, zob, krumpir, luk i kupus.
Uzgoj duhana bio je neznatan, kao i vinove loze, pa je većina pred Božić u ovčijim mijima (mišinama) na konjima izgonila vino i rakiju, te duhan iz Brotnja, kao i drugih mjesta. Tom prigodom djeca su se najviše veselila "ćupteru"-osušenoj poslastici od kuhanog vina, brašna i šećera, koja je podsjećala na marmeladu. Uglavnom se služio uz rakiju zajedno s osušenim smokvama, orasima i lješnjacima. Za vino, rakiju, a i duhan razmjenjivani su krumpir i sir-čuvena crnačka prpa (slani sir u komadima iz ovčijeg mija). Duhan se u razmjeni uzimao iskrižan ili u listovima koje se križalo u "avanu"-posebnoj napravi za križanje duhana. Duhan u rusacima nošen je u razna mjesta sve do rijeke Save i prodavan. Bio je to težak posao, od vlasti zabranjen.
Vino i rakija više se ne izgoni, već se radi doma od uzgojena, ili kupljena grožđa.
Pored navedenog, još se uzgajaju: trešnje, jabuke, smokve, šljive i sl., a slobodno bez ljudskog rada rastu: drinine, divjake, kruške, rašeljke, jagode, maline, kupine, šepurike (šipak), zovina i sl.
Obrt i kućna radinost.
U gospodarstvu nezaobilazan je obrt (zidar, kovač, samardžija, krčmar, trgovac, tkalac, drvodjelac sl.), te kućna radinost: tkanje, pletenje, šivanje i sl. I danas se stanovnici bave raznim obrtima, kao što su: trgovina, ugostiteljstvo, bravarija, limarija, auto-lakiranje, stolarija, zidanje, iskopi, klesarstvo, prijevoz i sl. 
Pored obrta i kućne radinosti ima i drugih oblika organiziranja bavljenja poduzetništva, kao što je pčelarstvo, uzgoj stoke, proizvodnja masla, sira za mij i u obliku sirca, te belave i slično.
Infrastruktura.
Nekada su trgovački putovi išli preko Crnča, a glavno prijevozno sredstvo bili su konji i ljudi. 
Cestovni putovi počeli su se graditi nakon drugog svjetskog rata, odnosno 1951. godine. Godine 1969. godine odlučeno je da se cesta Široki Brijeg-Donji Crnač-Gornji Crnač svrsta u cestu IV. reda, koja je asfaltirana 1972. godine, a prilazne ceste asfaltirane su u razdoblju od 1983. do 1988. godine, kada su mještani uveli samodoprinos.
Struja je uvedena 1965. godine, telefoni godine 1988. godine, a 1998. godine započeta je gradnja vodovoda iskopom vodocrpilišnog bunara u Dobrnju, koji je završen 2010. godine. Inače, uz vatru na ognjištu koja se potpaljivala s lučom i kresivom, za rasvjetu noću služila je lampa tzv. garbitnjača (karbitnjača) iz razloga, što je puno mještana radilo u rudnicima, a korištena je i lampa na petrolej (petrolejka ili fenjer). Nekada se voda za piće i kuhanje iznosila u burilima i mijima s vrela iz Borka, Dobrnja, Kapela, Žabljaka i drugih vrela koja po ljetu nisu prisušivala. Za stoku su se gradile lokve (rupe iskopane u zemlji), kamenice (rupe izdubljene u kamenu), čatrnje, bunari, a u Gvozdu se zimi u vrtačama skupljao snijeg i pokrivao lišćem bukve (snižnice), koji se ljeti odgrtao, a snijeg se rezao i topio. Priča se da je snižnicu izumila Iva Zeljko rođena Karačić tzv. Žilava. Tu su i vladine (državne) čatrnje i bunari. Danas svaka obitelj ima vlastite čatrnje, ili bunare, a po potrebi se u cisternama dovozi voda s vodovoda iz Širokog Brijega.
Obrazovanje.
Prije nego što je u Crnču utemeljena osnovna škola, crnčani su išli u Prvu Narodnu školu na Širokom Brijegu, koja je utemeljena 1867. godine. Fra Didak Buntić je od 1911. godine počeo s utemeljenjem analfabetskih tečajeva tzv. "seljačkih škola" u kojim se opismenjavalo nepismeno stanovništvo. Godine 1921. u Bosni i Hercegovini je bilo približno 87,84 posto nepismena stanovništva. 
Osnovna škola u Donjem Crnču je utemeljena školske godine 1949/1950., a u Gornjem Crnču 1951/1952. Otvaranjem osnovne škole U Crnču prestala je potreba da učenici iz sela Gornji Crnač, Izbično, Donja i Gornja Britvica idu na Široki Brijeg, jer im je Donji Crnač bliži, a to je razlog više upisanih učenika u prvoj godini početka rada osnovnih škola (godine 1949. u Donjem Crnču je upisano 134 učenika, a 1950. u Gornjem Crnču 49 učenika). 
Godine 1965. uvedena je šestorazredna osnovna škola pod nazivom Osnovna škola "Vladimir Nazor" Brda bez sjedišta (Donji i Gornji Crnač, Izbično, Donja i Gornja Britvica-brdovita sela, pa otud i naziv Brda), koja se 1972. godine spojila s Osnovnom školom "Ivo Lola Ribar" Široki Brijeg. Te godine u Donjem Crnču je otvoreno područno odjeljenje i sedmi razred, a 1973. i osmi, kada je bilo ukupno 210 učenika. Godine 1991. osnovna škola "Ivo Lola Ribar" preimenuje se u Osnovnu školu "August Šenoa" Široki Brijeg.
Arhiktektura i graditeljstvo.
Zavisno od rodova stvarani su zaselci, koja su dobila imena prema topografskom obilježju, a rijetko prema rodu.
Objekti (kuće, pojate s torom ili ne i sl.) su uglavnom bili ukopani u zemlju najviše s tri strane i uokolo je bila sopa, ili nanešena zemlja, a bili su pokriveni s krovom od zimice, ili raži (tzv. krovnjače), a na sebi su imali ulazna vrata i pendžere (prozorčići), kojih je bilo i unutra za držanje raznih stvari.
U sidetijim kućama iznad ognjišta bila je lisa pletena od pruća s koje su visile komaštre nad ognjištom, a na lisi ispod krova sušilo se meso, a na samoj lisi držao se ambar (sanduk) za žito, suho meso i sl. Tu su nezaobilazni predmeti: sač, ožeg, maše, brozvik, lonac, kotlača, kotao, tava, sadžak, tepsija, lopar, sinija, tronožac, ćemlija, dolap, naćve, čanjak, čanja, kašika, burilo, bucet, bukara, škip, stap, mećaja, stupica, varićak, kaca, kablić, čakija, kantar, šema, rešeto, sito, šilo i sl. 
Na mjestima, gdje su bila matična domaćinstva, kuće su bile kvalitetnije građene (zidane su od kamena i škarpe, koji se spajao s malterom od kopane i izvađene pržine i klaka dobivenog vlastitom pripremom, ili cementa). Da bi se dobio klak bilo je potrebno:
Kuće su bile vijek odvojene od prostora za stoku i drugih gospodarskih objekata. Većina građevina bila je s dvije prostorije (jedna za sjedenje, a druga za spavanje), a ispod prostorije za spavanje većinom je bila izba. Kuće su pokrivane s crijepom (ciglom), pa su nazivane ciglače, za razliku od onih koje su pokrivane s krovom (krovnjače). 
Svaka prostorija, uglavnom, imala je ulaz s vanjske strane. Danas se kuće grade na način, kao i u gradovima sa sanitarnim čvorom, a ispred kuća više nema konja, već su tu automobili, kamioni i druga prijevozna sredstva. Crnčani sve više poprimaju gradski način života. Za gradnju objekata u Crnču nije nedostojalo samoukih zidara i tesara, kojima je znanje poslužilo, da zaradu za život ostvare u Crnču i van njega u domovini i inozemstvu. Pribor kojim su se oni služili bila je: mistrija, oblo, visak, malj (tokmak), macola (manji od malja), odlito, klin, pobijač, vinklo, liver, civare, merdovine (ljestve) i sl.
Glazba.
Najomiljenije pjevanje bila je Ganga (Npr.: Ja na silo, strašilo me srilo. Gospe moja, stra ti me je bilo!), a zatim pjevanje brojkavice, bećarca, rere, i slično. Pjesme su bile svatovske, putničke, čobanske, šaljive, uspavanke i crkvene ("U sve vrime godišta" za Božić, zatim "Gospin plač" u korizmi, te za vrijeme mise "Zdravo tilo Isusovo").
Pjesme su se izvodile bez glazbenih instrumenata, osim pjesama pjevanih uz gusle.
Kola: "trusa", "dalmatinka" i sl. igrali su se uz zvuke usne harmonike, kao i uz sviralu (dvojnicu) i diple bez mija (ćurlikuša).
Navedeni način pjevanja i igranja kola sve više odumire i zamjenjuje se modernijim u duhu vremena, pa sve više nalaze mjesto u programima folklornih društava.
Običaji.
Običaji, koji su skoro napušteni, su: ženidbeni običaji, običaji oko poroda, običaji prilikom smrti i sahrane, kao i običaji vezani za vjerske datume i sl.
Ženidbeni običaj.
Djevojke i momci upoznavali su se najčešće čuvajući stoku ili kod crkve i po dernecima. Momak je dolazio po noći djevojci na silo ili ćosanje u pravilu utorkom, četvrtkom, subotom i nedjeljom. Ostali dani bili su za udovce. Nakon, što se odluče za brak, započinje uobičajeni način sklapanja braka prosidbom. U prošnju se išlo većinom subotom uvečer, kako bi vjerenici ujutro (nedjeljom) mogli ići u crkvu na prsten. Uglavnom su na prosidbu išli muškarci srodnici (mladoženjin otac, brat i stric ili neki drugi srodnik), koji su sa sobom nosili hranu i piće (pečenog brava, vina, rakije i sl.) i jabuku. Dolaskom djevojčinoj kući, naišli bi na zatvorena vrata i predstavljali se kao putnici koji traže konak (prenoćište). Nakon dužeg natezanja, pušteni u kuću, oni s domaćinom popričaju o svemu uz kavu i rakiju, te vođa prosaca se obrati domaćinu kuće riječima: "Domaćine, mi smo čuli da ti imaš djevojku na udaju. Ja imam momka na ženidbu, pa ako je curi draga volja, neka dođe i nek uzme jabuku". Tada domaćin kuće naređuje snahi da dovede curu, koja je izvodila njih više ali ne pravu. Tek što je dovela pravu, vođa prosaca stavlja jabuku s novcima na siniju ili stol govoreći: "Domaćine, ..., ja tražim tvoju ćer ... za moga sina ... i pitam u boga sriću i blagoslov, a u tebe ..., tvoju ćer ... za mog sina ... Ako je draga volja, neka cura uzme jabuku". Cura uzima jabuku i daje je ocu i majci i sjedne do vođe prosaca. Nakon toga nastaje veselje do ujutro i dogovore se o datumu svatova, ruhu i broju svatova. Na rastanku cura daruje prosce s terlucima i čarapama, te po njima pošalje darove ukućanima od prosaca, osim momku. Na prsten ujutro u crkvu dolazi cura s bratom, a momak s ocem. Nakon toga, započinje naviještanje ženidbe (tri nedjelje za redom, kako bi svi oni koji nešto znaju da se brak između njih ne može sklopiti, dojavi svećeniku u crkvu). 
Poslije prosidbe momak nije dolazio do cure sve do svatova. Petnaest dana prije svatova mladoženja zove svatove, uglavnom muškarce dužnike. Sa svatovima ide i jedna žena tzv. jenga, uglavnom neudata sestra od mladoženja. Osobe koje su važne u svatovima su: kum, stari svat (starješina svatova), buljbaša (ide na čelu svatova i na kapi nosi pero od pivca), barjektar i čauš ili pušikobila koji ide na kraju svatovske povorke i časti pićem prolaznike.
Dan prije svatova mladoženjin otac s još nekim bi otišao i dopremio na konju ili više konja ruho od mlade. Konju bi se na čelo glave objesilo ogledalo. Sa sobom bi nosili pogaču, rakiju, novac za otkup ruha i ključeva od sanduka koje bi držala sestra od mlade.
Na sam dan svatova, nakon što se svatovi okupe, krenulo bi se po mladu, koju kum nakon puno natezanja i izvođenja lažnih mlada otkupi i nakon toga svatovi se uz naknadu kite (obilježavaju), te kratkog čašćenja krenuli bi u crkvu na vjenčanje. Poslije vjenčanja dolazilo bi se k mladoženjinoj kući, gdje su dočekivani sa svatovskim pjesmama i kolom, i nakon dužeg natezanja između domaćina kuće i starog svata otvaraju se vrata, a mlada bi prebacila jabuku s novcima i zajedno s kumom i djeverom ušla u kuću pozdravila svekrvu uz ognjište ili šporet gdje bi promiješala jelo u loncu, a zatim bi se uputila sjesti među svatove između kuma i djevera. U međuvremenu bi netko ukrao mladi cipelu, koju je kum morao otkupiti. Mlada sjedi između kuma i djevera. Mladoženja nije sjedio već je posluživao svatove. Pratioci mlade, koji su bili na svatovskoj večeri, zvali su se pođani. Negdje oko ponoći kupila bi se jabuka (darivanje). Nakon toga stari svat naredio bi kumu i djeveru da otprate mladence na spavanje i da poškrope prostoriju za spavanje i mladence.
Običaji oko poroda.
Mlada kad osjeti obavještava svekrvu da je trudna (noseća ili zbabna), ne mijenjajući način života, odnosno cijelo vrijeme trudnoće normalno radi do samog poroda. Prije poroda pripremi sve što je potrebno djetetu: povoje, pelene, bešiku (kolijevku) i gunjić (pokrivač).
Žena bi se sama porađala (obabila) uz pomoć starije žene iz kuće ili susjedstva, a za to vrijeme bi uz sebe držala moći. Novorođenče zadoji neka druga žena, a ako takvih nema dijete se zalije zašećerenom vodom.
Porodija je trebala ležati 40 dana poslije poroda, ali se to nije ostvarivalo što je zavisilo od uvjeta u kući. Po porodu rodilji su žene donosile babine u hrani i piću, prvo prve srodnice, a kasnije i ostale. Babinama su se najviše veselila djeca, a posebno su obožavali milibrod (slatki kruh). Novorođenče se krštavalo sutradan. Djeci su se uglavnom davala imena od umrlih predaka.
Običaji prilikom smrti i sahrane.
Kao predznake smrti smatrani su neki snovi, neuobičajeno reagiranje ptica i životinja, način dogorijevanja božićne svijeće i izgled lopatice božićne pečenice i sl.
Umirućeg se ne bi nikada ostavljalo samoga i ne bi se gasilo svjetlo u prostoriji u kojoj je boravio umirući. Rodbina i prijatelji dolazili bi da se alale (oproste s njim), a svijeća bi se palila prije same smrti i molilo bi se. Mrtvaca se nije kupalo, već je se obrisalo lice i ruke, a zatim ga se oblačilo. Posteljina i odjeća umrlog se spaljivala. Uz mrtvaca se sjedilo i molilo, te čuvalo da u prostoriju ne uđe nikakva životinja. Poslije sahrane ispija se rakija za pokoj duše, daju se novci u visini otprilike jedne mise i razilazi se kućama, a rodbina ide u kuću pokojnika na jelo i piće. nakon toga sutra ujutro služi se misa zadužnica, a grob se posjećuje navraćanjem u groblje i za vrijeme mise u groblju.
Običaji vezani za vjerske datume.
Običaji vezani za vjerske datume su uz blagoslov groblja i polja u proljeće, kada se nakon mise održava dernek i odlazi se po kućama na zajedničko slavlje uz jelo i piće.
Tu treba još spomenuti paljenje svitnjaka (lomača) za Ivandan i Ilindan, oko koji su se okupljali i pričali, a pepelu su pridavana ljekovita svojstva pa bi ujutro po njemu bosi gazili s uvjerenjem da narednu godinu neće dobiti naboje i bradavice. Odlazak u ponoć uoči Ivandanja u Dobrnj na Ivan vrelo po vodu bio je poseban događaj.
Ovdje treba spomenuti i običaje u vrijeme Božića i nakon Božića, kao i za vrijeme Uskrsa.
Prije Božića na dan S. Lucije sijalo se žito u posude, a tjedan dana pred sam Božić obavljene su sve pripreme, kako bi se u božićno vrijeme ne bi radili težački poslovi. meso bi bilo osušeno, vino i rakija pripremljeni, kupus ukiseljen, kolači napravljeni. Božićni kruh bio je posebno ukrašen. Na Badnji dan uvečer muškarci bi unosili badnjake u kuću uz pozdrav: "Dobro Vam došla Badnja večer i sutra sveto porođenje Isusovo", stavljali badnjake u vatru, nakon čega se pjevala pjesma "U sve vrime Godišta". Na šporetu bi vrio kupus sa suhim mesom, koji se nastavio kuhati na sami Božić. Ujutro bi se rano ustajalo i susjedima čestitao Božić riječima: " Dobro Vam došao Božić sveto porođenje Isusovo", koji bi odgovarali: "I s tobom Bogdan zajedno". Nakon toga bi se išlo u crkvu, sa sobom ponijela rakija i meza (kolači, smokve, orasi, lješnjaci i jabuke). Misa je počela u 8 sati i trajala je do 11 sati, nakon čega uz rakiju i mezu se nastavilo s čestitanjem i vraćalo se kući na ručak u okviru obitelji. Taj dan se nije išlo po kućama, osim mladih koji su izlazili na uzravnine na druženje.
Na Stipandan i Ivandan nakon mise, također se družilo uz rakiju i mezu, ali su bacane i jabuke voljenim osobama. Od tih dana počelo je druženje po kućama uz bogat stol jela i pića, što je potrajalo do iza Nove godine, otprilike kada se svi izredaju.
Pred Uskrs u veliko tjednu sijao se rasod (sjeme) za kupus, a na Veliki petak pilo se crno vino. Na Veliku subotu skuhala su se jaja u ljusci luka i nisu se šarala i pripremilo se obilje hrane, a za obući na Uskrs bilo je sve novo. Na sam Uskrs išlo se u crkvu na misu, a nakon mise nastavljeno je druženja uz isprobavanje čije je jaje čvršće tzv. tucanje, igralo se kolo i pjevalo.
Liječenje.
Pomoć u slučaju bolesti tražena je od fratara i od narodnih liječnika uglavnom travara. Način liječenja prenosio se s koljena na koljeno. Liječenje se provodilo po određenim recepturama, koje su zavisile od vrste bolesti. Sredstva upotrebljavana u liječenju bila su biljnog i životinjskog podrijetla, te ostala sredstva, ako što su: barut, crijep, klak, modri kamen, sapun i sol.
Sredstva biljnog podrijetla su: avtovina, saransak (bijeli luk), cerova kora, duhan, gospina trava, koprva, kuna trava, krumpir, lipa, metvica, iva trava i sl.
Sredstva životinjskog podrijetla su: maslo neslano, med, mladi sir, vuna i sl.
U današnje vrijeme sve se manje koristi narodni način liječenja i za sve se uglavnom ide liječniku.
Nošnja.
Nošnja je bila uglavnom belevarska, a zvali su je i "široka nošnja". Tu su: džoka (vrsta kratkog ukrašenog prsluka od sukna mrko obojenog), koparan (duži oblik džoke s dugim rukavima), ćulaj (kapa), fes ili vez od crvene čohe s dugom kićankom, krmez (šal crvene boje za obmatanje ćulaja i fesa), šubara od kupovnog crnog pliša, kanica, klašnjave šarvale (hlače), pojas ili pas, bensilah od kože s pregradama za kubure, svirala i sl., košulja od botane-grubog pamučnog platna, guća ili vesta (džemper) pletena od vune, borculet ili rudenjak (marama za glavu), kotula, pregača. ječerma od sukna mrko obojenog bez rukava različitih duljina, vunene čarape, napršnjaci (oblačeni preko čarapa), tozluci (čarape od koljena do članaka), bozavci od kostreti za vrijeme kišnih dana, opanci oputari s kljunom i sl.). Osim, te nošnje dopirala je i nošnja iz Dalmacije: muške široke hlače "modrine", terluci (priglavci) pleteni od crne i bijele vune s ukrasima od raznobojnog svilenog konca i bičve (čarape). 
Kad je riječ o nošnji ne može se nespomenuti i torbe, koje su nosili muški i ženske, a služile su za nošenje lakših predmeta i hrane.
Tu je i "kabanica", koja se često upotrebljavala i bila je vrlo praktična u primjeni po bilo kakvom vremenu, izrađivana je od bijele klašnje u kojoj je prevladavalo vlakno od kostreti.
Sastojala se od kapuljače i ogrtača koji pokriva gornji dio tijela, a rubovi su bili ukrašeni s dugim resama.
Većina navedenih predmeta za nošnju se tkala na posebnoj napravi "stanu", a manji dio se ručno pleo od prediva dobivenog od vune, ili krojio i šivao od kupljenih platna.
Vuna od ovaca se nakon šišanja prala, sušila, isčešljavala "grebenima", ili "gargašama", a potom se stavljala na "kudelju" i s "vrtenom" izvlačila i pretvarala u pređu, odnosno konac. 
Odjevni predmeti čuvani su u sanducima (škrinjama) posebno rezbarenim motivima. Takva nošnja i način odijevanja više ne postoji. Danas je to modrena nošnja svjetskog stila.
Igre nadmatanja i šport.
Crnčani su volili nadmetanja kroz igre i zabavu. Pored bacanja kamena s ramena napose po dernecima uz crkvu ili pored groblja kada je bio blagoslov polja, tu su: potezanje klipa, skok s mista u dalj, klisanje, loptanje, igra ćuraka, škole, mice, dugmeta, piljaka, ćore babe i bake kao i drugi način zabavljanje, kako što su sijela uz priču, pjesmu i rad. I danas, ali ponekad, crnčani se nadmeću, a sve više se uključuju u organizirane soprtove u Širokom Brijegu, a i samom Crnču kao što je lovstvo.

</doc>
<doc id="82388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82388" title="Paul Accola">
Paul Accola

Paul Accola (Davos, 20. veljače 1967.) je bivši švicarski alpski skijaš. 
Osvajač je jedne olimpijske medalje (bronca u kombinaciji na Igrama u Calgaryu 1988.) i tri medalje sa svjetskih prvenstava (srebro u kombinaciji na SP u Vailu 1989., bronca u kombinaciji na SP u Vailu 1999. i bronca u kombinaciji na SP u St. Antonu 2001. godine).
1992. postao je i ukupni pobjednik Svjetskog kupa. Ima sedam pobjeda u Svjetskom kupu, a 26 puta je stajao na pobjedničkom postolju, zadnji put 2000. godine. Zanimljivo je da je sve pobjede u karijeri ostvario u jednoj sezoni i da je pobjeđivao u četiri različite discipline. Odlučio se prestati baviti aktivnim skijanjem u veljači 2005. godine u 38. godini.

</doc>
<doc id="82390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82390" title="Ti si život moj">
Ti si život moj

Ti si život moj je osmi album hrvatskog pjevača Dražena Zečića.
Izdan je 2001. kod izdavača Croatie Records.

</doc>
<doc id="82391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82391" title="U ime ljubavi">
U ime ljubavi

U ime ljubavi je deveti album hrvatskog pjevača Dražena Zečića.
Album je 2003. godine objavila diskografska kuća Scardona.
Popis pjesama.
Ovaj album je polučio uspješnice "Opiti nikad se neću", "Poljubi me jednom za kraj", "Lišo bez punta" i "E, moj ćaća".

</doc>
<doc id="82392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82392" title="Cesija">
Cesija

Cesija je dvostrani ugovor kojim vjerovnik prenosi neku svoju otuđivu tražbinu na drugu osobu, koja onda postaje nositeljem tražbine tj. vjerovnikom dok dotadašnji vjerovnik izlazi iz konkretnog obveznopravnog odnosa i prestaje biti vjerovnik (tražbina i dužnik ostaju nepromijenjeni).

</doc>
<doc id="82393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82393" title="Ultimate-fight">
Ultimate-fight



</doc>
<doc id="82394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82394" title="Zagrli me noćas jače">
Zagrli me noćas jače

Zagrli me noćas jače je prvi album hrvatskog pjevača Dražena Zečića.
Album je 1990. godine objavila diskografska kuća Suzy Records.

</doc>
<doc id="82395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82395" title="Marc Girardelli">
Marc Girardelli

Marc Girardelli (18. srpnja 1963., Lustenau, Austrija) je bivši austrijski i luksemburški alpski skijaš.
Prvo je počeo skijati za austrijsku reprezentaciju, ali je zbog neslaganja s trenerom prešao pod zastavu Luksemburga. Svoju veliku karijeru počeo je prvim postoljem u Wengenu 1981. godine. Svoju prvu pobjedu ostvario je u švedskom Gällivareu u utrci slaloma 1983. godine. Ubrzo nakon toga pretrpio je prvu veću ozljedu, stradali su ligamenti lijevog koljena, pa je na novu pobjedu morao čekati godinu dana. U sezoni 1983./1984. nanizao je 5 slalomskih pobjeda i u ukupnom poretku za veliki kristalni globus zauzeo treće mjesto. U sljedećoj sezonio slavio je u 11 utrka, te osvojio male kristalne globuse u slalomu i veleslalomu.
U sezoni 1988./1989. uspio je ostvariti pobjede u svim disciplinama Svjetskog kupa. Te je godine po treći put osvojio veliki kristalni globus. 1990. godine je doživio tešku nesreću, pa je propustio cijelu sljedeću sezonu. Vratio se 1991. godine starim navikama pobjeđivanja i četvrti put ponio naslov pobjednika Svjetskog kupa. Ponovio je to još jednom 1993. godine što ga čini rekorderom u povijesti Svjetskog kupa. Nitko osim njega nije uspio 5 puta osvojiti veliki kristalni globus. 
Osim tih uspjeha ima i dva srebra s Olimpijskih igara u Albertvilleu 1992. u veleslalomu i Super G-u. Na svjetskim prvenstvima osvojio je 11 medalja (4 zlata, 4 srebra i 3 bronce). 

</doc>
<doc id="82401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82401" title="PRIDE Fighting Championships">
PRIDE Fighting Championships

PRIDE Fighting Championships je organizacija koja organizira borbe mješovitih borilačkih vještina, sa sjedištem u Japanu.
Povijest.
Prvo PRIDE FC natjecanje je održano 11. listopada 1997. godine u Tokyo Domeu, Tokio. Prva manifestacija privukla je više od 47000 gledatelja u samu arenu, zbog vrlo atraktivne borbe između Nobuhiko Takade i Rickson Gracia. Vlasništvo nad PRIDE FC-om u to vrijeme je imala tvrtka pod nazivom Kakutougi Revolution Spirits, danas znana kao Dream Stage Entertainment. Borba je privukla toliko pozornosti medija da je tadašnjem vlasniku omogućila daljnju promociju i daljnji nastavak rada organizacije.
Prvi PRIDE Grand Prix je održan 2000. godine kako bi se saznalo tko je najbolji borac svijeta u turniru bez težinskih kategorija. Turnir je započet sa 16 natjecatelja u prvoj rundi, a u drugoj rundi su se susreli pobjednici, te se borilo sve do pobjednika na istoj manifestaciji.
U kolovozu 2002. godine PRIDE FC se udružuje sa K-1 organizacijom (kickboxing) kako bi organizirao najveću borilačku manifestaciju do sada pod nazivom Shockwave.
Organizacija je doživljela velik udarac kada se 13. siječnja tadašnji predsjednik Dream Stage Entertainmenta Naoto Morishita objesio u svom stanu.
Prva ikada održana manifestacija izvan Japana održala se 21. listopada 2006. u Las Vegasu, Nevada, SAD.
Vrste manifestacija.
PRIDE FC promovira nekoliko vrsta manifestacija:
Pravila.
Trajanje borbe.
Borba se na većini manifestacija sastoji od 3 runde. Prva traje 10 minuta, a sljedeće dvije 5 minuta. Stanke između rundi traju 2 minute.
Ako se radi o završnom dijelu Grand Prixja onda se borbe sastoje od dvije runde. Prva runda traje 10 minuta, a druga 5 minuta. To pravilo je uvedeno zbog mnogobrojnosti borbi na takvim manifestacijama.
Težinske kategorije.
Težinske kategorije ne postoje u PRIDEu, te se svaki borac može sučeliti s bilo kojim drugim borcem. Međutim, težinske kategorije se primjenjuju pri utvrđivanju pobjednika Grand Prix turnira.
Borilište.
Borilište je ring omeđen s 5 užadi, dužina ringa od jedne strane do suprotne strane je 7 metara.
Hrvatski borci u PRIDE FC-u.
Mirko "Cro Cop" Filipović,Zelg Galešić,Damir Mirenić,Stefan Leko i Branko Cikatić su jedini hrvatski borci koji su se borili u PRIDE FC organizaciji, iako je Leko nastupao pod njemačkom zastavom. &lt;br&gt;
Mirko Filipović joj se pridružio 2001. godine, te je prešao iz PRIDE FC u UFC organizaciju krajem 2006. godine.
Branko Cikatić je prvi hrvatski borac koji je potpisao za PRIDE 1998.
Damir Mirenić je početkom 2006. godine potpisao ugovor s PRIDEom.

</doc>
<doc id="82403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82403" title="Nacionalni park Serengeti">
Nacionalni park Serengeti



</doc>
<doc id="82404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82404" title="Nečisnica">
Nečisnica



</doc>
<doc id="82406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82406" title="Epigram">
Epigram

Epigram je kratka, jednostavna, ali domišljata i u pravilu pamtljiva izjava. Potiče od grčke riječi ἐπίγραμμα epigramma "natpis" koja je ispočetka označavala natpise na javnim zgradama, nadgrobnim spomenicima i drugim objektima, da bi se s vremenom u antici razvila u posebnu pjesničku vrstu. Epigrami najčešće imaju političko ili didaktičko značenje. 
Razvoj epigrama se posebno može zahvaliti Marcijalovom utjecaju.

</doc>
<doc id="82416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82416" title="Honshu">
Honshu



</doc>
<doc id="82419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82419" title="Općina Apače">
Općina Apače

Apače je općina u Donjoj Štajerskoj, u sjeveroistočnoj Sloveniji na granici s Austrijom. Ustrojena je 2006. godine.
Naselja u općini.
Apače, Črnci, Drobtinci, Grabe, Janhova, Lešane, Lutverci, Mahovci, Nasova, Novi Vrh, Plitvica, Podgorje, Pogled, Segovci, Spodnje Konjišče, Stogovci, Vratja vas, Vratji Vrh, Zgornje Konjišče, Žepovci, Žiberci
Nastala je izdvajanjem iz općine Gornja Radgona.

</doc>
<doc id="82422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82422" title="Johanna Budwig">
Johanna Budwig

Dr. Johanna Budwig (30. rujna 1908. – Freudenstadt 19. svibnja 2003.), njemačka kemičarka i izumiteljica papirne kromatografije za masnoće u krvi.
Studirala je farmaceutsku kemiju i fiziku, doktorirala 1936., odnosno 1938. godine. U to je vrijeme bila znanstveni asistent kod profesora Hansa Kaufmanna, tada vodećeg znanstvenika za kemiju masnoća (1889. – 1971.) na Sveučilištu u Münsteru. Nakon rata godine 1949. nastavila je raditi s dr. Kaufmannom u Njemačkom institutu za istraživanje masnoća.
Zahvaljujući svom znanju kvantne fizike i problematike u vezi ispitivanja krvi, izumila je način detektiranja masnoća u krvi 1951.g. To je bila primjena papirne kromatografije. Na taj se je način mogao početi istraživati metabolizam masnoća, i detektirati prisustvo svake pojedine masne kiseline u krvi, do veličine od jednog mikrograma.
Primjenom svojih metoda shvatila je biokemijsku važnost esencijalnih masnih kiselina (linolne i linolenske) u respiraciji ljudske stanice (metabolizmu stanice). Primijetila je da ih membrane tumorskih stanica (kod oboljelih od raka) ne sadrže. A kako bi se dopremile masne kiseline do stanica putem krvi, potrebno je da se tvori spoj imena lipoprotein. Tako je složila tzv. Budwig dijetu (engl. "Budwig protocol") gdje je osnovica prehrane dobro izmiješano ulje lanenih sjemenki (laneno ulje je ulje koje je najbogatije esencijalnim masnim kiselinama koje naš organizam ne može sintetizirati) sa svježim kravljim sirom (u Njemačkoj se preporuča skuta - njem. "quark", austrijski "topfen") koji je bogat aminokiselinama sa sumporom, metioninom i cisteinom. Na taj način u svoj organizam unosimo potrebni lipoprotein.
Također je shvatila da transmasne kiseline, koje se dobivaju hidrogenizacijom ulja, kao uljez ulaze u proces izgradnje stanice i njene respiracije, i tu respiraciju zagušuju. Njen je zaključak bio da se tako stanica počne ponašati anaerobno, kao gorivo postaje šećer umjesto kisika, i to je nastanak tumora.
Zbog toga je došla u sukob s industrijom margarina koja joj je onemogućila nastavak istraživanja. Kasnije je putem homeopatske prakse liječila ljude oboljele od raka svojim metodama (Budwig prehrana, sunčanje, izbjegavanje stresa, vegetarijanska prehrana s naglaskom na sirovu hranu). Prema dostupnim podacima, postotak izliječenja (iako su joj pretežno dolazili tzv. terminalni pacijenti) od tumora je bio visokih 90%!
Za svoja znanstvena postignuća sedam je puta bila nominirana za Nobelovu nagradu. Njena istraživanja, zaključke i uljno-proteinsku prehranu podržavaju liječnici: dr. Robert Willner ("The Cancer Solution"), dr. Dan C. Roehm ("Townsend Letter for Doctors"), dr. Ralph W. Moss, dr. William L. Fischer ("How to Fight Cancer &amp; Win"), dr. Max Gerson. Također i organizacije " "People Against Cancer (SAD) i "Menschen gegen Krebs" (Njemačka).

</doc>
<doc id="82424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82424" title="Hannes Trinkl">
Hannes Trinkl

Hannes Trinkl (Windischgarsten, 1. veljače 1968.) je bivši austrijski alpski skijaš. Ima šest pobjeda u Svjetskom kupu (1 u super-veleslalomu i 5 u spustu). Vlasnik je olimpijske bronce u spustu s Igara u Naganu 1998., te zlatne medalje u spustu sa svjetskog prvenstva u St. Antonu 2001. godine. Svoju karijeru okončao je 2004. godine.

</doc>
<doc id="82426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82426" title="Patrick Ortlieb">
Patrick Ortlieb

Patrick Ortlieb (Bregenz, 17. svibnja 1965.) je bivši austrijski alpski skijaš. Najveći mu je uspjeh osvajanje zlatne medalje u spustu na Igrama u Albertvilleu 1992. Pored tog naslova ima i naslov svjetskog prvaka u istoj disciplini sa Svjetskog prvenstva u Sierra Nevadi 1996. godine.
Ortlieb je bio specijalist za brze discipline. Svoju prvu pobjedu ostvario je na Olimpijskim igrama u Albertvilleu 1992. godine, a u Svjetskom kupu ima četiri pobjede. Karijeru je okončao 1999. godine.

</doc>
<doc id="82427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82427" title="K2">
K2

K2 (također "Mount Godwin-Austen, Lambha Pahar, Chogori, Kechu, Dapsang") je planina na granici Pakistana i Kine, u lancu Karakorum, dijelu lanca Himalaje. S nadmorskom visinom od 8611 metara, poslije Mount Everesta druga je najviša planina na svijetu. Smatra se jednom od najtežih i najopasnijih planina za alpinističke uspone, te je poznata i kao "Divlja planina" ("Savage Mountain") radi 2. najviše stope smrtnosti među penjačima na planinama višim od 8000 metara. Od svaka četiri alpinista koji su se popeli na vrh, jedan je poginuo. Planina Annapurna je prva po stopi smrtnosti. K2 je do 2021. godine bila jedina planina koja nikada bila osvojena zimi. Taj nevjerojatan poduhvat uspio je nepalskim šerpama 16. siječnja 2021. godine. Međunarodnu ekspediciju od 11 članova predvodio je Chhang Dawa Sherpa.
Naziv.
Naziv K2 proizlazi iz zapisa korištenog u Velikoj trigonometrijskoj izmjeri. Thomas Montgomerie, prilikom pregleda lanca Karakorum s planine Mount Haramukh, oko 130 milja južnije, skicirao je najistaknutije vrhove, i privremeno ih nazvao "K1, K2, K3, K4" i "K5".
U Velikoj trigonometrijskoj izmjeri uobičajena je bila praksa imenovanja novootkrivenih planina lokalnim imenima uvijek kada je to moguće, te je otkriveno da je "K1" lokalno poznat kao Masherbrum, "K3" nazvan je Broad Peak a "K4" i "K5" Gasherbrum II i Gasherbrum I. Vjerojatno radi izoliranosti i udaljenosti od naseljenih mjesta, za "K2" nije pronađeno lokalno ime. Planina nije vidljiva iz Askolea, posljednjeg sela na jugu, ili iz najbližeg naselja na sjeveru, te je tek jedva vidljiva s kraja ledenjaka Baltoro, nakon kojeg od lokalnih se ljudi rijetko tko upućivao. Ime "Chogori", izvedeno iz dvije riječi jezika Balti, "chhogo" ('veliko) i "ri" ('planina') (شاہگوری) predloženo je kao lokalni naziv, ali dokazi raširenog korištenja tog imena bili su oskudni. Možda je to bilo složeno ime koje su izmislili zapadni istraživači ili jednostavno zbunjeni odgovor na pitanje "Kako se to zove?" To međutim, čini temelj imena "Qogir" (pojednostavljeni kineski: 乔戈里峰, tradicionalni kineski: 喬戈里峰, pinyin: "Qiáogēlǐ Fēng") kojim Kineske vlasti službeno nazivaju planinu. Predloženi su i drugi lokalni nazivi, uključujući "Lamba Pahar" ("visoka planina" na Urdu) i "Dapsang", ali nisu u raširenoj upotrebi.
U nedostatku lokalnog naziva, predloženo je ime "Mount Godwin-Austen", u čast Henryja Godwin-Austena, jednog od prvih istraživača tog područja. Premda taj naziv nije prihvatilo Kraljevsko geografsko društvo ("Royal Geographical Society") bio je upisan na nekoliko karata, te se i danas povremeno koristi.
Montgomeriejeva je oznaka, K2, radi toga i dalje ime po kojemu je planina poznata. Danas se također koristi i u jeziku Balti, izvedenicama "Kechu" ili "Ketu" (Urdu: کے ٹو). Talijanski penjač Fosco Maraini, tvrdio u svom izvještaju uspona na Gasherbrum IV, da iako K2 svoje ime duguje slučaju, odsječena i bezlična priroda tog naziva savršeno je prikladna za tako udaljenu i zahtjevnu planinu. Zaključio je da je to...
"samo gola kost imena, sve stijene i led, oluja i ponor. Ni ne pokušava zvučati ljudski. To su atomi i zvijezde. Posjeduje ogoljenost svijeta prije prvog čovjeka - ili opustošenost planete nakon posljednjeg."
Zemljopisni položaj.
K2 je smješten u sjeverozapadnom Karakorumu. Tarimska sedimentarna zavala sjeverni je rub lanca, dok na jugu graniči s Malom Himalajom. Voda koja se topi iz velikih ledenjaka južno i istočno od K2, koristi se za poljoprivredu u dolinama i značajno doprinosi regionalnoj opskrbi svježom vodom. Lanac Karakorum leži duž južnog kraja Euroazijske tektonske ploče i sastoji se od drevnih sedimentnih stijena (starih više od 390 milijuna godina). Ti su slojevi bili presavijeni, zbijeni pod pritiskom i pomiješani s granitnom masom kada se pred više od 100 milijuna godina Indijska ploča sudarila s Eurazijom.
K2 je tek 22. planina prema topografskoj istaknutosti, izmjeri nezavisne visine planine, jer je dio istog proširenog uzdignutog područja (uključujući Karakorum, Tibetansku zavalu i Himalaju) kao i Mount Everest, te je moguće pratiti put od K2 do Everesta koji se ne spušta ispod 4594 m (u Kraljevstvu Mustang) nadmorske visine. Mnogi drugi niži vrhovi prema toj su definiciji znatno samostalniji.
Međutim, K2 je poznat po svojem lokalnom reljefu i ukupnoj visini. Uzdiže se preko 3000 m iznad glacijalne doline u dnu planine. Posebno je izvanredna činjenica da se radi o pravilno strmoj piramidi, sa strmim padinama u svim smjerovima. Sjeverna strana je najstrmija, uzdiže se preko 3200 m iznad ledenjaka K2 ("Qogir") u samo 3000 m horizontalne udaljenosti. U većini smjerova, uzdiže se preko 2800 m u manje od 4000 m.
Povijest uspona.
Prvi pokušaji.
1892., Martin Conway predvodio je ekspediciju koja je dosegla Concordiu, stjecište ledenjaka Baltoro i Godwin-Austen.
Prvi ozbiljniji pokušaj uspona poduzeli su 1902. preko sjeveroistočnog grebena Oscar Eckenstein i Aleister Crowley. Početkom 20. stoljeća, s tadašnjim prijevoznim sredstvima, bilo je potrebno "četrnaest dana da bi se doseglo podnožje planine." Nakon pet ozbiljnih i skupih pokušaja, tim je dosegao 6525 m – iako s obzirom na težinu izazova, nedostatak moderne opreme i odjeće otporne na vremenske utjecaje, Crowleyjeva izjava da "ni čovjek ni životinja nisu bili ozlijeđeni", naglašava pionirski duh i hrabrost pokušaja. Neuspjeh se također pripisao bolesti (Crowley je trpio posljedične efekte malarije), kombinaciji upitnog fizičkog treninga, sukoba osobnosti i loših vremenskih uvjeta - od 68 dana provedenih na planini (u to doba, rekordno vrijeme provedeno na tim visinama) samo je 8 dana bilo vedro.
Sljedeća ekspedicija, 1909., predvođena Luigiem Amedeom Savojskim dosegla je visinu od oko 6250 m na jugoistočnom grebenu, danas poznatom kao greben Abruzzi, koji će kasnije postati dijelom standardne rute, ali je tada napušten radi svoje velike zahtjevnosti i strmine. Nakon što je pokušao, ali nije uspio pronaći alternativni put na zapadnom ili sjeveroistočnom grebenu, Luigi Amedeo Savojski izjavio je da "K2" nikada neće biti osvojen, te je ekspedicija svoju pažnju usmjerila na Chogolisu, gdje se talijanski vojvoda na 150 m od vrha morao vratiti radi nevremena.
Sljedeći se pokušaj uspona zbio tek 1938., kada je američka ekspedicija predvođena Charlesom Houstonom istražila planinu. Zaključili su da je greben "Abruzzi" najpraktičniji put, i dosegli visinu od oko 8000 m, prije nego što su se vratili natrag radi pomanjkanja zaliha i prijetnje lošeg vremena. Iduće godine ekspedicija Fritza Wiessnera stigla je do 200 m ispod vrha, ali završila je katastrofom kada su Dudley Wolfe, Pasang Kikuli, Pasang Kitar i Pintso nestali visoko u planini.
Charles Houston vratio se na K2 kao vođa američke ekspedicije 1953. Ekspedicija nije postigla uspjeh radi nevremena koje je penjače zadržavalo deset dana na visini od 7800 m, te je radi toga 
Art Gilkey kritično obolio. Slijedio je očajnički silazak, kada je Pete Schoening spasio skoro cijelu ekipu nakon masovnog pada, dok je Gilkey poginuo, ili radi lavine ili u namjernom činu da svojim drugovima ne bude na teret. Unatoč neuspjehu i tragediji, hrabrost i odlučnost koje su tom prilikom pokazali penjači daje toj ekspediciji poseban status u povijesti alpinizma.
Uspjeh i sljedeći usponi.
Talijanska ekspedicija, napokon je uspjela osvojiti vrh K2 31. srpnja 1954. Ekspediciju je predvodio Ardito Desio, dok su sam vrhunac osvojili Achille Compagnoni i Lino Lacedelli. Član tima bio je i Pakistanac, pukovnik Muhammad Ata-ullah koji je sudjelovao i u američkoj ekspediciji 1953. Za uspjeh, od ključne su pomoći bili Walter Bonatti i pakistanac Hunza Mahdi, koji su potrebne boce s kisikom doveli na visinu od 8100 m. Njihov dramatični bivak, kada su noć između 30. i 31. srpnja proveli na otvorenoj litici pri temperaturi od -50 stupnjeva, posebno je poglavlje u povijesti himalajskog planinarenja.
9. kolovoza 1977., 23 godine nakon talijanske ekspedicije., japanac Ichiro Yoshizawa predvodio je drugi uspješan uspon, zajedno s Ashrafom Amanom, prvim pakistancem na vrhu K2. Japanska se ekspedicija popela rutom preko grebena "Abruzzi", koju su označili talijani, te je za postizanje svog cilja koristila više od 1500 nosača.
1978., postignut je treći uspon na K2, novom rutom preko dugačkog sjeveroistočnog grebena, prekrivenog masama zaleđenog snijega koje strše iznad ponora (vrh rute pređen je lijevo preko istočne strane radi izbjegavanja vertikalnog ledenog klifa te se kasnije vratilo na gornji dio rute Abruzzi). Uspon je ostvario američki tim, na čelu s čuvenim planinarom Jamesom Whittakerom, dok su ostali penjači na vrhu bili Louis Reichardt, Jim Wickwire, John Roskelley i Rick Ridgeway. Wickwire je izdržao prekonoćni bivak na oko 150 m ispod vrha, jedan od najviših bivaka u povijesti planinarstva.
Još jedan značajan Japanski uspon bio je 1982. preko teškog sjevernog grebena, na kineskoj strani planine. Ekipa iz Japanskog planinarskog udruženja, predvođena Isaom Shinkaijem i Masatsugom Konishije, tri je člana ekspedicije, Naoea Sakashitu, Hiroshija Yoshina i Yukihira Yanagisawu, dovela na vrh 14. kolovoza. Međutim, Yanagisawa je pao i poginuo pri silasku. Još četiri člana istog tima popeli su se na vrh idućeg dana.
Prvi penjač koji se dvaput popeo na vrh K2 bio je češki alpinist Josef Rakoncaj. Rakoncaj je bio član talijanske ekspedicije 1983. predvođene Francescom Santonom koja je 31. srpnja ostvarila drugi uspješan uspon preko sjevernog grebena. Tri godine kasnije, 5. srpnja 1986., popeo se preko grebena Abruzzi (tada i samostalni uspon na Broad Peak preko zapadne strane) kao član međunarodne ekspedicije Agostina da Polenze. Prva žena na vrhu K2 bila je Poljakinja Wanda Rutkiewicz 1986.
Nedavni pokušaji.
Do srpnja 2010., samo je 302 penjača osvojilo vrh, dok se na znatno popularniji Mount Everest popelo 2700 ljudi. Najmanje je 77 ljudi poginulo u pokušaju uspona. 13 penjača iz raznih ekspedicija poginulo je 1986., od kojih pet u teškom nevremenu. U novije vrijeme, 1. kolovoza 2008., grupa penjača je nestala nakon što je tijekom lavine pao veliki komad leda i pokupio pričvršćenu užad na dijelu rute. Četiri su penjača spašena, ali 11, uključujući i Gerarda McDonnella, prvog Irca na vrhu K2, je poginulo. 6. kolovoza 2010., Fredrik Ericsson, koji se namjeravao spustiti skijama s vrha, pridružio se Gerlindi Kaltenbrunner na putu prema vrhu, ali je pao 1000 m u dubinu i poginuo, te je Kaltenbrunner odustala od svog uspona. 2011. godine ponovila je uspon i vrh osvojila kao prva žena koja je osvojila svih 14 osam-tisućnjaka bez korištenja boca s kisikom. 2012. godine na vrh K2 popelo se najviše alpinista, njih 28 u jednom danu. 2014. godine na vrh se po prvi puta popeo tim alpinisti iz Pakistana (do sada su se pakistanci penjali jedino kao dio neke ekspedicije) te Boyan Petrov, bugarski alpinist. 2018. godine poljski planinar i brdski trkač Andrzej Bargiel spustio se s vrha do baznog logora na skijama.
Osvajanje vrha zimi.
Od 1987. godine do 2021. godine bilo je nekoliko pokušaja osvajanja vrha zimi, no svi su bili bez uspjeha zbog izrazito loših vremenskih uvjeta i izrazito zahtjevnog uspona. Sve do 16. siječnja 2021. godine kada je to uspjelo nepalskim šerpama. Međunarodnu ekspediciju od 11 članova činili su Mingma Gyalje Sherpa, Nirmal Purja, Gelje Sherpa, Mingma David Sherpa, Mingma Tenzi Sherpa, Dawa Temba Sherpa, Pem Chhiri Sherpa, Kilu Pemba Sherpa, Dawa Tenjing Sherpa, Sona Sherpa, a predvodio ju je Chhang Dawa Sherpa. Nirmal Purja vrh je osvojio bez upotrebe boca s kisikom. Temperatura u trenutku osvajanja na vrhu iznosila je -40 °C. 
Putevi uspona i teškoće.
Na K2 ima nekoliko puteva uspona donekle različitih karakteristika, ali svi oni dijele neke ključne poteškoće. Prva je naravno ekstremno visoka nadmorska visina i sukladan nedostatak kisika: na tim je visinama penjačima na raspolaganju samo jedna trećina kisika od kisika na razini mora. Druga je teškoća sklonost tog područja ka višednevnim ekstremnim olujama, koje su rezultirale mnogim pogibijama na planini. Treći je strmost, izloženost i zahtjevnost svih puteva uspona, što povlačenje čini težim, pogotovo po lošem vremenu. Svi glavni putevi uspona nalaze se na pakistanskoj strani, gdje se također nalazi i bazni logor.
Greben Abruzzi.
Standardni put uspona, koji se koristi daleko više nego bilo koji drugi put, je greben Abruzzi, najviši greben na planini, lociran na pakistanskoj strani, kojeg je prvi napao Luigi Amedeo Savojski (Luigi Amedeo, Vojvoda Abruzzi) 1909. Uzdiže se iznad ledenjaka Godwin Austen s dnom na 5400 m NM, gdje je obično smješten napredni bazni logor. Ruta prati naizmjenični niz stjenovitih izbočina, snježno/ledenih polja, i ponešto tehničkog planinarenja stijenama na dva poznata mjesta, pukotina nazvana "Kućni dimnjak" ("House's Chimney") i oko 400 metara skoro vertikalnog penjanja na stijenama i ledu poznatom kao "Crna piramida" ("Black Pyramid"). Iznad crne piramide, obronci opasno izloženi i teški za kretanje vode ka lako vidljivom "Ramenu" ("Shoulder"), i od tamo ka vrhu. Posljednja je velika prepreka uski kuloar poznat kao "Usko grlo" ("Bottleneck"), koji penjače vodi opasno blizu zida seraka koji stvaraju ledeni klif istočno od vrha. Djelomično radi pada jednog od tih seraka oko 2001., 2002. i 2003. nije bilo uspona na vrh
Sjeverni greben.
Gotovo nasuprot grebenu "Abruzzi" nalazi se sjeverni greben, koji se uzdiže na kineskoj strani planine. Rijetko je korišten, djelomično radi vrlo teškog pristupa, koji uključuje opasan prelazak rijeke Shaksgam. Za razliku od brojnih penjača i trekera u baznom logoru Abruzzi, u podnožju sjevernog grebena obično logoruju najviše dvije grupe penjača. Ova ruta, znatno tehnički zahtjevnija od grebena Abruzzi, uspinje se dugim, strmim, prvenstveno stjenovitim grebenom do visoko u planinu (Kamp IV, "orlovo gnijezdo", 7900 m), a zatim lijevim zaobilaznim usponom prelazi opasno-viseći ledenjak i dolazi do snježnog kuloara odakle se stiže na vrh.
Osim prvog japanskog uspona, istaknuti su uspon na sjevernoj strani 1990. ostvarili Greg Child, Greg Mortimer, i Steve Swenson, u alpskom stilu iznad Kampa 2, iako korištenjem ponešto pričvršćenih užadi već postavljenih od japanskog tima.
Boce s kisikom.
Većinu povijesti uspona na K2, uglavnom se nisu koristile boce s kisikom, te su male, relativno lagane ekipe bile pravilo. Ipak, sezone 2004. znatno se povećala upotreba kisika: 28 od 47 planinara na vrhu, te je godine koristilo kisik.
Kako bi se izbjegla mogućnost visinske bolesti, aklimatizacija je ključna pri usponu bez kisika. Vrh K2 daleko je iznad nadmorske visine na kojoj može doći do visinskog plućnog edema ili visinskog edema mozga.

</doc>
<doc id="82428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82428" title="Pernilla Wiberg">
Pernilla Wiberg

Pernilla Wiberg (Norrköping, 15. listopada 1970.) je bivša švedska alpska skijašica. Vlasnica je dva olimpijska zlata i jednog olimpijskog srebra. Ima još i šest medalja sa svjetskih prvenstava, od kojih četiri naslova prvakinje. Ima 23 pobjede u Svjetskom kupu, četiri mala kristalna globusa i jedan veliki kristalni globus. Izabrana je za člana Međunarodnog olimpijskog odbora 2002. godine.

</doc>
<doc id="82429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82429" title="Nuklearni reaktor">
Nuklearni reaktor

Nuklearni reaktor je naprava u kojoj se odvija postojana kontrolirana nuklearna lančana reakcija (za razliku od nuklearne bombe u kojoj je reakcija eksplozivna i nekontrolirana).
Najvažnija primjena nuklearnih reaktora je danas u proizvodnji električne energije (nuklearna energija). Istraživački reaktori služe za dobivanje radioaktivnih izotopa i pokuse s neutronskim zračenjem. Povijesno su prvi reaktori izgrađeni za proizvodnju plutonija korištenog u nuklearnom oružju, a također su i prvi reaktori za pogon podmornica i brodova razvijeni za vojne svrhe (ipak mnogo manji nego oni u nuklearnim elektranama).
Dijelovi.
Nuklearni reaktor sastoji se od reaktorske posude u kojoj se nalazi reaktorska jezgra. Glavni dijelovi jezgre nuklearnog reaktora su "gorivo", "moderator", "rashladno sredstvo" te "apsorpcijski materijali". Glavna razlika pojedinih tipova reaktora ovisi o izboru materijala tih dijelova.
Klasifikacija reaktora.
Klasifikacija reaktora može se napraviti prema:
Način rada.
Kao što konvencionalne elektrane proizvode električnu energiju, koristeći toplinsku energiju oslobođenu izgaranjem fosilnih goriva, tako nuklearni reaktori pretvaraju toplinsku energiju oslobođenu iz nuklearne fisije.
Nuklearna fisija.
Kada velika fisijska atomska jezgra kao što je uranij-235 ili plutonij-239 apsorbira neutron, može doći do nuklearne fisije. Teška jezgra cijepa se na dvije ili više lakših jezgri, oslobađajući pritom kinetičku energiju, gama zračenje i slobodne neutrone poznate pod zajedničkim nazivom kao fisijski produkti.
Drugi fisijski atomi mogu kasnije apsorbirati dio ovih neutrona i pokrenuti daljnje fisijske događaje, koji oslobađaju još više neutrona i tako dalje. To je poznato kao nuklearna lančana reakcija.
Ta nuklearna lančana reakcija može se kontrolirati korištenjem neutronskih apsorbera i moderatora neutrona. Oni mijenjaju količinu neutrona koji će izazivati dodatne fisije. Nuklearni reaktori obično imaju automatske i ručne sustave za isključivanje fisijske reakcije, ako se otkrije da su uvjeti nesigurni.
Usporivači neutrona ili moderatori koji se najčešće koriste uključuju običnu (laganu) vodu (75% svjetskih reaktora), čvrsti grafit (20% reaktora) i tešku vodu (5% reaktora). Berilij je, isto tako, bio korišten kod nekih eksperimentalnih tipova, a kao druga mogućnost predloženi su i ugljikovodici.
Proizvodnja topline.
Jezgra reaktora proizvodi toplinu na mnogo načina:
Kilogram uranija-235 (U-235), koji je promijenjen putem nuklearnih procesa, oslobađa otprilike tri milijuna puta više energije nego kilogram ugljena koji je izgorio na konvencionalan način (7,2 × 1013 džula po kilogramu uranija-235, u odnosu na 2,4 × 107 džula po kilogramu ugljena).
Hlađenje.
Obzirom na rashladno sredstvo reaktori se dijele na:
Rashladno sredstvo nuklearnog reaktora je obično voda, koja cirkulira pored jezgre reaktora, kako bi apsorbirala toplinu proizvedenu u reaktoru. Toplina se odvodi iz reaktora i potom se koristi kako bi se proizvela para. Većina reaktora koristi rashladni sustav koji je fizički odvojen od vode. Kod takvih reaktora voda se zagrijava do vrenja, da bi se proizvela para pod pritiskom, za korištenje u parnoj turbini. To su npr. tlačni reaktori ili PWR. Kod primjerice reaktora s ključajućom vodom ili BWR, jezgra reaktora izravno zagrijava vodu za parne turbine.
Kontrola reaktivnosti.
Izlazna snaga reaktora prilagođava se kontroliranjem količine neutrona koji mogu stvoriti nove fisije. 
Kontrolne šipke koje su napravljene od neutronskog apsorbera koriste se za apsorpciju neutrona. Što se više neutrona apsorbira u kontrolnu šipku to znači da je ostalo manje slobodnih neutrona, koji bi mogli izazvati fisiju. Ako gurnemo kontrolnu šipku dublje u reaktor, to će smanjiti njegovu izlaznu snagu, a ako izvučemo kontrolnu šipku, to će povećati izlaznu snagu reaktora.
Na prvoj razini kontrole u svim nuklearnim reaktorima, važan fizikalni proces je emisija zakašnjelih neutrona od strane određenog broja fisijskih izotopa, koji su bogati neutronima. Zakašnjeli neutroni čine oko 0,65% ukupnog broja neutrona nastalih u fisiji, a ostatak je oslobođen odmah nakon fisije. Fisijski produkti, koji proizvode zakašnjele neutrone, imaju nakon raspada, zbog emisije neutrona, poluživot koji traje od nekoliko milisekundi do čak nekoliko minuta. Kad se reaktor održava u zoni lančane reaktivnosti, gdje su zakašnjeli neutroni neophodni kako bi se postigla kritična masa, to daje vremena mehaničkim uređajima ili ljudima da kontroliraju lančanu reakciju. U drugom slučaju bi vrijeme za intervenciju, između postizanja kritičnosti i taljenja jezgre nuklearnog reaktora, što nastaje kao rezultat eksponencijalnog izboja snage iz normalne nuklearne lančane reakcije, bilo prekratko. 
Kod nekih reaktora, rashladno sredsto djeluje kao moderator neutrona. Moderator povećava snagu reaktora tako što izaziva da brzi neutroni, oslobođeni u fisiji, izgube energiju i pretvore se u termalne neutrone. Termalni neutroni prije izazivaju fisiju nego brzi neutroni, zato više moderiranja neutrona znači i više izlazne snage reaktora. Ako je rashladno sredstvo moderator, tada promjene temperature mogu utjecati na gustoću rashladnog sredstva/moderatora i samim time promijeniti izlaznu snagu. Rashladno sredstvo više temperature bilo bi manje gusto i time manje učinkovito kao moderator. 
Kod drugih reaktora rashladno sredstvo djeluje kao apsorber, tako što apsorbira neutrone na isti način na koji to čine kontrolne šipke. Kod takvih reaktora izlazna snaga može se povećati grijanjem rashladnog sredstva, što ga čini manje gustim apsorberom. Nuklearni reaktori obično imaju automatske i ručne sustave za isključenje reaktora u hitnim slučajevima. Takvi sustavi stavljaju velike količine apsorbera (često je to bor u obliku borne kiseline) u reaktor kako bi isključili fisijsku reakciju.To se događa ako su uvjeti nesigurni ili se predviđa da bi mogli biti.
Većina tipova reaktora osjetljiva je na proces poznat pod nazivom "jodna jama" (engl. "iodine pit"). Ksenon-135 nastaje u procesu fisije i ponaša se kao neutronski apsorber. On apsorbira neutrone i djeluje na isključenje reaktora. Može se kontrolirati unutar reaktora tako da razina neutrona i snage bude dovoljno visoka da se može uništiti kada bude proizveden. Normalni fisijski proces isto tako proizvodi jod-135, koji nakon raspada ima poluživot ispod sedam sati, a raspada se na novi ksenon-135. Ako se reaktor isključi, jod-135 se nastavlja raspadati u reaktoru na ksenon-135. Jod-135 se raspada do točke kada nastali ksenon-135 djeluje tako da je ponovno uključenje reaktora teže, na dan-dva, nego kad je prvi puta reaktor isključen (to privremeno stanje onesposobljenosti zove se jodna jama). Ako reaktor ima dovoljno dodatnog kapaciteta, još uvijek se može ponovo uključiti prije raspada joda-135 i ksenona-135, ali kako je ekstra ksenon-135 "sagoren" pretvaranjem u ksenon-136 (nije neutronski apsorber), za nekoliko sati reaktor može postati nestabilan kao rezultat ovakvog "ksenonskog prijelaznog izgaranja (snage)". Brzo se pregrijava, osim ako kontrolne šipke nisu ponovo stavljene kako bi zamijenile neutronsku apsopciju izgubljenog ksenona-135. Neuspjeh u provođenju ovakve procedure doveo je do katastrofe u Černobilu.
Povijest nuklearnih reaktora.
Razvoj nuklearne energetike započeo je pionirskim radovima mnogih znanstvenika u godinama prije Drugoga svjetskog rata (Irène i Frédéric Joliot-Curijem, Otto Hahn, Lise Meitner, Leo Szilard, Enrico Fermi i dr.). Ti su radovi rezultirali ostvarenjem prve samoodržive nuklearne lančane reakcije 2. prosinca 1942., u reaktoru izgrađenom na terenu Sveučilišta u Chicagu. Grupu istraživača i tehničara na izgradnji reaktora vodio je poznati fizičar Enrico Fermi. Nuklearni reaktor (poznat pod nazivom Chicago pile l, skraćeno CP-1) bio je izgrađen od blokova grafita s umetnutim šipkama od prirodnog uranija. Izgradnja tog reaktora ulazila je u sklop aktivnosti u okviru Manhattan projekta, kojemu je krajnji cilj bila realizacija atomske bombe. Čovjek je tim dostignućem prvi put ostvario dotad nepoznatu pojavu - oslobađanje energije atomskih jezgri i njezinu upotrebu. Nažalost, ta je energija u početku bila korištena u vojne svrhe. Iako je pojava nuklearne fisije i lančane reakcije bio već dobro teorijski proučen, na mogućnost iznenađenja pri puštanju u pogon prvog reaktora moralo se iz opreza računati. Dramatičnost eksperimenta potvrđuje činjenica da je specijalna ekipa iznad reaktora bila spremna da ga brzo ugasi tekućim kadmijem. Međutim, 28 minuta koliko je trajao eksperiment, prošlo je mirno i u skladu s očekivanjima.
Nuklearni reaktori I. generacije.
Nuklearni reaktori I. generacije služili su za istraživanje, a današnji reaktori zapravo predstavljaju tu prvu generaciju, poboljšanu za tržišno korištenje. Imaju sigurnosne sustave koji trebaju spriječiti topljenje jezgre reaktora, ili propuštanje radioaktivnih tvari u prirodu. Nuklearni reaktor tipa Magnox dobio je naziv prema slitini magnezija, koja se koristi kao materijal za oblogu gorivnih štapova s malim dodacima aluminija i ostalih metala. Moderiran je grafitom, hlađen ugljikovim dioksidom, a za gorivo koristi metalni prirodni uranij. Kratica mu je GCR (engl. "Gas Cooloed Reactor"), odnosno reaktor hlađen pomoću plina (ugljikov dioksid CO2). Magnox reaktor je danas zastarjeli tip nuklearnog reaktora, koji je osmišljen u Velikoj Britaniji i još uvijek je u uporabi.
Znanstvenik Enrico Fermi vodio je tim koji je 1942. u Chicagu (SAD) izgradio prvi fisijski nuklearni reaktor od prirodnog uranija i grafita kao moderatora. Prva nuklearna elektrana tipa „Fermi 1“ nalazi se u Monroe Countyju (Michigan, SAD), a s radom je započela 1963. „Fermi 1“ je brzi nuklearni reaktor koji koristi tekući natrij kao rashladno sredstvo. Maksimalni kapacitet ovog reaktora bio je 430 MW. 
Nuklearna elektrana Shippingport, smještena u blizini današnjeg Beaver Valley (Pennsylvania, SAD), poznata je po tome što je to bila prva nuklearna elektrana izgrađena u SAD-u, a namijenjena isključivo za tržište. Rad te elektrane započeo je 1957., i bila je u upotrebi do 1982. Kapacitet reaktora bio je 60 MW, reaktor je hlađen vodom pod tlakom.
Prva privatno financirana nuklearna elektrana, tipa Dresden, izgrađena je u Grundy Countyju (Illinois, SAD). Nuklearna elektrana Dresden 1 aktivirana je 1960., a s radom je prestala 1978. Od 1970. u radu je postrojenje Dresden 2, a od 1971. i Dresden 3, koji se protežu na 3,9 km2 ukupne površine, te proizvode električnu energiju za Chicago i sjeverni dio države Illinois. 2004. nuklearna komisija obnovila je radne dozvole za oba reaktora za sljedećih 20 godina. Za hlađenje u reaktorima obje jedinice koriste ključajuću vodu pod tlakom. Dresden 2 proizvodi 869 MW električne energije, dok Dresden 3 daje 871 MW.
Nuklearni reaktori II. generacije.
Nuklearni reaktori II. generacije razvili su se iz svojih prethodnika. Za taj razvoj trebalo je proći čitavih 30 godina, sve do sredine 1990-tih godina 20. stoljeća. Promjene u konstrukciji bile su značajne, ali ipak ne u cijelosti revolucionarne. Dva su podtipa reaktora s običnom vodom LWR (engl. Light Water Reactor) ili lakovodnih reaktora:
U bivšem Sovjetskom Savezu građena je serija tlakovodnih reaktora s kraticom VVER (rus. "vodo-vodnoj energetičeskij") sa snagama do 1000 MW. Kao gorivo se koristio malo obogaćeni uranijev dioksid (UO2). Danas je u pogonu oko 50 reaktora ovakvog ruskog tipa (nuklearna elektrana Paks).
Nuklearni reaktori III. generacije.
Reaktori III. generacije nastali su evolucijom konstrukcije na osnovu prethodne generacije. Dizajn je standardiziran za svaki od tipova, što rezultira manjim kapitalnim troškovima i kraćim vremenom izgradnje. Dizajn je pojednostavljen, pa je lakše upravljanje i manja je osjetljivost na kvarove. Radni je vijek produžen na 60 godina. Uz povećanu raspoloživost postrojenja, smanjena je vjerojatnost taljenja jezgre i povećana je otpornost na ozbiljna oštećenja, uzrokovana čak i udarom zrakoplova. Uporaba novih sagorivih apsorbera produžava duljinu nuklearnog gorivnog ciklusa, a visoki odgor goriva reducira potrebe za gorivom i količinu otpada. Ipak, najveći odmak od prethodne generacije je ugradnja pasivnih sigurnosnih sustava, čije se djelovanje oslanja na gravitaciju, prirodnu konvekciju i uskladištenu energiju, a ne na dijelovima ovisnim o vanjskim naponskim izvorima. Električna energija je potrebna za signalizaciju i upravljanje magnetskim ventilima, a dobiva se iz akumulatora. Različiti reaktori III. generacije i “III. +” generacije u završnoj su fazi dizajna, a već su u pogonu napredni reaktori s kipućom vodom (engl. "Advanced Boiling Water Reactor" - ABWR).
Nuklearni reaktori IV. generacije.
Nakon inicijative američke vlade za razvoj novih reaktora IV. generacije, osnovan je međunarodni forum koji je odredio ciljeve tehnološkog razvoja novih reaktora. Nove nuklearne elektrane moraju udovoljiti zahtjevima održivog razvoja, uz zanemariv utjecaj na okoliš. Proliferacija nuklearnog materijala praktično mora biti onemogućena na tehnološkom nivou. Stvaranje nuklearnog otpada mora se smanjiti na najmanju moguću mjeru, uz znatno smanjenje dugotrajnih utjecaja na okoliš. Potrebno je postići izvrsnost u sigurnosti i pouzdanosti, te ostvariti zanemarivu mogućnost oštećenja jezgre. Treba biti uklonjena potreba za planiranjem zaštitnih akcija izvan kruga postrojenja. U odnosu na ostale tehnologije potrebno je ostvariti ekonomsku prednost cjelokupnog nuklearnog gorivnog ciklusa. Financijski rizik potrebno je izjednačiti s ostalim tehnologijama. Prvi reaktori IV. generacije, za koje se smatra da predstavljaju budućnost nuklearne energetike, trebali bi biti izgrađeni do 2030.

</doc>
<doc id="82432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82432" title="Ličanka">
Ličanka

Ličanka je hrvatska rijeka ponornica.
Opis.
Duga je 20,4 km. Izvire ispod Rogozna i Petehovca u Gorskom kotaru i u svome gornjem toku protječe kroz Fužine te ponire na Ličkome polju kod Liča. Pod imenom "Dubračina" ponovno izbija u Vinodolu kod Malog Dola i u Crikvenici utječe u Jadransko more. Izgradnjom brane, za potrebe HE Vinodol u mjestu Tribalj, 1952. kod Fužina nastaje umjetno jezero Bajer, koje Fužinama daje ulogu značajnog turističkog i ribičkog odredišta Primorsko-goranske županije.

</doc>
<doc id="82433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82433" title="Bojan Križaj">
Bojan Križaj

Bojan Križaj (Kranj, Slovenija, 3. siječnja 1957.), slovenski skijaš, bivši jugoslavenski reprezentativac u alpskom skijanju.
Bio je jedan od najboljih skijaša u tehničkim disciplinama u 1980-im godinama. Ostvario je 8 pobjeda u Svjetskom kupu, sve u slalomu. 
Rođen je u poznatoj skijaškoj obitelji. S tri godine naučio je skijati. Svoje prve bodove u Svjetskom kupu osvojio je 1976. godine. Na svoje prvo postolje u karijeri popeo se u sezoni 1977./1978. Prvu pobjedu u karijeri ostvario je u Wengenu 20. siječnja 1980. godine. To je bilo prvi put u povijesti da je jedan skijaš tadašnje Jugoslavije osvojio prvo mjesto u nekoj utrci Svjetskog kupa. 
Jedinu medalju osvojio je u utrci slaloma na SP u Schladmingu 1982. kada je doskijao do srebra. Olimpijska medalja na Igrama u Lake Placidu 1980. izbjegla mu je za samo dvije stotinke. Skijašku karijeru je završio u ožujku 1988. godine.
Bojanov sin Andrej je reprezentativac Slovenije u alpskom skijanju.

</doc>
<doc id="82434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82434" title="Indogangeska nizina">
Indogangeska nizina

Indogangeska nizina je prirodna pokrajina i naplavna ravnica oko rijeka Ind, Ganges i Brahmaputra smještena između Himalaja i zaravni Dekan. 
Cijeli kraj gusto je naseljen zahvaljujući vlažnim monsunskim vjetrovima, koji najviše kiše donose tijekom ljeta, što je čini najvažnijim poljoprivrednim krajem i gospodarskom okosnicom Indijske Unije i Pakistana. 

</doc>
<doc id="82436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82436" title="Nuklearna bomba">
Nuklearna bomba



</doc>
<doc id="82437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82437" title="Slušna percepcija">
Slušna percepcija

Slušna percepcija ili psihoakustika je funkcija slušnog sustava percepcija zvuka, ili, točnije, percepcija predmeta i događaja putem zvukova koje oni proizvode (Masterton, 1992.). Zvukovi su vibracije molekula zraka koje podražuju slušni sustav. Ljudi čuju samo molekularne vibracije u rasponu od 20.000 Hz (titraja u sekundi). Amplituda, frekvencija i složenost zvučnog vala percipiraju se kao glasnoća (intenzitet), visina i timbar (boja) zvuka. 
Čisti tonovi (sinusne vibracije) postoje samo u laboratorijima i studijima za snimanje zvuka, dok je u stvarnom životu zvuk uvijek povezan sa složenim obrascem vibracija. Prema jednoj teoriji sluha, smatra se da slušni sustav provodi analizu sličnu Fourierovoj razlažući složene zvukove na njihove komponente. 
Slušno područje.
U slušnom području ne postoji ni jedan glavni slušni put usporediv s retinogenikulo-strijarnim putom vidnog sustava. Umjesto toga postoji mreža slušnih putova. Aksoni svakog slušnog živca prekapčaju se u ipsilateralnoj kohlearnoj jezgri (la. "nucleus cochlearis"), iz koje brojne projekcije vode do gornjih olivarnih jezgara. Aksoni olivarnih neurona u sklopu lateralnog lemlniskusa odlaze do donjih kolikula ("colliculi inferiores"), odakle aksoni vode u medijalno koljenasto tijelo ("corpus geniculatum mediale") u talamusu. Aksoni stanica iz medijalnog koljenastog tijela odlaze u primarno slušno područje u kori velikog mozga, dok impulsi iz oba uha prenose i u ipsilateralno i u kontralateralno slušno područje korteksa.
Primarna slušna percepcija.
Kod ljudi je primarno slušno područje smješteno u lateralnoj pukotini ("fissura lateralis"). Okruženo je sekundarnim slušnim područjima. Smatra se da postoji oko šest različitih polja sekundarnog slušnog područja. 
Utvrđena su dva glavna načela organizacije primarnog slušnog područja. Prvo, poput drugih kortikalnih područja, i primarno slušno područje organizirano je u funkcionalne kolumne. Okomito unesena mikroelektroda (tj. mikroelektroda koja je unesena pod pravim kutom na slojeve moždane kore) pokazuje da svi neuroni u jednoj kolumni optimalno reagiraju na zvukove iste frekvencije. Drugo, i primarno slušno područje je, poput pužnice, tonotopno organizirano. Prednji dijelovi slušnog korteksa odgovaraju na više frekvencije, dok stražnji dijelovi odgovaraju na niže frekvencije zvuka.
Malo toga se zna o neuronima u sekundarnom slušnom području jer oni slabo i nekonzistentno odgovaraju na čiste tonove koji se obično koriste u istraživanjima. Rauschecker, Tian i Hauser (1995.) su na osnovi poznatih činjenica o neuronima sekundarnog vidnog područja zaključili da bi proučavanje sekundarnog slušnog područja moglo biti uspješnije kad bi se koristili složeniji podražaji. Neuroni sekundarnog vidnog područja odgovaraju na složene vidne podražaje, ali gotovo uopće ne odgovaraju na svjetlosne točke. Ustanovili su da je dozivanje majmuna bilo efikasnije u aktiviranju neurona u njihovim sekundarnim nego u primarnim slušnim područjima. Stoga se čini da je slušni korteks, poput vidnog, organiziran hijerarhijski.
Lokalizacija zvuka.
Lokalizacija zvuka u prostoru posredovana je aktivnošću lateralnih i medijalnih gornjih olivarnih jezgara, ali na različite načine. Kad se zvuk javi s čovjekove lijeve strane, prvo dopre do lijevog uha i glasniji je u lijevom uhu. Neki neuroni u medijalnim gornjim olivarnim jezgrama odgovaraju na male razlike u vremenu pristizanja signala iz dva uha, dok neuroni u lateralnim gornjim olivarnim jezgrama reagiraju na male razlike u amplitudi zvuka između lijevog i desnog uha. 
Medijalne i lateralne gornje olivarne jezgre projiciraju se kod sisavaca ne samo u donje, već i u gornje kolikule ("colliculi superiores"). Slojevi gornjih kolikula koji primaju slušne informacije iz olivarnih jezgara organizirani su u skladu s mapom slušnog prostora, za razliku od uobičajene lonotopne organizacije struktura slušnog sustava. Drugi slojevi gornjih kolikula primaju vidne informacije, i organizirani su retinotopno. 
Mnogi istraživači koje je zanimala lokalizacija zvuka proučavali su kukuviju drijemovicu. Ova ptica može lokalizirati zvukove u prostoru bolje od svih drugih životinja čiji je sluh ispitivan. Ona je noćni lovac i mora biti u stanju pronaći poljske miševe samo na osnovi šuškavih zvukova koje ti miševi proizvode u mraku. 
Naizrazitije anatomsko svojstvo je perje oko lica, koje efikasno reflektira visokofrekventne zvukove, što dijelom objašnjava njihovu izuzetnu sposobnost da lokaliziraju izvor zvuka. One lokaliziraju zvuk na vodoravnoj dimenziji (u odnosu na vrh glave) uspoređujući glasnoću zvuka u lijevom i desnom uhu. Sposobnost lokalizacije zvukova na okomitoj dimenziji (pod pravim kutom u odnosu na vrh glave) nije važna za većinu životinja koje žive na tlu, no izuzetno je važna za one koje love iz zraka. Perje oko lica jest ključ njihove sposobnosti lokalizacije zvuka na okomitoj dimenziji. Desno uho im je osjetljivije na zvukove iznad vodoravne ravnine jer je perje s desne strane lagano usmjereno prema gore, dok je lijevo uho osjetljivije na zvukove ispod vodoravne ravnine jer je perje s lijeve strane lagano usmjereno prema dolje. Ta okomita razlika veća je za više frekvencije jer perje efikasnije reflektira visoke frekvencije. Rezultat toga jest da kukuvija drijemovica može locirati zvukove na okomitoj dimenziji usporedbom intenziteta detektiranih u svakom uhu za različite frekvencije od kojih je zvuk sastavljen. Ona ne može u okomi tom prostoru detektirati zvukove koji se sastoje samo od jedne frekvencije, i nije u stanju locirati složene zvukove u okomitom prostoru kad joj se obrije perje oko lica.

</doc>
<doc id="82438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82438" title="PRIDE FC">
PRIDE FC



</doc>
<doc id="82439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82439" title="PRIDE">
PRIDE



</doc>
<doc id="82442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82442" title="Antoni van Leeuwenhoek">
Antoni van Leeuwenhoek

Antony van Leeuwenhoek (punim imenom Thonius Philips van Leeuwenhoek) (Delft, 24. listopada 1632. – Delft, 30. kolovoza 1723.), nizozemski trgovac i znanstvenik.
Poznat je kao "otac mikrobiologije" i strastveni promatrač mikroskopski sitnog svijeta. Rođen je kao sin izrađivača košara, a u dobi od 16 godina osigurao je šegrtovanje kod Škotskog trgovca robom u Amsterdamu. 
Najpoznatiji je po izumu prvog mikroskopa i doprinosima u razvoju mikrobiologije. Koristeći ručno-izrađene mikroskope, bio je prvi čovjek koji je promatrao jednostanične organizme, mišićno tkivo, bakterije, spermije (vlastite) i protok krvi u kapilarama (malim krvnim žilama).
Za svoga života izbrusio je oko 500 optičkih leća i stvorio oko 400 vrsta različitih mikroskopa od kojih danas postoji samo 9. Njegovi mikroskopi izrađivani su od srebrenih i bakrenih metalnih okvira koji su pričvršćivali rukom brušene leće. Mikroskopi koji su sačuvani do danas imaju moć povećanja od čak 275 puta; makar se sumnja da je Leeuwenhoek posjedovao mikroskope koji su mogli povećavati čak i do 500 puta. Iako je u svoje doba smatran diletantom i amaterom njegova su znanstvena dostignuća nevjerojatne kvalitete.
Rano otkrivanje mikroskopa.
1648. u Amsterdamu van Leeuwenhoek zamislio je svoj prvi jednostavni mikroskop, povećalo koje bi koristili trgovci tekstilom a omogućavalo bi im povećanje do 3 puta. Uskoro je izradio jedan za vlastitu upotrebu. 1654., napustivši Amsterdam preselio se natrag u Delft započevši vlastiti posao izrade tekstila i odjeće a kasnije, 1660., imenovan je kućepaziteljem Lorda Delfta. Vjeruje se da je uskoro nakon 1665. pročitao knjigu Roberta Hookea, "Mikrografiju" te da ga je upravo to potaknulo na pomisao da bi se njegovo otkriće moglo koristiti pri važnijim stvarima od izrade tekstila što mu je bila prvotna ideja. Počeo je razmišljati o upotrebi mikroskopa u proučavanju sićušnog svijeta nevidljivog ljudskom oku. 1669. ostvario je akademsku diplomu iz geografije.
Priznatost u društvu i kasnija otkrića.
Nakon što je razradio svoju metodu za izradu jakih leća i korištenja u istraživanju mikroskopskog svijeta, Leeuwenhoek je pomoću veze dospio u englesko Visoko Kraljevsko Društvo zahvaljujući poznatom Regnieru de Graafu. Uskoro je počeo slati kopije svojih promatranja Društvu te su njegova najranija promatranja zabilježena u časopisu Kraljevskog Društva: Filozofski izvještaji. U tim objavljenim radovima bili su i van Leeuwenhoekovi "Pčelinji žalac i usta".
Unatoč prvotnom uspjehu u suradnji Kraljevskog društva i Leeuwenhoeka, veza je uskoro ozbiljno prekinuta. 1676. njegovo povjerenje je dovedeno u upit kada je Društvu poslao kopiju svojih istraživanja o jednostaničnim organizmima (za čije se postojanje nije znalo). Tako su, unatoč njegovoj stečenoj reputaciji u suradnji s Društvom, njegovi radovi jako skeptično promatrani. Na kraju je, zbog van Leeuwenhoekove nepopustljivosti pri svojim tvrdnjama, Društvo poslalo Engleskog župnika, te skupinu pravnika i doktora u Delft, Nizozemsku kako bi utvrdili je li van Leeuwenhoekova sposobnost zapažanja bila zdrava, kao i njegov razum. Jer u protivnom, Društvo bi trebalo reformirati svoje teorije o samome životu. Konačno, 1680. van Leeuwenhoekova istraživanja opravdana su u društvu što je rezultiralo njegovim imenovanjem kao važnog člana i suradnika Kraljevskog Društva. Nadalje tokom svoga života, napisao je oko 560 pisama Društvu i drugim znanstvenim institucijama u periodu od 50 godina. Tu je objasnio svoja daljnja istraživanja. 
1981. britanski mikroskopist Brian J. Ford otkrio je da su Leeuwenhoekovi izvorni uzorci preživjeli u kolekciji Kraljevskog Društva Londona te da su bili iznimne kvalitete i dobro očuvani. Ford je nastavio proučavati nizom mikroskopa dajući nam na znanje važnost Leeuwenhoekovog rada. Važnija Leeuwenhoekova otkrića bila su: 1674. infusoria, 1676. bakterija, 1677. spermatozoidi, 1682. skupina živčanih vlakana.
Umro je u dobi od 90 godina, 30. kolovoza 1723. u Delftu.

</doc>
<doc id="82452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82452" title="Judita (razdvojba)">
Judita (razdvojba)



</doc>
<doc id="82453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82453" title="Anton van Leeuwenhoek">
Anton van Leeuwenhoek



</doc>
<doc id="82454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82454" title="Leeuwenhoek">
Leeuwenhoek



</doc>
<doc id="82455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82455" title="Nuklearna elektrana">
Nuklearna elektrana

Nuklearna elektrana je vrsta termoelektrane kojoj je izvor energije toplina dobivena fisijama nuklearnog goriva u, barem jednom, nuklearnom reaktoru. Kao i u većini ostalih termoelektrana, dobivena se toplina koristi za proizvodnju pare koja pokreće parnu turbinu spojenu na električni generator. Godine 2013. se u nuklearnim elektranama proizvelo 19% ukupno proizvedene električne energije u svijetu. Visok udio nuklearne energije u ukupnoj proizvedenoj električnoj energiji je posljedica visoke tehnologije i gotovo nikakvih ispuštanja stakleničnih plinova. Dobro konstruirane nuklearne elektrane pokazale su se pouzdanima, sigurnima, ekonomski i ekološki prihvatljivim. Do sada se u svijetu nakupilo više od 15.000 reaktor-godina rada, pa se skupilo i potrebno iskustvo u iskorištavanju nuklearne energije.
Krajem 2013. godine u svijetu su u komercijalnom pogonu 436 nuklearnih reaktora u elektranama, a još ih je 67 u izgradnji.
Princip rada nuklearne elektrane.
Nuklearne elektrane kao gorivo koriste izotop uranija U-235 koji je vrlo pogodan za fisiju. U prirodi se može naći uranij s više od 99% U-238 i svega oko 0,7% U-235. Dok U-238 apsorbira brze neutrone, U-235 se u sudarima sa sporim neutronima raspada na visoko fisibilne produkte. Brzi neutroni se tijekom sudara s molekulama vode usporavaju, što dovodi do povećane mogućnosti njihova sudara s drugim atomima goriva. Na taj se način održava nuklearna reakcija i oslobađa toplina koja je potrebna za proizvodnju pare. Navedeni proces se odvija u strogo kontroliranim uvjetima. Atomska bomba rezultat je namjerno izazvane prevelike koncentracije slobodnih neutrona koji se tada sudaraju s fisijski osjetljivim atomima i na taj način ostvaruju nekontroliranu eksploziju energije. Iako uranija u prirodi ima puno, čak oko sto puta više od srebra, izotopa U-235 ima malo. Zbog toga se provodi postupak obogaćivanja uranija. U konačnoj upotrebljivoj fazi, nuklearno gorivo je u obliku tableta dugih oko dva i pol centimetra. Jedna takva tableta može dati otprilike istu količinu energije kao i jedna tona ugljena. Energija koja se oslobađa sudaranjem neutrona s uranijem koristi se za zagrijavanje vode. Tako stvorena para pokreće generator. Para se nakon prolaska kroz turbinu hladi i vraća u reaktor. Za hlađenje je potreban stalan i protok vode oko jezgre reaktora. U nuklearnim elektranama kao moderator se najčešće koristi obična voda. Osim obične vode kao moderator se koristite i teška voda, grafit ili neki otopljeni metali. 
Dijelovi nuklearne elektrane.
Pretvorba energije iz nuklearne u električnu u nuklearnoj se elektrani obavlja posredno, u nekoliko koraka.
Prvi je korak izvlačenje nuklearne energije, pohranjene u jezgrama atoma nuklearnog goriva. Nuklearna se energija pretvara u toplinsku u nuklearnom reaktoru, pomoću lančane reakcije nuklearne fisije. Dobijena toplinska energija se zatim odvodi iz reaktora. Mehanizam odvođenja topline ovisi o vrsti nuklearnog reaktora. Najveći broj reaktora koji su danas u pogonu su reaktori s vodom pod tlakom (PWR - "Pressurized water reactor"). U takvoj vrsti reaktora tekuća voda oplakuje nuklearno gorivo i zagrijava se, te teče prema parogeneratoru. Parogenerator je izmjenjivač topline koji odvaja primarni krug od sekundarnog. Voda iz reaktora, voda primarnog kruga, ulazi u parogenerator i grije vodu sekundarnog kruga, a zatim se pomoću primarnih pumpi vraća u reaktor.
Voda sekundarnog kruga, koja se s primarnom vodom ne miješa, preuzima njenu toplinu kroz stijenke cijevi parogeneratora i vrije. Nastala para se privodi parnoj turbini, gdje predaje svoju energiju rotoru turbine, tj. toplinska energija se pretvara u mehaničku energiju. Rotor turbine je na istoj osovini kao i rotor električnog generatora, čime se ostvaruje konačna pretvorba energije u električnu. Para izašla iz turbine se odvodi u kondenzator, gdje se hladi i kondenzira, te se pomoću sekundarnih pumpi vraća u parogenerator, zatvarajući tako sekundarni krug.
Nuklearni reaktor.
Nuklearni reaktor u nuklearnim elektranama je naprava u kojoj se odvija kontrolirana lančana reakcija nuklearne fisije. Postoji nekoliko podjela energetskih nuklearnih reaktora prema tipu fisije koja se koristi, vrsti goriva, hladioca i moderatora.
Fisijom atoma goriva nastaju brzi neutroni, odnosno visoko energetski atomi. Ako se za nastavak lančane reakcije u reaktoru koriste brzi neutroni, radi se o brzom reaktoru. Međutim, gotovo svi reaktori danas u upotrebi su termički reaktori u kojima moderator usporava neutrone na niže, termičke, energije.
Gorivo je najčešće prirodni ili obogaćeni uranij u obliku uranij-oksida UO2. U nekim se elektranama koristi MOX ("mixed-oxide") gorivo, mješavina više vrsta fisibilnih metala i kisika.
Hladioc, odnosno rashladni fluid, je medij koji odvodi toplinu nastalu fisijama iz nuklearnog reaktora. Često je hladioc voda (obična ili teška), a može biti i ugljikov dioksid ili helij.
Moderator je tvar koja usporava brze neutrone nastale fisijama do termičkih brzina, odnosno energija. Ovisno o tipu reaktora, može biti voda (u tom slučaju je voda ujedno i moderator i hladioc) ili grafit. Brzi reaktori nemaju moderatora.
Najzastupljenija vrsta energetskog nuklearnog reaktora danas je reaktor s vodom pod tlakom. To je termički reaktor u kojemu je gorivo slabo obogaćeni uranij, najčešće u obliku oksida, a obična voda je ujedno i moderator i rashladno sredstvo.
Tlačnik.
Tlačnik je naprava kojom se osigurava konstantan tlak primarnog kruga. U osnovi, to je posuda volumena 40-60 m3 opremljena grijačem snage 1 - 2 MW. Zagrijavanjem u tlačniku može se ispariti određena količina vode, čime se podiže tlak i sprječava isparavanje u reaktoru.
Parogenerator.
Parogenerator je naprava koja se nalazi u nuklearnim elektranama s tlakovodnim reaktorima. Pošto se u takvim elektranama vodi ne dopušta isparavanje u reaktoru, a potrebno je proizvesti paru za korištenje parnih turbina, tok vode se dijeli u dva kruga, primarni i sekundarni. Primarnim krugom teče voda koja toplinu proizvedenu fisijama odvodi iz reaktora i u parogeneratoru je predaje sekundarnoj vodi. Zbog nižeg tlaka na sekundarnoj strani parogeneratora nastaje para, te nastala para vrti rotore parnih turbina.
Parogenerator je komponenta nuklearne elektrane u kojoj se odvija predaja topline iz primarnog u sekundarni krug i isparavanje sekundarne vode. U donjem dijelu se nalazi nekoliko tisuća U-cijevi kroz koje teče primarna voda. Oko U-cijevi teče voda sekundarnog kruga, koja s njih uzima toplinu. Para nastala vrenjem sekundarne vode odlazi prema gornjem dijelu parogeneratora, gdje se nalaze separatori vlage, koji osiguravaju da u pari koja odlazi prema turbinama nema kapljica tekuće vode koje bi oštetile lopatice turbine.
Parogeneratori su velike komponente, mase preko stotinu tona, i visine dvadesetak metara. Ovisno o snazi, nuklearna elektrana će imati određen broj reaktora. Na svakih tristotinjak megavata električne snage elektrane dolazi po jedan parogenerator. Pošto su nuklearne elektrane redovito velike snage, a i zbog sigurnijeg pogona elektrane, u pravilu će imati barem dva parogeneratora.
Parne turbine.
Parne turbine koje se koriste u nuklearnim elektranama su vrlo slične onima u klasičnim termoelektranama na ugljen. Turbine u elektranama s tlakovodnim reaktorima su nešto veće zbog manjeg tlaka pare.
U svim termoelektranama snage iznad stotinjak MW radi više od jedne parne turbine. Turbine se nalaze na zajedničkoj osovini, a razlikuju se po tlaku pare. Para iz parogeneratora, tlaka oko 60 bar kod tlakovodnih, odnosno oko 150 bar kod reaktora s vodom koja ključa, ulaze u visokotlačnu turbinu. Nakon prolaska kroz visokotlačnu turbinu, tlak pare je znatno niži. Iz pare se prije ulaska u niskotlačnu turbinu dodatno odaja vlaga, da bi se spriječila oštećenja lopatica turbine. Niskotlačne turbine su dimenzijama veće od visokotlačnih, a ovisno o snazi elektrane postojat će više niskotlačnih turbina (može se uvesti i "srednja" razina tlaka sa srednjotlačnim turbinama).
Električni generator.
Električni generatori u upotrebi u nuklearnim elektranama su najčešće 4-polni sinkroni generatori. Električna snaga današnjih nuklearnih elektrana iznosi od 500 do 1500 MW po reaktoru. Na lokaciji nuklearne elektrane se može nalaziti više reaktora, ali na svaki reaktor dolazi po jedan generator.
Ostali dijelovi sekundarnog kruga.
Kondenzator je izmjenjivač topline u kojem se para koja je prošla kroz turbine kondenzira, kako bi se mogla vratiti u parogenerator i zatvoriti sekundarni krug. Sastoji se od dva dijela, od kojih jedan pripada sekundarnom, a drugi tercijarnom krugu. Nakon što svoju energiju preda u turbini, para je već djelomično kondenzirana, a tlak joj je redovito manji od atmosferskog. Na taj se način iz pare izvlači maksimalna količina energije, odnosno povećava se faktor iskorištenja elektrane. Takva mokra para ulazi u sekundarni dio kondenzatora. Tercijarnim dijelom teče voda iz obližnje rijeke ili mora, koja preuzima preostalu, neiskorištenu toplinu i odvodi je iz elektrane.
U primarnom krugu postoji nekoliko rashladnih pumpi, ovisno o broju rashladnih petlji. Primarne pumpe su centrifugalnog tipa, pogonjene asinkronim motorom snage oko 6 MW, te se njima voda ohlađena u parogeneratoru vraća nazad u reaktor.
Sekundarne pumpe imaju ulogu jednaku onima u termoelektranama na ugljen ili naftu: pumpanje vode iz kondenzatora u isparivač, što je u ovom slučaju sekundarni dio parogeneratora.
Manje se pumpe koriste na više mjesta za cirkuliranje rashladnih fluida koji odvode toplinu nastalu radom razne opreme, najčešće motora. Te pumpe su pomoćne, odnosno ne sudjeluju izravno u ciklusu kojim se proizvodi električna energija.
Iskorištavanje nuklearne energije po državama.
Povećanjem broja država koje imaju nuklearne elektrane, povećao se i rizik da gorivo iz nuklearnih elektrana dođe do pojedinaca koji ga žele upotrijebiti za svrhe koje nisu mirnodopske. U zadnje vrijeme je aktualan terorizam, a teroristi bi s nuklearnom tehnologijom mogli prouzročiti ogromnu nuklearnu katastrofu. Kod zaštite od zlonamjernog korištenja nuklearne energije i političari i znanstvenici poduzimaju određene mjere. Zbog tog problema međunarodne organizacije nametnule su pravila o sigurnosti za 140 država diljem svijeta. Problem čuvanja nuklearnog goriva, ali i radioaktivnog otpada, trenutno je najizraženiji u siromašnim državama koje su nastale raspadom Sovjetskog Saveza.
Radioaktivni otpad.
Odlaganje radioaktivnog otpada jedan je od najvećih izazova kod korištenja nuklearnih elektrana. Samo Sjedinjene Američke Države u svojim nuklearnim elektranama godišnje proizvedu oko 2000 tona radioaktivnog otpada. S obzirom na to da nuklearne elektrane moraju zadovoljavati najveće sigurnosne uvjete incidenti su jako rijetki. Radioaktivni otpad ostaje radioaktivan više stotina, pa i tisuća godina, te su iz toga razumljivi postavljeni visoki sigurnosni uvjeti. Za to vrijeme potrebno je osigurati mjesto za čuvanje od istjecanja radijacije.

</doc>
<doc id="82457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82457" title="Judita">
Judita

Judita je junakinja starozavjetne Knjige o Juditi.
Prema biblijskom izvještaju bila je kći Merarijeva i žena Manašeova, a genealogija joj se proteže kroz 16 naraštaja, te je jedna od najdužih u Starom zavjetu, što govori i o važnosti ovoga lika u predaji. Koristeći svoju ljepotu ona je hrabro namamila Holoferna, zapovjednika Nabukodonozora II., te mu odrubila glavu. Na taj je način izbavila židovski narod od nadolazeće propasti. Usto, njezina je pobožnost i junaštvo imalo poslužiti kao uzor za nasljedovanje.
Ne postoje povijesne potvrde o postojanju ovoga lika, a književna konstrukcija izvještaja o njoj upućuje na mnogo kasnije predaje, koje su imale poslužiti kao pouka u najranije u vrijeme perzijske vlasti u Palestini.

</doc>
<doc id="82460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82460" title="Marko Junije Brut">
Marko Junije Brut

Marko Junije Brut (85. pr. Kr. – 42. pr. Kr.) ili Quintus Servilius Caepio Brutus bio je rimski senator krajem razdoblja Rimske Republike. Danas je najpoznatiji kao urotnik i jedan od ubojica diktatora Julija Cezara.
Životopis.
Njegov otac Marko Junije Brut, rimski političar ubijen je 78. pr. Kr. pa je odgoj povjeren Marku Porciju Katonu, polubratu njegove majke Servilije (iz obitelji Servilius Ahala). Kasnije ga je usvojio majčin rođak Quintus Servilije Caepio pa si je, njemu u čast, Marko Junije dodao imenu i prezime Caepio. Servilija je bila i Cezarova ljubavnica pa su se javila i neka nagađanja da mu je pravi otac upravo Cezar, ali to nije potvrđeno.
Odgajan u aristokratskom duhu, Brut sebe smatra potomkom polulegendarnog Lucija Junija Bruta koji je istjerao posljednjeg Tarkvinijevca iz Rima. Odlikovao se strogim načinom života i bio je poznat kao štovatelj i sljedbenik Platona i stoičara. Ipak, zanimanje za filozofiju, nije mu smetalo da se u mladosti bavi lihvarstvom. Poznat je slučaj zajma ciparskom gradu Salamini i traženje kamate od 48%. S Cipra se vratio u Rim kao bogat čovjek. Oženio se ženom po imenu Claudija.
Politička karijera.
Na početku građanskog rata između Cezara i Pompeja bio je na strani Pompeja, ali mu je nakon bitke kod Farsale 48. pr. Kr. Cezar oprostio i primio ga k sebi. Nakon toga, 46.pr.Kr., postaje upravitelj Cisalpske Galije, a godinu dana kasnije Cezar ga je odredio pretorom za 44. pr. Kr. Rastavio se od Claudije i ponovo oženio s Porcijom, kćerkom Marka Porcija Katona i svojom sestričnom.
Jedan je od istaknutijih urotnika protiv Cezara, a nakon Cezarovog ubojstva, kada je položaj urotnika u Rimu postao težak, otišao je na svoje imanje, zatim u Atenu i konačno u Makedoniju (postaje upravitelj Makedonije). Kod Apolonije u Iliriji je 43. pr. Kr. pobijedio i zarobio Gaja Antonija nakon čega se u Maloj Aziji pridružuje Kasiju. Preko Helesponta se vraćaju u Europu, ali je kod Filipa 42. pr. Kr. njihova vojska pobijeđena nakon čega je Brut počinio samoubojstvo.

</doc>
<doc id="82461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82461" title="Kunlun">
Kunlun

Kunlun je veliki planinski sustav u središnjoj Aziji, građen od vapnenaca, pješčenjaka, škriljevaca, gnajsa i granita, što se prostire između Himalaja i Tian Shana i proteže oko 1,600 kilometara (1,000 milja) istočno od Pamira, duž granice Tibeta i Xinjianga u zapadnoj Kini i provinciji Qinghai gdje prelazi u planinske lance središnje Kine. 
Izdiže se preko 7,000 metara Liushi Shan, prozvan imenom "Kunlunska božica" (7167 m), donedavno se mislilo da je najviši (Ulugh Mus Tagh; 7,723 m u Tibetu, što se opovrgava). Od niza paralelnih planinskih lanaca glavni su Altun (Altyn Tagh) i Nan Shan na sjeveru; Min Shan na jugu; Qinling Shan na istoku. Kunlun čini prirodnu barijeru između Tibeta i bazena Tarima. Vodeni tokovi teku sjevernim padinama Kunluna i nestaju u pustinjskom pijesku. Vegetacija je oskudna, polupustinjska a kraj slabo naseljen nomadskom populacijom koje se bavi uzgojem jakova.

</doc>
<doc id="82465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82465" title="Nuklearna centrala">
Nuklearna centrala



</doc>
<doc id="82466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82466" title="Američki stafordski terijer">
Američki stafordski terijer

Američki stafordski terijer, pasmina pasa nastala križanjem bulldoga i terijera. 
Povijest pasmine.
Američki stafford terijer je snažan pas pun energije. Nastao je početkom 19. stoljeća u Velikoj Britaniji križanjem bulldoga i terijera kako bi se dobio manji, snažan i okretan pas. Tako dobiveni psi koristili su se za tada vrlo popularne borbe pasa a bili su poznati pod imenom "Bull and Terrier" ili "Half and half". Svi oblici borbe pasa zabranjeni su 1835. godine, ali su se u nekim krugovima i dalje održavali u tajnosti. Čak i tada, u toj ranoj fazi ljudi su prepoznali njihove glavne karakteristike: stabilnost, pouzdanost, hrabrost, ljubav prema djeci i obitelji.
Kolonizacijom Amerike ljudi su poveli i svoje četveronožne ljubimce, pa se tako ovaj pas brzo proširio novim kontinentom. Oko 1870. godine "Bull and Terrier" počinje se koristiti drugo ime - "Pit Bull Terier".
Grupa lovaca u SAD-u je 1898. g. osnovala registar za pse pod imenom "United Kennel Club" (UKC). Prva pasmina koja je ušla u taj registar bio je Pit Bull Terrier. Zbog naglaska na autohtonost pasmine u ime su dodali još i "American"
Početkom 19. stoljeća ljudi su otkrili da su ovi psi veći od svojih rođaka u Engleskoj, te je bio nezamjenjiv u čuvanju imanja, uključujući sukobe s vukovima, kojotima i drugim velikim grabežljivcima. Potom su se se u uzgoju izdvajali psi koji su bili veći, imali viša ramena i jači prsni koš kako bi još bolje obavljali dužnost čuvara.
U Prvom svjetskom ratu, pas po imenu "Stubby" dobio je čin narednika u vojsci SAD-a time što je čuvao zarobljenog njemačkog špijuna dok nisu stigle američke trupe. Također je spasio mnoge živote oglašavajući opasnost od napada bojnim otrovima. Još jedan pas koji je stekao slavu bio je "Lucenay Pete" koji je glumio u staroj komediji "Our gang". Pete je proveo skoro devet godina na filmu i dvije godine u kazalištu. Malo ljudi zna da smiješan prsten oko njegovog oka nije bio nacrtan.
Oni koji su voljeli ovu pasminu zalagali su se da se službeno prizna, i konačno je 1936. godine američki kinološki savez priznao ovu pasminu kao "American Staffordshire Terrier". Kasnije se proširila po cijelom svijetu i bila priznata kao takva.
Prvi Stafordski terijer koji je registriran u američki kinološki savez bila je kuja "Wheeler's Black Dinah" 1936. god. 1937. godine "Maher's Captain D" postao je prvi zabilježeni šampion Stafordskih terijera u Americi.
Kako je vrijeme prolazilo postale su očite razlike između američkog i britanskog stafforda. Američki uzgajivači razvili su težeg i većeg psa od onog u Velikoj Britaniji pa više nije bilo praktično svrstavati ih pod istu pasminu, te su 1972. god. Američki Staffordshire terijera razdvojili od Staffordshire Bull terijera.
Karakteristike pasmine.
Američki Staffordshire Terrier je pas za širok spektar ljudi. Što god tražili od njega, on će to i pružiti. On je lijep pas pun snage, neustrašiv i odlučan, a istovremeno inteligentan, nježan, drag i odan. Brojne su odlike Američkog Stafford terijera, što mogu potvrditi svi koji su ga ikad imali. Staffordi su općenito dobrog zdravlja i uz dobru njegu njegova životna dob može biti od 12 do 16 godina.
On je prvenstveno obiteljski pas, najsretniji su kad su među ljudima koji ga vole i koje on voli i čini sve da usreći svog gospodara, te time čini iznimnog kućnog psa koji je tih, miran i poslušan. Dobro se snalaze i po gradovima, stan koji čuva Stafford sigurniji je od tvrđave. Kratka dlaka traži vrlo malo njege i lako ju je odravati čistom.
Međutim, Stafford nikad ne odoljeva zovu drugih pasa, te ga treba držati u ograđenim prostorima. Isto tako, nikad ga se ne smijevoditi bez povodnika, niti samostalne izlaske izvan dvorišta ili stana jer će zasigurno upasti u neku nevolju.
Postoje brojne priče gdje je stafford spasio dijete od nesreće, opasnosti, požara ili napada drugog psa. Borit će se na život ili smrt kako bi obranio člana svoje obitelji. Stafford će se s djecom igrati satima i satima, ne pokazujući umor ili dosadu.
Budući da je ovaj pas tih i ne laje često Stafford je izuzetan čuvar. Saznanje da je Stafford u blizini zasigurno će odbiti lopove i ljude sa zlim namjerama.
Neki uzgajivači u Americi uključili su se u program terapije bolesne djece, ili djece s posebnim potrebama, i postigli su više nego zadovoljavajuće rezultate.
Iako izgledaju grubo i opasno ovi su psi djeca u duši, uživajući u svom domu, maženju i druženju s ljudima. Dobro se slažu i s drugim životinjama ako se socijaliziraju u ranoj dobi.
Tragično je što su Stafford terijeri i njima slični psi često izvrgnuti lošem publicitetu. Tome su pridonijeli neodgovorni i zli pojedinci koji nisu dorasli ovakvom psu, koji su psa naučili da bude agresivan čak i prema ljudima, a da ne govorimo koliko je pasa završilo u nelegalnim borbama završavajući tragično, sve to da bi ugodili svom vlasniku. Bitno je znati da se pas ne rađa agresivan i zao, već se tomu uči. U rukama nepouzdanih i neodgovornih ljudi ovaj pas može biti opasna prijetnja kao i svaki pas.
Stafford mora imati čvrstu ruku vlasnika, mora se već u ranoj dobi socijalizirati s ljudima i drugim psima, a svakako ne bi bilo loše uključiti ga u obuku poslušnosti.
Ovaj pas ne preporuča se ljudima koji će mu popustiti u svakom trenutku ili onima koji mu neće posvetiti dovoljno vremena. Pas koji je danima zatvoren ili vezan bez ikakve pažnje zasigurno će s vremenom pokazati neposlušnost a često i agresivnost.
Zdravlje:
Očekivani životni vijek im je obično 12 godina uz dobru brigu. Pasmina može biti osjetljiva na kožne alergije, infekcije mokraćnog sustava (UTI) i autoimune bolesti. Spondiloza i osteoartritis česti su kod starijih pasa. Ostala zapažena pitanja mogu uključivati: prirođene srčane bolesti, displaziju lakta, displaziju kukova, luksuzna patelu, disfunkciju štitnjače i cerebelarnu ataksiju.
Štenad američkog stafordshire terijera ne treba odvojiti od kuje prije navršenih 8-10 tjedana.
Zakonodavstvo o pasminama
Američki stafordski terijer širom svijeta često je uključen u zabrane pasmina koje ciljaju pseće vrste i / ili borbene pasmine pasa. Takvo zakonodavstvo određeno za pasmine može se kretati od otvorenih zabrana posjedovanja do ograničenja i uvjeta vlasništva.
Popularnost:
8. najpopularniji pas prema Australskom nacionalnom kinološkom vijeću.Prema Société Centrale Canine, to je 6. najpopularniji pas u Francuskoj. Prema američkom kinološkom klubu, to je 83. najpopularniji pas.= Vanjske poveznice ==

</doc>
<doc id="82468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82468" title="Seleće pčelarenje">
Seleće pčelarenje

Nekad, danas vrlo rijetko, košnice su se selile i željeznicom. Većina pčelara koji danas sele košnice, kupe kamion ili prikolicu i uz male preinake, takvo vozilo spremno je za prijevoz košnica do odabranog odredišta. Druga mogućnost je kupnja auto prikolice ili samogradnja iste. Seleći pčelinjaci pčelaru omogućavaju veći izbor pčelinjih paša jer s njime nije vezan za biljke određenog područja.

</doc>
<doc id="82470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82470" title="Mirko Cro Cop">
Mirko Cro Cop



</doc>
<doc id="82482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82482" title="Ruske autonomne oblasti">
Ruske autonomne oblasti

Ruska Federacija se dijeli na 85 federalnih subjekata, jedinica upravnog sustava.
U te subjekte spadaju i autonomne oblasti (ruski: jedn. "область", mn. "области").
Trenutno u ruskom upravnom sustavu, postoji samo jedna autonomna oblast, Židovska autonomna oblast.
Bivše autonomne oblasti:
Predložene autonomne oblasti:

</doc>
<doc id="82486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82486" title="Ultimate Fighting Championship">
Ultimate Fighting Championship

Ultimate Fighting Championship je svjetska organizacija koja organizira borbe mješovitih borilačkih vještina, sa sjedištem u SAD-u.
Povijest.
Prvotni koncept turnira između boraca koji su majstori različitih borilačkih vještina osmislio je Art Davie, te je uspio organizirati WOW Promotions uz pomoć Rorion Gracieja, tvrtku koja je postala vlasnik Ultimate Fighting Championship organizacije. WOW Promotions je ušao u partnerstvo sa Semaphore Entertainment Group (SEG), pay-per-view TV postajom i prva manifestacija je održana 12. studenog 1993. u Denveru, Colorado, SAD. U travnju 1995. godine Davie i Gracie prodaju svoje dionice WOW Promotionsa SEG-u i raspuštaju WOW Promotions. U prvim danima UFC-a nije bilo dozvoljeno gristi protivnika i iskopati mi oči, a sve ostalo je bilo dozvoljeno.
Zbog prevelike krvavosti borbi, UFC je pod pritiskom zabrana prikazivanja na televiziji i političkih zabrana odvijanja takvih borbi u mnogim državama SAD-a morala postrožiti pravila, te je počela surađivati s različitim odborima koji određuju pravila u borilačkim sportovima u SAD-u.
Godine 2001. Frank i Lorenzo Fertitta, i boksački promotor Dana White prišli su SEG-u s ponudom da otkupe UFC, što se i ostvarilo. U siječnju 2001. godine otkupili su ga za 2 milijuna američkih dolara, te napravili Zuffa, LLC, tvrtku koja nadzire i ima vlasništvo nad UFC-om. Pravila su se uskladila s NSAC-om (engl. Nevada State Athletic Commision), Nevadaškim odborom koji regulira pravila u sportovima za tu državu. Nakon što je Zuffa preuzeo UFC, on je počeo polagano ali sigurno rasti i danas ima veću zaradu od japanske organizacije PRIDE FC.
Godine 2016. Zuffa, LLC je prodana za 4.025 milijardi dolara tvrtki William Morris Endeavor (WME–IMG) koja se je 2017. godine preimenovala u Endeavor.
Pravila.
Trajanje borbe.
Svaka runda traje 5 minuta. U borbama za titulu prvaka borbe traju 5 rundi, a u borbama koje nisu za prvaka, borba traje 3 runde. Između svake runde stanka traje 1 minutu.
Bodovanje.
Tri sudca boduju borbu. Boduje se tako da pobjednik runde dobije 10 bodova, a gubitnik 9 bodova ili manje, ovisi koliko je pobjednik runde bio dominantan, ako je runda bila bliska sudac može dati 10 bodova obojici boraca, te je u tom slučaju runda izjednačena.
Težinske kategorije.
Trenutačno se koristi 8 težinskih kategorija u muškoj konkurenciji:
U pravilima postoji još jedna kategorija koja se trenutno ne koristi:
Postoje i četiri kategorije u ženskoj konkurenciji:
--&gt;
Borilište.
Borilište je osmerokutni kavez omeđen metalnom žičanom ogradom obuđenu u crni vinil. Od vrha do vrha osmerokuta ima 11,5824 metra, a od stranice do stranice ima 9,144 metra. Ograda je visoka 1,8288 metara.
Trenutačni prvaci.
Ženski:
Muški:

</doc>
<doc id="82487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82487" title="UFC">
UFC



</doc>
<doc id="82489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82489" title="Ruski autonomni okruzi">
Ruski autonomni okruzi

Ruska Federacija se dijeli na 85 saveznih subjekata ("subjekty").
Među tih 85 jedinica ruskog upravnog sustava, četiri su autonomna okruga ("avtonomny okrug"):
Povijest.
Evenčki autonomni okrug i Tajmirski autonomni okrug pridruženi su 1. siječnja 2007. u Krasnojarskom kraju. Od dana 1. srpnja 2007., Korjački autonomni okrug je udružen s Kamčatskom oblasti u novu upravnu jedinicu, Kamčatski kraj. Godine 2008., Ustordinski autonomni okrug se pripojio Irkutskoj oblasti.

</doc>
<doc id="82492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82492" title="Antony van Leeuwenhoek">
Antony van Leeuwenhoek



</doc>
<doc id="82493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82493" title="Zabajkalski kraj">
Zabajkalski kraj

Zabajkalski kraj (ruski: "Забайкальский край") ruska je upravna jedinica.
Obuhvaća Čitsku oblast i Aginskoburjatski autonomni okrug.
Referendum o udruživanju prijerečenih ruskih upravnih jedinica u Zabajkalski kraj održan je 11. ožujka 2007., a nova upravna jedinica utemeljena je 1. ožujka 2008. godine. 
Daljnji planovi.
Postoje planovi o ujedinjenju Irkutske oblasti, Burjatije i Zabajkalskog kraja u jedinstveni, Bajkalski kraj (rus. "Байкальский край").

</doc>
<doc id="82496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82496" title="Ruski krajevi">
Ruski krajevi

Ruska Federacija dijeli se na 85 federalna subjekata, sedam od kojih su „krajevi” (ruski: jedn. "край", mn. "края").
Povijest promjena.
Permski kraj nastao je 1. prosinca 2005., kao rezultat spajanja Permske oblasti i Komi-Permjačkog okruga, temeljem rezultata referenduma, provedenog 7. ožujka 2003.
Dana, 1. srpnja 2007., Rusija je dobila još jedan kraj, Kamčatski kraj, udruživanjem Kamčatske oblasti i Korjačkog autonomnog okruga.
Dana, 11. ožujka 2007. bio je referendum, na kojem se odlučivalo o ujedinjenju Čitske oblasti i Aginskoburjatskog autonomnog okruga u novi kraj, Zabajkalski kraj. Referendum je uspio.

</doc>
<doc id="82497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82497" title="Ruski federalni gradovi">
Ruski federalni gradovi

Ruska Federacija se dijeli na 85 federalnih subjekata, koji su jedinice njenog upravnog sustava. 
Dva subjekta su "savezni gradovi".

</doc>
<doc id="82499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82499" title="Seleće pčelarstvo">
Seleće pčelarstvo



</doc>
<doc id="82503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82503" title="Kudimkar">
Kudimkar



</doc>
<doc id="82505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82505" title="Komi-Permjački autonomni okrug">
Komi-Permjački autonomni okrug

Komi-Permjački okrug (komijski: "Перым-Коми автономия кытш", ruski: "Ко́ми-Пермя́цкий о́круг"), ili još i "Permjakija" je teritorij s posebnim statusom u ruskom upravnom sustavu unutar Permskog kraja u Rusiji.
Bio je samostalni saveznim subjektom (ruski autonomni okrug) do 1. prosinca 2005. 
Povijest.
Komi-Permjački autonomni okrug je uspostavljen 26. veljače 1925. 
Bio je upravnom jedinicom namijenjenom za Komi-Permjake, ogrankom naroda Komija, a unutar Permske oblasti. Nakon referenduma održanog u listopadu 2004., autonomni okrug je, zajedno s Permskom oblasti, spojen, za stvoriti Permski kraj. Referendum je održan u objema subjektima, i većina građana obaju subjekata se glasovanjem izjasnila za spajanje.
Zemljopis.
Upravno sjedište: Kudymkar
Površina: 32.770 km²
Smještaj: podnožje Urala, u gornjem porječju rijeke Kame
Upravne podjele.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Vremenska zona.
Komi-Permjački autonomni okrug se nalazio u Ekaterinburškom vremenu (YEKT/YEKST). UTC mu je +0500 (YEKT)/+0600 (YEKST).
Promet.
Kroz ovaj okrug je išla autocestovna prometnica 1P344, koja je išla prema jugu do Perma. Prema sjeveru je išla kroz Kudymkar do Gajnyh.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2002., u ovom okrugu je živilo 136.076 stanovnika. 
Prema sovjetskom popisu stanovništva 1989., u ovom okrugu je živilo 158.526 stanovnika. 
Prema popisu iz 2002., Komi-Permjaci su činili 59% stanovništvoa. Ostale značajne zajednice su Rusi (38,2%), Tatari (1.100, ili 0,8%), Ukrajinci (706, ili 0,5%), Bjelorusi (672, ili 0,5%), i ine, od kojih nijedna ne prijelazi 0,5% uk. broja stanovništva.
Statistike rođenja i smrti (2004.)
Važniji gradovi:

</doc>
<doc id="82508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82508" title="Brixen">
Brixen

Brixen (njemački: "Brixen", talijanski: "Bressanone" i ladinski: "Persenon") grad je u talijanskoj autonomnoj pokrajini Južni Tirol.
Zemljopis.
Brixen je središte južno-tirolskog okruga Eisacktal. Nalazi se oko 40 km sjeverno od Bozena i 45 km južno od prijevoja Brenner i austrijsko-talijanske državne granice od 1919. godine. Grad leži na dvije rijeke i to Eisack i Rienz. 
Povijest.
Prvi put se spominje 901. godine kao "Prihsna", najstariji je grad na području cijelog Tirola i danas je s oko 19.000 stanovnika treći grad Južnog Tirola po veličini. 
S odjelima sveučilišta u Bozenu i Padovi Brixen je od 2001. godine postao i sveučilišni grad. Brixen je sjedište i Teološko-filozofske visoke škole kao najstarije visokoškolske ustanove na području Tirola.

</doc>
<doc id="82509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82509" title="Vale Tudo">
Vale Tudo



</doc>
<doc id="82510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82510" title="Slobodna borba">
Slobodna borba



</doc>
<doc id="82511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82511" title="Free-fight">
Free-fight



</doc>
<doc id="82512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82512" title="Permska oblast">
Permska oblast

Do 1. prosinca 2005., Permska oblast (ruski: "Пе́рмская о́бласть") je bila samostalni savezni subjekt Ruske Federacije, u svojstvu oblasti, unutar Privolškog saveznog okruga.
Povijest.
Prema rezultatima referenduma održanog u listopadu 2004., Permska se oblast udružila s Komi-Permjačkim okrugom u novu jedinicu, Permski kraj.
Ime je dobila prema svome upravnom sjedištu, gradu Permu. 
Površinom je zauzimala 160.600 km četvornih, a prema ruskom popisu od 2002., imala je 2.819.421 stanovnika.
Prije spajanja, susjedi su joj bile iduće oblasti i repubike, poredane u smjeru kazaljke na satu: Komi, Sverdlovska oblast, Baškirija, Udmurtija, Kirovska oblast i Komi-Permjački autonomni okrug.
Zemljopis.
Vremenska zona.
Permska oblast se nalazila u Ekaterinburškom vremenu (YEKT/YEKST). Po UTC-u je bila +0500 (YEKT)/+0600 (YEKST).

</doc>
<doc id="82513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82513" title="Free fight">
Free fight



</doc>
<doc id="82517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82517" title="Mirkova cigara">
Mirkova cigara



</doc>
<doc id="82520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82520" title="Golubovi prevrtači">
Golubovi prevrtači

Golubovi prevrtači posebna su skupina golubova koja se izgledom mogu dosta razlikovati, međutim povezuje ih zajedničko svojstvo prevrtanja. Umjetnost leta prevrtača sastoji se u visokom i elegantnom letu i kruženju-lebdenju, pri čemu se pojedinačno golubovi prevrću naglo unazad i, ne smanjujući gotovo nimalo brzinu i visinu leta, poslije nekoliko brzih "lupinga" nastavljaju s ostalim jatom kružno letenje, ne gubeći pri tome svoje mjesto u općem poretku jata. Sve pasmine prevrtača zahtijevaju vježbu i dresiranje i svaka pasmina gubi u umjetničkom letu čim uzgajivač zapušta ili zanemaruje trening i vježbanje. I baš taj trening mnogim uzgajivačima upravo dočarava svoj hobi sportskog golubarstva. Postoji mnogo pasmina prevrtača od kojih se neki slabije a neki bolje prevrću a neki su nažalost izgubili svojstvo prevrtanja pa ih se više ne može nazivati prevrtačima iako su zadržali to ime. Svakako najpoznatija i najraširenija pasmina prevrtača na svijetu je birmingenski prevrtač. Ova pasmina potječe iz Engleske i vrlo je popularna u natjecanjima prevrtača. I Hrvatska također ima svoje autohtone pasmine prevrtača: brodskog, zagrebačkog, sisačkog, slavonskog i zadarskog prevrtača.

</doc>
<doc id="82534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82534" title="Frank Zappa">
Frank Zappa

Frank Vincent Zappa (Baltimore, Maryland, 21. prosinca 1940. – Laurel Canyon, 4. prosinca 1993.), bio je američki skladatelj, glazbenik i filmski redatelj. Njegova glazbena karijera trajala je 30 godina, a započeo ju je u 1956. godine u tinejdžerskom sastavu The Blackouts. Tijekom tog razdoblja Zappa se pokazao kao vrstan kompozitor, gitarist i vođa sastava. Bio je izuzetno duhovit glazbenik i čovjek te je svoj glazbeni humor znao predstaviti kroz snimke i nastupe na najbolji mogući način, a osim toga posjedovao je i talent za pisanje i orkestriranje najkompleksnijih kompozicija. S njim su uvijek nastupali vrsni glazbenici, a u pratećem sastavu obično je imao oko devet svirača. Početkom 1960-ih osnovao je rock sastav The Mothers of Invention s kojim je ostvario brojnu diskografiju. Iskušavao je mnoge glazbene žanrove, poput rocka, jazza, klasike, bluesa, progresivnog rocka i mnogih drugih. Angažirao je simfonijske orkestre i s njima snimio nekoliko albuma. Svoj prvi samostalni album pod nazivom "Lumpy Gravy" objavljuje 1967. godine, dok je dvije godine nakon toga izdao svoj najutjecajniji album "Hot Rats". Nagradu Grammy u kategoriji najbolja instrumentalna rock izvedba dobiva 1987. godine za skladbu "Jazz from Hell", koja se nalazi na istoimenom albumu. Nakon što se krajem 1970-ih razišao s izdavačkom kućom Warner Bros, tijekom 1980-ih objavljivao je po nekoliko albuma godišenje, a samo u 1984. godini izdao je četiri. Zappa je u svojoj velikoj glazbenoj karijeri napisao 57 autorskih albuma i sudjelovao na brojnim drugim projektima. Iako je u svojoj karijeri dobio mnoge pohvale i nagrade za svoja djela, Zappin rad još uvijek nije u potpunosti shvaćen i vrednovan. U 53. godini života obolio je od karcinoma te je u prosincu 1993. godine preminuo. 22. srpnja 1994. godine njemu u čast asteroid 3834 dobio je ime po njemu, "Zappafrank".
Životopis.
Roditelji su mu sa Sicilije pa tako korijene vuče iz Italije. Otac mu je isto bio glazbenik i svirao je "strolling crooner" gitaru. Zappa je bio vrlo poseban i originalan američki glazbenik, satiričar, gitarist, tekstopisac i pjevač. U svojoj 30 godina dugoj glazbenoj karijeri Frank Zappa se profilirao u osobitog glazbenika kojemu se veća priznanja daju sada nego za života. Svirao je mnoge glazbene stilove a neki od njih su rock, jazz, klasika i drugi. Osim toga bio je izuzetno duhovit čovjek i svoj je glazbeni humor znao predstaviti kroz albume i nastupe na najbolji mogući način. Njegovu grupu The Mothers of Invention s kojom je stekao svjetsku slavu činili su sve sjajni glazbenici koji su se kroz vrijeme mijenjali. Zappa je volio improvizaciju pa je tako uvijek od svojih članova grupe tražio da sami osjećaju što sviraju a ne da samo hladno sviraju ono što je on napisao. Njegovi pogledi na glazbu bili su vrlo široki i kako bi mogao obuhvatiti sve svoje ideje imao je uvijek desetak članova grupe.
Zappa se dva puta ženio. Prvi puta je stupio u brak 1960. a žena mu se zvala Kathryn "Kay" Sherman. S njom nije imao djece i rastaje se 1964. Drugi puta se ženi 1967. s Adelaide Gail Sloatman i s njom ostaje u braku sve do 1993. kada umire od raka prostate. Imali su četvero djece: Moon Unit (28. rujna 1967.), Dweezil (5. rujna 1969.), Ahmet Emuukha Rodan (15. svibnja 1974.) i Diva Thin Muffin Pigeen (30. srpnja 1979.). "Gail Zappa" poslije njegove smrti vodi zakladu pod imenom "Zappa Family Trust".
Glazbena karijera.
Rano doba.
Zappa se već od svoje rane dobi interesirao za glazbu. Sa svojih 12 godina Frank se zanimao za bubnjeve, pa je pohađao ljetnu školu za orkestralne udaraljke u Montereyu. Imao je želju da postane moderni skladatelj pa su mu posebno zanimljivi bili kompozitori poput Edgarda Varèsea, Igora Stravinskog i Antona Weberna i stilovi poput modernog jazza i bluesa. Ipak postao je popularan svirajući crnački R&amp;B. Godine 1956. svira bubnjeve u lokalnom R&amp;B bendu "The Ramblers". Međutim ubrzo se počeo zanimati za električnu gitaru. Počeo je skupljati R&amp;B ploče na kojima su bile odsvirane dobre solo dionice. Neke od njih Frank je volio jako slušati, Johnnya "Guitar" Watsona, Clarencea "Gatemouth" Browna, Muddya Watersa i druge.
1960. (početak).
1964. godine pridružuje se lokalnoj R&amp;B postavi 'The Soul Giants' i počinje za njih pisati pjesme. Negdje je zapisano da su prvi nastup imali za majčin dan ("Mothers Day") pa su donijeli odluku da se zovu "The Mothers", no kompanija MGM zahtjeva da se doda i "Of Invention". Skupinu tada čine: Roy Estrada (bas), Jimmy Carl Black (bubnjevi), Ray Collins (vokal), Davy Coronado (klavijature) i Frank Zappa (gitara).
"Freak Out!" dvostruki album prvijenac i izlazi 22. lipnja 1966.g. Album ostavlja fantastični dojam kod publike i glazbenih kritičara. Popularnosti su pridonijeli i sami The Mothersi sa svojim dugim kosama i ružnim licima, postali su prave ikone toga vremena. Dvostruki LP objavljen je od izdavačke kuće Verve/MGM i postiž vrlo veliki komercijalni uspjeh. Na vrlo raznolikom albumu se između ostalog može naći i divlji ritam bubnjeva, protestna skladba "Trouble Every Day" i minutni detalji najava, viceva i parodija, koje su u trenu postale kultne. Na LP-u nalazi se 19 pjesama, a njihov producent je iskusni Tom Wilson koji iza sebe ima brojne radove a neke od njih je radio za Cecila Taylora, Johna Coltranea i Boba Dylana. Problemi za grupu počinju odlaskom Davya Coronada koji se nije mogao pomiriti s činjenicom da Zappa hoće osvojiti svijet. Međutim to nije spriječilo Zappu da krene s turnejom i izdavanjem novih albuma.
"Absolutely Free" drugi je studijski album Frank Zappe i sastava The Mothers of Invention koji je objavljen 26. svibnja 1967. godine. To je nastavak prvog dvostrukog LP-a "Freak Out" gdje opet do izražaja dolaze kompleksne glazbene kompozicije i podrugljivo obraćanje aktualnoj politici. Sve pjesme na albumu napisao je Frank Zappa, a zajedno s njim producent je Tom Wilson.
"We're Only in It for the Money" treći je Zappin album sa sastavom "The Mothers of Invention", kojeg izdavačka kuća Raykodisc objavljuje siječnju 1968. godine. Album je bio pravo remek djelo a jedna zanimljivost ga veže za omot LP-a. Na podrugljiv način obratili su se pripadnicima hippy pokreta u SAD-u, i parodijom na omot Sgt. Pepper's od Beatlesa. Materijal 1968. godine prvo objavljuje izdavač Verve Records, a godine 1986. izlazi reizdanje od izdavačke kuće Rykodisc gdje se dodatno ubacuju dionice s basom i udaraljkama. Na albumu se nalazi 19 pjesama i sve ih je napisao Frank Zappa, koji je ujedno i njihov producent.
"Lumpy Gravy" prvi je solo album Frank Zappe koji izlazi 1968. godine. Ideja za album nastala je 1966. godine, kada producent Nick Venet ponudi Zappi priliku da snimi album s orkestralnom glazbom. Iako album potpisuje sam, ipak se na njemu pojavljuju neki od članova sastava The Mothers of Invention, kao prateći glasovi ili kao članovi orkestra. Zappa je s ovim albumom napravio jedan ozbiljan pokušaj istraživanja u kojem pokušava primijeniti modernu klasičnu glazbu od Stravinskog, Varèsea i ostali glazbenika klasične glazbe u okvire rock and rolla.
"Cruising with Ruben &amp; the Jets" četvrti je Zappin album sa sastavom The Mothers of Invention, koji je objavljen 2. prosinca 1968. godine. Na njemu prezentiraju doo-wop stil glazbe i popularni blues 1950-ih i 1960-ih, koji je jako je dobro prihvaćen kod publike. Međutim mnogi slušatelji i kritičari nisu bili sigurni da li je materijal na albumu satira ili posveta. Zappa je tada izjavio da je album bio zamišljen na način kako je Stravinski skladao skladbe u svom neo-klasičnom periodu; "Ako je mogao uzeti obrasce i klišee iz klasične ere, zašto ne bi mogao i ja učiniti to isto s doo-wopom u pedesetima". Na albumu se nalazi 13 pjesama i sve ih je producirao Frank Zappa.
"Uncle Meat" je dugo odgađan Zappin album, koji je napravljen za istoimeni film a izlazi 1969. godine. Zappa je skladbe pisao u studiju. Dok je ekipa snimala jedan dio, Zappa je drugi pisao u kontrolnoj sobi. Skladba "King Kong" obrađena je od raznih studijskih i uživo verzija. Zappa je redovito počeo snimati svoje koncerte i insistirao je na preciznom mjerenju trajanja skladbi, kako bi kasnije produkcijom u studiju moga vrijeme povećati ili obratno. Kasnije je te snimke koristi u mnogim novim skladba, bez obzira na njihov tempo ili trajanje. Zappa je također razvio jedan kompozicijski pristup koji je nazvao "konceptualni kontinuitet, što znači da je bilo koji album ili projekt dio većeg projekta. U studiju im se pridružuju profesionalni glazbenik Ruth Komnoff (marimba i vibrafon) i Nelcy Walker (vokal, sopran) ali odlaze iz sastava odmah po završetku snimanja. Album izlazi kao dvostruko vinili izdanje i na njemu se nalazi ukupno 28 skladbi. Isti izlazi u reizdanju 1987. godine kao dvostruki CD, na kojemu se nalazi nekoliko novih skladbi. Isto imeni film nikad nije snimljen.
Tijekom kasnih 1960-ih, Zappa nastavlja razvijati svoju poslovnu karijeru. Zajedno s Herbom Cohenom osniva izdavačke kuće Bizarre Records i Straight Records, koje su proizašle od Warner Bros Recordsa kao pomoć pri ulaganju i financiranju projekata i povećanju kreativne kontrole. Zappa je producent na dvostrukom studijskom albumu "Trout Mask Replica" američkog glazbenika Captaina Beefhearta i objavljuje albume Alicea Coopera, Wilda Mana Fischera, sastava The GTOs i posljednju izvedbu Lennyja Brucea uživo.
"Hot Rats" drugi je studijski solo album Franka Zappe, koji izlazi u listopadu 1969. godine. Ovaj Zappin album smatra se jednim od najboljih u njegovoj glazbenoj karijeri. Vrlo je melodičan i ima nekoliko izvrsnih solo dionica, a Zappa uspijeva istraživati i nove oblike suvremenog rocka. Na albumu gostuju mnogi glazbenici, Captain Beefheart, Don "Sugarcane" Harris, Jean Luc Ponty, John Guerin, PauI Humphrey i drugi. Zappa je producent, skladatelj i aranžer materijala na albumu. Primarni instrument u svim skladbama je gitara. U skladbama "Willie The Pimp", "Son of Mr. Green Genes" i "The Gumbo Variations" izvodi izvrsne i vrlo moćne solo dionice na gitari. Izdavačka kuća Rykodisc 1987. godine izdaje reizdanje albuma na CD-u.
1970..
"Burnt Weeny Sandwich" ponovo izdaje sa sastavom The Mothers of Invention. Album u veljači 1970. godini objavljuje diskografska kuća Rykodisc. Glavnu ulogu uz Zappu na albumu je imao i svestrani Ian Underwood, koji ima značajan doprinos na materijalu. Album sadrži 9 pjesama a njihov producent je Frank Zappa. Prije nego što je album snimljen, Zappa je imao u svom pretečem sastavu 9 članova koji su honorar primali svirali ili ne. Krajem 1969. godine Zappa je raspustio sastav. Kao glavni razlog tome Zappa je često navodio financijske probleme ali također i nemar od pojedinih članova sastava. Kasnije su neki članovi ponovno surađivali sa Zappom. Većina skladbi koje su zajedno snimili objavljene su na albumima "Burnt Weeny Sandwich" i "Weasels Ripped My Flesh".
"Weasels Ripped My Flesh" izlazi 10. kolovoza 1970., a objavljuje ga izdavačka kuća Rykodisc. To je posljednji Zappin album sa sastavom The Mothers of Invention, nakon njega dolazi do prekida suradnje. Kasnije se još koji put sastaju na nekim uživo izvedbama i 1975. godine snimaju zadnji album. Album "Weasels Ripped My Flesh" kompilacija je već objavljenih skladbi i uživo snimki od sastava koji se već raspao. Album se inače smatra drugim dijelom albuma "Burnt Weeny Sandwich". "Weasels Ripped My Flesh" pisan je uglavnom za osjećajne improvizacije koje najbolje dolaze do izražaja upravo u rocku i jazzu. Na albumu se nalazi 11 pjesama a neke od njih su u uživo izvedbi. Zappa je autor i producent većine njih.
"Chunga's Revenge" je Frank Zappin album objavljen 23. listopada 1970. godine od izdavačke kuće Rykodisc. Album predstavlja određenu promjenu pa tako na njemu nema podrugljivih političkih komentara što je bio slučaj sa sastavom The Mothers of Invention. Album izlazi kao dvostruko izdanje i njegov materijal najavljuje soundtrack za sljedeći Zappin film "200 Motels" iz 1971. godine, kojeg izdaje kompanija United Artist i već na samom početku ne dobiva dobre ocjene od kritičara. Na filmu između ostalih sudjeluju i The Mothersi, The Royal Philharmonic Orchestar, Ringo Starr, Theodore Bikel i Keith Moon. Režiseri su bili Zappa i Tony Palmer, a sniman je u studiju 'Pinewood', izvan Londona. Bilo je puno napetosti između Zappe, aktera i članova osoblja, pa su neki otišli i prije nego što se film počeo snimati, a Palmer je pokušao učiniti da se njegovo ime ukloni iz filma. Film se bavi pričom o lošem život na putu prema rock glazbeniku.
"Fillmore East – June 1971" Zappin je uživo album kojeg snima zajedno sa sastavom The Mothers of Invention, a u kolovozu 1971. godine objavljuje ga izdavačka kuća Rykodisc. Nije bio dobro prihvaćen i dobio je niz loših kritika. Zappa je autor svih skladbi osim "Happy Together", koju potpisuju Gary Bonner i Alan Gordon. U svibnju te godine na jednom od svojih zadnjih koncerata u njujorškoj dvorani 'Fillmore East', nastupa zajedno s Johnom Lennonom i Yoko Ono. Taj njihov nastup zabilježen je na Lennonovom albumu "Some Time in New York City". Inače 1971. godinu, Zappa nepamti baš po dobru. 4. prosinca (kasnije datum Frankove smrti) vatra im je uništila svu opremu dok su svirali u 'Montreuxu'. Taj je događaj kasnije opisan u legendarnoj skladbi "Smoke on the Water" od hard rock sastava Deep Purple. Nakon toga Zappa doživljava nesreću kada bude gurnut s bine, kada tom prilikom ozljeđuje vrat i kičmu pa jedno određeno vrijeme provodi u invalidskim kolicima, a i glasnice su mu trajno oštećene što će mu umanjiti vokalne sposobnosti.
"200 Motels" dvostruko je Zappino izdanje na kojemu se nalazi filmska glazba s istoimenog filma, a u listopadu 1971. godine objavljuje ga izdavačka kuća 'Rykodisc'. Film nikada nije objavljen, a Zappa se ubrzo nakon toga vratio glazbi i njezinom stvaranju. Na tom filmskom materijalu Zappa okuplja jaku ekipu, pa tako na 39 skladbi sudjeluje više od 15 glazbenika a neki od njih su: Jimmy Carl Black (Vokal), Howard Kaylan (Vokal), Aynsley Dunbar (bubnjevi), Ian Underwood (klavijature) i mnogi drugi.
Nakon albuma "200 Motels" sastav je otišao na turneju što je rezultiralo s dva uživo albuma; "Fillmore East – June 1971" i "Just Another Band From L.A". Na drugom albumu nalazi se skladba "Billy the Mountain", u trajanju preko 24 minute, koja se često izvodila u kazališnim predstavama.
"Just Another Band from L.A." drugi je uživo album Franka Zappe i sastava The Mothers of Invention, koji izlazi u travnju 1972. godine, a objavljuje ga diskografska kuća 'Rykodisc'. Na njemu se nalazi 5 skladbi, a jedna od njih je obrada mini – opere "Billy the Mountain". Ovaj album također nije dobio dobre kritike. Poslije toga Zappa i Mothersi se razilaze. Više ne snimaju zajedno, iako često nastupaju po raznim koncertima.
Tijekom 1972. godine Zappa provodi vrijeme razvijajući nove vrste 'big bandova' s kojima svira jazz. Okuplja najbolje glazbenike zapadne obale i s njima snima dva jazz albuma, "Waka/Jawaka" i "The Grand Wazoo". Zappa na albumu "Waka/Jawaka" okuplja sjajnu ekipu glazbenika, pa tako između ostalih nastupaju i bivši članovi sastava The Mothers of Invention, Jeff Simsons i George Duke. Materijal je rađen u jazz stilu. Okupljeni glazbenici nastavljaju i dalje snimati pa u istom sastavu (u međuvremenu promijenili ime u 'Mothers'), osim Jeffa Simsonsa snimaju sljedeći album "The Grand Wazoo". Album "Waka/Jawaka" nanovo je objavljen 1988. godine na CD-u od izdavačke kuće 'Rykodisc'. Pošto je Zappa bio poznat po tome da kada jednom okupi glazbenu ekipu s njom nastavlja raditi i dalje, ta suradnja je ostvarena i na albumu "The Grand Wazoo" pa tako svi osim Jeff Simsonsa snimaju materijal za ovaj album.
Zappa ne ostaje dugo u jazz vodama i već 1973. godine objavljuje album "Over-Nite Sensation" s kojim najavljuje prekretnicu u svom budućem radu. Na albumu sudjeluje više od deset izvrsnih glazbenika koji izvode kombinaciju jazza, swinga i bogate vokalne dionice. Virtouz na udaraljkama Ruth Underwood, violinist Jean-Luc Ponty i klavijaturista George Duke, dolaze do velikog izražaja na ovom projektu. Iste godine Zappa je producent na albumu "For Real", od sastava 'Ruben and the Jets', u kojemu sviraju bivši članovi The Mothers of Invention, Jim Motorhead Sterwood i Tory Duran.
1973. godine diskografske kuće Bizarre i Straight prestaju s radom, a Zappa zajedno s Cohenom osniva vlastitu izdavačku kuću pod imenom 'DiscReet Records', preko koje materijal distribuira za ' Warner Bros. U prvoj polovici 1970-ih, Zappa ostvaruje odličnu proizvodnju, uključujući i svoj solo album "Apostrophe (')" koji je objavljen 22. travnja 1974. godine. To je prvi Zappin materijal koji je snimljen u stereo i kvadrofonik formatu. Naslovna pjesma "Don’t Eat the Yellow Snow", dovodi ih prvi put na 'Billboardovu' Top ljestvicu, gdje zauzima #86, dok se album zadržava 43 tjedna na Top ljestvici i 1976. godine dolazi #10. Na albumu također sudjeluju izvrsni glazbenici, bivši i aktualni članovi sastava Mothersa. Nakon izlaska albuma "Apostrophe (')", iste godine okuplja Motherse i objavljuje uživo album "Roxy &amp; Elsewhere". Album je sniman s istom postavom kao i na koncertima 1973./'74. godine, s odličnim uživo verzijama skladbi "Cheepnis", "Son of Orange County" i "Penguin in Bondage".
"One Size Fits All" posljednji je album kojeg 1975. godine zajedno snimaju Frank Zappa i sastav The Mothers of Invention, a objavljuje ga diskografska kuća 'Rykodisc'. Album je sniman u posebnoj četvero-kanalnoj kvadrofinik verziji, ali kao takav nikada nije objavljen. Između ostalog na materijalu se našao jedan televizijski nastup uživo i koncertna premijera s prethodnog albuma u Helsinkiju. Dvije skladbe izvodi Johnny "Guitar" Watson, čiji je Zappa veliki obožavatelj. 1975. godine, pridružuje mu se na turneji američki glazbenik Captain Beefheart (rođen 15. siječnja 1941., punim imenom Don Glen Vliet, američki glazbenik i vizualni umjetnik, Glendale, California) koji ujedno izvodi vokale na albumu "Bongo Fury". Beefheart prihvaća Zappin poziv i pridružuje mu se na turneji gdje snimaju materijal za album. Album je sniman na koncertima u dvorani "Armadillo World Headquarters" u Austinu i Teksasu. Osim tog materijala na albumu se nalaze i dvije studijske pjesme, "200 Years Old" i "Cucamonga".
Suradnja Zappe i menadžera Herba Cohena završila je 1976. godine. Razlaz je bio razdražljive naravi i završio je aferom u kojoj je Zappa tužio Cohena radi snimanja materijala koji nije bio dodijeljen od 'DiscReet Recordsa' i potpisivanja dokumenata koje Zappa ne odobri. Cohen je uzvratio protutužbom za povrat sredstava, a tom prilikom Zappi je zamrznuta imovina. Cohen je dobio sud jer je sudjelovao u potipsivanju za MGM i otkrivanju ranih snimki Mothersa. Zappa je tijekom suđenja spriječio da se njegov ranije snimljen materijal koristi i nastavi snimati. Nakon završetka suđenja uzima svoje osobne rock orijentirane master kopije za studijski album "Zoot Allures" i odnosi ih izravno u izdavačku kuću 'Warner Bros.'
"Zoot Allures" Zappin je hard rock album iz 1976. godine, kojeg objavljuje izdavačka kuća 'Warner Bros.' Album izlazi kao dvostruko LP izdanje. Na materijalu najviše do izražaja dolazi izvedba Terrya Bozzia na bubnjevima i udaraljkama.
Zappa zajedno sa sastavom, Ruthom Underwoodom i puhačkom sekcijom nastupa tijekom Božića u New Yorku, a snimke su objavljene na uživo albumu "Zappa in New York" iz 1978. godine od izdavača 'Warner Bros.' Materija sadrži miksane instrumentale kao što je "The Black Page" i šaljive skladbe poput "Titties and Beer". Prethodne kompozicije originalno pisane za bubnjeve i ritam sekciju, a naknadno obrađene za veće sastave, radikalno su promijenjene u tempu, vremenu i skraćenom aranžmanu.
"Zappa in New York" sadrži skladbu o seksualnom zločincu Michaelu H. Kenyonu, "The Illinois Enema Bandit", koja počinje pričanjem Dona Pardoa. Poput mnogih skladbi na albumu i ova sadrži brojne seksualne izvore, koji su izazvali mnoge kritike zbog uvredljivog sadržaja.
Ovaj album dio je kolekcije nakon razlaza Zappe i Warner Brothers kompanije, što je rezultiralo s tri sjajna instrumentalna albuma "[[Studio Tan]]" (1978.), "[[Sleep Dirt]]" (1979.) i "[[Orchestral Favorites]]" (1979.)
Novu dimenziju sviranja [[električna gitara|gitare]] Zappa je najavio s albumom iz [[1979.]] godine, "[[Sheik Yerbouti]]", kojeg objavljuje njegova vlastita izdavačka kuća 'Zappa Records'. Ovim albumom Zappa je zabilježio najbolju prodaju do tada. To je dvostruki vinilin album koji je sniman tijekom 1978. i 1979. godine, i njegov prvi album nakon razlaza s izdavačkom kućom Warner Bros Records. Skladba "Dancin' Fool" nominirana je za nagradu [[Grammy Award|Grammy]] i bila je dugo hit u disco klubovima. Iste godine objavljuje album "[[Orchestral Favorites]]" koji snima s "Abnuceals Emuukha Electric Symphony Orchestra". "Sheik Yerbouti" prezentira prekretnicu u Zappinoj glazbenoj karijeri gdje se na brojnim skladbama čuje njegov novi stil sviranja gitare.
"[[Joe's Garage]]" trostruki je Zappin LP, kojeg 1979. godine objavljuje u svojoj izdavačkoj kući 'Zappa Records'. [[Rock opera]] sadrži tri čina. Značaj doprinos na materijalu ima pjevač i gitarist Ike Willis, koji je glas dao liku pod imenom 'Joe'. Album sadrži rock skladbe kao što su "Catholic Girls" (kontroverzija na "Jewish Princess"), "Lucille Has Messed My Mind Up" i naslovnu pjesmu. Također sadrži i jednu od Zappinih najpoznatijih gitarskih skladbi "Watermelon in Easter Hay".
1980..
[[Datoteka:Zappa_Tinsel_Town_Rebellion.jpg|mini|"[[Tinsel Town Rebellion]]", 1981]]
Početkom [[1980-ih]], Zappina glazba postaje više politički orijentirana. Album "[[Tinsel Town Rebellion]]" dvostruko je izdanje kojeg Zappa prvi puta objavljuje u izdavačkoj kući 'Barking Pumpkin Records', izlazi [[11. svibnja]] [[1981.]] godine. Materijal sadrži skladbe s tuneje iz 1979. i 1980. godine, kao i studijske snimke. Album je miks Zappinih kompliciranih instrumentala i njegovih govora koje je koristio u kompozicijskim tehnikama autora poput Arnolda Schoenberga i Albana Berga. Kasnije izlazi reizdanje na CD-u od izdavačke kuće 'Rykodisc'. Inače albumi "Tinsel Town Rebellion" i "[[You Are What You Is]]", prate rađanje i rast fundamentalista. Zappa uz mnoge glazbenike na projektu tada prvi puta angažira vrhunskog američkog gitaristu [[Steve Vai]]a.
[[Shut Up 'n Play Yer Guitar]] Zappa s ovim trostrukim vinilinim albumom koji izdaje istog datuma 11. svibnja 1981. kao i album "Tinsel Town Rebellion", dokazuje da je sviranje gitare jedinstveno. Na albumu se nalazi materijal koji je sniman uživo u veljači 1976. i prosincu 1980. Zadnja skladba na albumu "Canard du Jour" studijski je snimak iz 1973., duet na kojem Zappa svira električni bouzouki (buzuki), a Jean-Luc Ponty bariton [[violina|violinu]]. Album izlazi 1981. a reizdanje od izdavačke kuće "Rykodisc", izlazi 1986. kao dvostruko [[CD]] izdanje i ponovo 1995. kao trostruko "box" pakovanje. Frank Zappa se poslu posvećuje u cijelosti, pa tako zaboravlja da ima obitelj. "Moon Unit Zappa" govori kako je u kući bilo svega ali je postojalo i jedno pravilo koje je postavio Frank Zappa: "Ako kuća gori, ugasi vatru sam, ali ni za živu glavu ne ometaj tatu u studiju". To je natjeralo "Moon Unit" da napiše hit "Valley Girl" da bi se barem na taj način mogla družiti s ocem. Pjesma se nalazi na albumu [[Ship Arriving Too Late|Ship Arriving Too Late to Save a Drowning Witch]] koji je izašao u svibnju [[1982.]] a digitaliziran [[1991.]] [[1983.]] izdaje album [[The Man From Utopia]] na kojem opet uz mnoge glazbenike sudjeluje Steve Vai na gitarama, Ike Willis vokal i drugi. Iste godine izdaje album [[Baby Snakes]] na kojem se nalaze pjesme iz Zappinog filma, koji nije nikada objavljen. Slijedi [[London Symphony Orchestra, Vol. 1]] koji izlazi [[9. lipnja]] 1983. Godine [[1984.]] u kolovozu izdaje album [[Boulez Conducts Zappa: The Perfect Stranger]], a iste godine u mjesecu listopadu objavljuje rock album [[Them or Us]], na njemu uz ostale glazbenike sudjeluje u izvedbi vokala njegova kćerka "Moon Unit Zappa" a gitare izvodi "Steve Vai". U prosincu izdaje trostruki LP [[Thing Fish|Thing-Fish]] koji kasnije izdavačka kuća "Rykodisc" digitalizira i izdaje na dvostrukom CD-u. Inače bio je to "Broadwayski mjuzikl" o [[AIDS]]-u, homofobiji i rasizmu. U studenome mjesecu opet radi jedinstvenu stvar pa tako djela talijanskog skladatelja "Francesco Zappe" koji je živio od [[1763.]] do [[1788.]] objavljuje na rock albumu [[Francesco Zappa]]. [[1985.]] objavljuje prvi "box set" [[The Old Masters Box]] na kojem se nalazi pet albuma ([[Freak Out!]], [[Absolutely Free]], [[We're Only in It for the Money]], [[Lumpy Gravy]] i [[Cruising with Ruben &amp; the Jets]]). U mjesecu studenom iste godine izdaje [[Frank Zappa Meets the Mothers of Prevention]] u dvije verzije [[SAD|Američkoj]] i [[europa|Europskoj]].
[[Does Humor Belong in Music?]] je album uživo Frank Zappe koji izlazi u siječnju [[1986.]] Na njemu vokale izvodi "Ike Willis" a prvu gitaru u pjesmi "Whipping Post" svira njegov sin "Dweezil Zappa". U mjesecu studenome 1986. izdaje box set koji se sastoji od 7 albuma ([[Uncle Meat]], [[Hot Rats]], [[Burnt Weeny Sandwich]], [[Weasels Ripped My Flesh]], [[Chunga's Revenge]], [[Fillmore East – June 1971]] i [[Just Another Band from L.A.]]). Iste godine istog mjeseca izlazi album [[Jazz from Hell]] na kojem je instrumentalna glazba bez teksta napravljena na "synclavieru" ([[kompjutor]]ske [[klavijature]]). [[1987.]] u mjesecu rujnu izlazi album [[London Symphony Orchestra, Vol. 2]] koji je nastavak albuma iz [[1983.]] [[London Symphony Orchestra, Vol. 1]]. U prosincu izlazi novo box set izdanje [[The Old Masters Box Three]] na kojem se nalazi 8 albuma ([[Waka/Jawaka]], [[The Grand Wazoo]], [[Over-Nite Sensation]], [[Apostrophe (')]], [[Roxy &amp; Elsewhere]], [[One Size Fits All]], [[Bongo Fury]] i [[Zoot Allures]]).
"Guitar album" izlazi u [[travanj|travnj]]u [[1988.]] i dokazuje da je Zappino sviranje gitare jedinstveno. Inače to je nastavak albuma [[Shut Up 'n Play Yer Guitar]] iz [[1981.]] Imao je šest Grammy nominacija za najbolji [[rock]] instrumental. U mjesecu svibnju i studenom izdaje dva albuma uživo [[You Can't Do That on Stage Anymore, Vol. 1]] i [[You Can't Do That on Stage Anymore, Vol. 2]]. [[14. listopada]] izlazi album uživo [[Broadway the Hard Way]]. [[You Can't Do That on Stage Anymore, Vol. 3]] Frank Zappin je album, remek djelo, koje izlazi u studenom [[1989.]] Dvostruki CD disk na kojem sudjeluje 40 vrhunskih glazbenika. To je i zadnji album koji izdaje u tom desetljeću.
1990..
U studenom [[1991.]] njegova kćerka "Moon Unit Zappa" objavljuje da Zappa boluje od [[Rak (bolest)|tumora]] prostate. Osoba s nevjerojatnim opusom od sedamdesetak snimljenih albuma autorske glazbe (od kojih su mnogi dvostruki i trostruki) i tridesetak godina rada polako se bliži kraju svoga životnog puta.
[[The Best Band You Never Heard in Your Life]] dvostruki je album uživo koji je izašao u travnju 1991. godine. Album je jedan od tri na kojima se nalazi materijal sa svjetske turneje iz [[1988.]] Pored njega tu su još albumi "[[Broadway the Hard Way]]" i "[[Make a Jazz Noise Here|Jazz Noise Here]]". Na ovome albumu nalazi se skladba "Stairway to Heaven" od legendarnog sastava [[Led Zeppelin]]. Imao je veliku popularnost u [[Češka|Češkoj]] gdje je dugo glasio za heroja kulturnog podzemlja. 1991. godine objavio je da će se kandidirati na narednim predsjedničkim izborima [[1992.]] i odmah dobiva par prijetnji smrću.
U [[lipanj|lipnju]] iste godine slijedi četvrti uživo nastavak [[You Can't Do That on Stage Anymore, Vol. 4]], na kojemu se nalazi materijal sniman 1969. i 1988., a istog mjeseca izlazi dvostruki uživo album sa svjetske tuneje [[Broadway the Hard Way]]. Album prvo izlazi s 9 pjesama na "vinyl" izdanju od izdavačke kuće "Barking Pumpkin ", a poslije toga izlazi sa 17 pjesama na [[CD]]-u, od izdavačke kuće "Rykodisc". Sadrži veliki broj [[jazz]] skladbi, neke od njih su "Stolen Moments" od Oliver Nelsona, "Murder by Numbers" od sastava [[The Police]] (koju izvodi [[Sting]]). Tu je još i skladba "Outside Now" s albuma [[Joe's Garage]]. [[The Best Band You Never Heard in Your Life]] izlazi 1991., a još je jedan album na kojemu se nalazi materijal s truneje iz 1988. Na ovome albumu nalazi se skladba "Stairway to Heaven" od legendarnog sastava [[Led Zeppelin]]. Sljedeći mjesec iste godine izdaje box set od osam diskova [[Beat the Boots]]. Set je izašao na formatu kazeti, LP-u i CD-u. "Box" od 8 diskova sadrži materijal od petnaest godina, od [[30. rujna]] 1967. do [[21. svibnja]] 1982.
Slijedi nastavak albuma u živo [[You Can't Do That on Stage Anymore, Vol. 5]]. Na prvom disku nalazi se materijal sniman s njegovim sastavom [[The Mothers of Invention]] iz vremena 1965. – 1969., dok drugi disk sadrži materijal s ljetne turneje po [[Europa|Europi]] iz 1982. I zadnji iz serije [[You Can't Do That on Stage Anymore, Vol. 6]], to je posljednji iz kolekcije od 6 dvostrukih uživo albuma u izvedbi Frank Zappe, koji su snimani u vremenu [[1970.]] – [[1988.]] [[Glazbeni producent|Producent]] materijala na albumu je Zappa, a izlazi od izdavačke kuće "Rykodisc".
U listopadu 1992. izlazi uživo album Zappe i grupe "Mothers of Invention", [[Playground Psychotics]]. Album sadrži materijal iz vremena 1970. – 1971. dok je Zappa nastupao sa svojim sastavom "The Mothers" i nekoliko skladbi koje su rađene za njegov film "[[200 Motels]]". Na njemu se također nalazi nekoliko skladbi koje je Zappa izveo uživo s [[John Lennon|Johnom Lennonom]] i [[Yoko Ono]]m.
U ožujku [[1993.]] izlazi uživo album [[Ahead of Their Time]]. Album je sniman u [[London]]u na koncertu "Royal Festival Hall", [[28. listopada]] 1968. Na koncertu je zajedno sa Zappom svirao i [[BBC]]-jev [[orkestar]], "BBC Symphony Orchestra".
[[The Yellow Shark]] izlazi [[2. studenog]] 1993. Na albumu se nalazi [[orkestar|orkestralna glazba]] koju Zappa izvodi u suradnji s [[Frankfurt na Majni|frankfurtskim]] orkestrom "Ensemble Modern". Mjesec dana prije nego što li Frank Zappa umre i ostavi svijet bez jednog velikog umjetnika. S 53 godine života napušta svijet kao jedan od najproduktvnijih i najboljih skladatelja dvadesetoga stoljeća. Zappa je na svoje albume volio napisati: "Nikada ne prestajte raditi dok ono za što mislite da je dobro ne bude bolje, a kada bude bolje potrudite se da postane najbolje." Iako su ga mnogi smatrali isuviše otkačenim, čak luđakom koji je „zabrijao“, zanimljivo da Zappa nije svoju inspiraciju pronalazio u drogama ili alkoholu, odnosno razuzdanom rockerskom životu. On je bio obiteljski čovjek, oženjen dvadeset godina istom osobom te otac četvoro djece, koji bi ustajao rano i veći dio dana provodio u studiju
Poslije smrti.
[[Datoteka:Frank zappa doberan.jpg|mini|desno|150px|Frank Zappa, Statua u Vaclavu [[Češka]]. ]]
U svibnju [[1993.]] godine Zappa je bio sve slabiji od [[kemoterapija|kemoterapije]] i sve brže je gubio borbu, dok mu je rak prodirao u kosti, podlegao je bolesti sedam mjeseci kasnije. Zappa je svojim djelom zadužio svijet. Njegovom genijalnom radu mora se još priznati i to da je sve radio s nevjerojatnim smislom za humor. Povijest jednostavno ne može zaobići takvog glazbenika pa mu se mora priznati status vrhunskog majstora za glazbu i velikog skladatelja.
Njegova supruga "Gail Zappa" poslije njegove smrti vodi zakladu Zappa Family Trust. Sin "Dweezil" nastavlja svirati gitaru kao studijski gitarista a slavu je stekao kao [[MTV]] voditelj. "Moon Unit Zappa" bavi se pisanjem i glumom, nastupa u mnogim filmovima i serijama ali više kao sporedna glumica. Godine [[1995.]] Zappa je postumno primljen u "Hall of Fame" u [[Cleveland]]u, a [[22. srpnja]] [[1994.]] asteroid "3834" dobio je ime [[3834 Zappafrank|Zappafrank]] na spomen i čast Franku Zappi.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Američki rock-glazbenici]]
[[Kategorija:Američki skladatelji]]
[[Kategorija:Satiričari]]
[[Kategorija:Blues glazbenici]]
[[Kategorija:Američki gitaristi]]
[[Kategorija:Američki basisti]]
[[Kategorija:Multiinstrumentalisti]]

</doc>
<doc id="82546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82546" title="Banovine u Kraljevini Jugoslaviji">
Banovine u Kraljevini Jugoslaviji

Od 1929. godine kraljevina Jugoslavija je bila podjeljena u devet banovina. Granice su namjerno bile drukčije od etničkih granica. Glavni grad Kraljevine Jugoslavije, Beograd, nije pripadao nijednoj banovini. 1939. godine, kao rezultat sporazuma Cvetković - Maček spajanjem Savske i Primorske banovine stvorena je Banovina Hrvatska.
Banovine je odlučio osnovati kralj Aleksandar Karađorđević, nakon što je u siječnju 1929. godine bio ukinuo ustav i uveo vlastitu Šestosiječanjsku diktaturu. Zakonom o nazivu i podjeli Kraljevine na upravna područja od 3. listopada 1929. kralj je osim osnivanja 9 banovina preimenovao dotadašnju Kraljevinu Srba, Hrvata i Slovenaca u Kraljevinu Jugoslaviju. 
1939. godine je između hrvatskih i srbijanskih vođa Sporazumom Cvetković-Maček odlučeno da će se od Primorske i Savske banovine, te dijelova Zetske banovine (kotar Dubrovnik), Dunavske (kotarevi Šid i Ilok), te Drinske Banovine (kotarevi Brčko, Gradačac, Derventa, Travnik i Fojnica) osnovati Banovina Hrvatska, koja će imati veće ovlasti od onih koje su do tada imale banovine - između ostalih i vlastitu žandarmeriju Banovine Hrvatske. Ovlasti i područje Banovine Hrvatske uređeni su od 26. kolovoza 1939. godine.
Predsjednik jugoslavenske vlade Dragiše Cvetkovića je namjeravao Jugoslaviju - podijeliti na slovenski (Dravska banovina), hrvatski (Banovina Hrvatska) i najveći srpski dio, koji bi pod nazivom "Srpska Zemlja" obuhvaćao područje preostalih 6 banovina. Međutim u srpskoj političkoj javnosti nije postojala suglasnost o granicama između Banovine Hrvatske i "Srpske Zemlje", pa do raspada Kraljevine Jugoslavije u Travanjskom ratu 1941. god. nije došlo do služb
Raspadom Kraljevine Jugoslavije za Travanjskog rata 1941. godine, sve su banovine prestale postojati.

</doc>
<doc id="82551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82551" title="Savska banovina">
Savska banovina

Savska banovina je bila banovina Kraljevine Jugoslavije od 1929. do 1939. godine. Banovina se nalazila na području današnje Hrvatske (najvećim dijelom Slavonije) i dobila je ime po rijeci Savi. Administrativno područje Savske banovine je bio Zagreb.
Stvaranje banovina - pa tako i Savske - 3. listopada 1929. godine bio je izraz volje beogradskog dvora nakon uvođenja Šestosiječanjske diktature, te je bio praćen zabranom svih "plemenskih" (tj. hrvatskih: nije se priznavalo da su Hrvati zaseban narod, nego su zajedno sa Slovencima bili promatrani kao "pleme") udruženja. Međutim su granice Savske banovine obuhvaćale glavni dio povijesnog područja Trojedne Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije, što je omogućilo stanovitu obnovu hrvatskih ustanova i normalnih društvenih tijekova.
Nakon prestanka diktature, kontrolu nad Savskom banovinom ipak preuzima HSS, te ona postaje osloncem borbe za hrvatska prava. 1935. godine su vlasti Savske banovine, tako, uspjele isposlovati zabranu daljnjeg rada četničkih udruženja na svojem području. Zabranu tog izrazito prorežimskog udruženja, koje je provodilo politički teror protiv protivnika režima i koje je uživalo potpunu potporu jugoslavenske vojske i snaga sigurnosti, učinilo je provodivom okupljanje Hrvata oko HSS-a i njegove "Seljačke zaštite". Nakon što su četnici 9. travnja 1936. godine u Trnovcu kod Gospića ubili HSS-ovog zastupnika Luku Brkljačića, oko 2.000 seljaka sa samoborskog područja je prekinulo okupljanje četnika u Kerestincu, te su ubili šestoricu četnika i jednoga teško ranili. 
Slijedom Sporazuma Cvetković–Maček, Savska banovina je 1939. godine zajedno s Primorskom banovinom i manjim dijelovima susjednih banovina pripojena Banovini Hrvatskoj.
1941. godine, u Drugom svjetskom ratu, Sile osovine su okupirale područje koje je do 1939. godine bilo u sastavu Savske banovine. Manji dijelovi su pripojeni fašističkoj Italiji i Mađarskoj, dok je ostatak pripao Nezavisnoj Državi Hrvatskoj. Poslije završetka Drugog svjetskog rata, područje je pripalo Republici Hrvatskoj u okviru Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije.
Prijevozna politika.
Između 1918. i 1938. na području Savske banovine je izgrađeno 84,9 km "banovinskih" i 30 km "općinskih" cesta, što je porast od 0,36 % – održavanje cesta je također vrlo ograničeno, a prijevoz se po njima povećao, i otežao uvođenjem teškoga prijevoznoga strojevlja – istaknula je Trgovačka komora u Zagrebu početkom 1939. godine.

</doc>
<doc id="82552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82552" title="Hrvatska banovina">
Hrvatska banovina



</doc>
<doc id="82553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82553" title="Zetska banovina">
Zetska banovina

Zetska banovina je bila banovina (pokrajina, regija) u Kraljevini Jugoslaviji od 1929. do 1941. godine. Ova banovina se u većem dijelu nalazila na području današnje Crne Gore, dok su manji dijelovi pripadali današnjoj Srbiji, Kosovu, Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini. Dobila je ime po rijeci Zeti, koja je bilo u upotrebi i u Srednjem vijeku i odnosilo se na današnju Crnu Goru. Administrativno središte Zetske banovine je bilo Cetinje.
1939. godine, dominantno hrvatska područja Zetske banovine od Boke kotorske do Pelješca, uključujući i Dubrovnik, su pripojena Hrvatskoj banovini. 
1941. godine, u Drugom svjetskom ratu, Sile osovine su okupirale Zetsku banovinu. Nekoliko manjih područja oko Boke kotorske su aneksirana od strane fašističke Italije, dok je ostatak postao dio okupacijske zone Italije u Crnoj Gori i Albaniji. Istočna područja su postala dio okupacijske zone nacističke Njemačke u Srbiji, dok su zapadna područja pripojena Nezavisnoj Državi Hrvatskoj.
Poslije završetka Drugog svjetskog rata, područje je podijeljeno između Crne Gore, Bosne i Hercegovine, Srbije i Hrvatske, u okviru Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije.

</doc>
<doc id="82554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82554" title="Vardarska banovina">
Vardarska banovina

Vardarska banovina je bila banovina (pokrajina, regija) u Kraljevini Jugoslaviji od 1929. do 1941. godine. Nalazila se u južnom dijelu Kraljevine i obuhvaćala je cijelu današnju Sjevernu Makedoniju, južne dijelove centralne Srbije i južne dijelove Kosova. Dobila je ime po rijeci Vardar i administrativno središte banovine je bilo Skoplje.
1941. godine, u Drugom svjetskom ratu, Sile osovine su okupirale Vardarsku banovinu i podijelile je između Bugarske, okupacijskih zona nacističke Njemačke u Srbiji i okupacijskih zona fašističke Italije u Albaniji. Poslije završetka Drugog svjetskog rata, najveći dio banovine je postao dio Socijalističke Republike Makedonije, dok je manji sjeverni dio pripao SR Srbiji. Obje države su do 1992. godine bile u sastavu Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije.

</doc>
<doc id="82555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82555" title="Vrbaska banovina">
Vrbaska banovina

Vrbaska banovina je bila banovina (provincija, regija) Kraljevine Jugoslavije od 1929. do 1941. godine. Dobila je ime po rijeci Vrbas i nalazila se najvećim dijelom na području današnje Bosne i Hercegovine, s administrativim centrom u Banjoj Luci. Dvor, koji se nalazi u današnjoj Hrvatskoj, je također bio u sastavu Vrbaske banovine.
U Vrbaskoj banovini, 1931. godine je živilo 1.037.382 stanovnika. Najbrojnije vjerske grupe su bile: pravoslavci sa 600.529 (58%) stanovnika, zatim muslimani s 250.265 (24%) i katolici sa 172.787 (17%) stanovnika.
1939., jedan dio Vrbaske banovine na sjeveru je pripojen novooformljenoj Hrvatskoj banovini. 
1941. godine, u Drugom svjetskom ratu, Sile osovine su okupirale Vrbasku banovinu i pripojili je Nezavisnoj Državi Hrvatskoj. Poslije završetka Drugog svjetskog rata, najveći dio Vrbaske banovine je pripao Socijalističkoj Republici Bosni i Hercegovini u okviru Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije, dok je Dvor pripao Socijalističkoj Republici Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="82558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82558" title="Datoteka">
Datoteka

Datoteka u računarstvu je skup binarnih podataka, koji su spremljeni na medij dostupan programu za čitanje ili za promjenu. 
Datoteke i sadržaj.
Operacijski sustav datoteke gleda kao niz binarnih podataka, dok na razini programa ovaj binarni podatak može se pretvoriti u: znak, broj, sliku, zvuk, izvorni program, izvršni program, itd. Unutar operacijskog sustava korisničke i ostale datoteke smještene su posebni datotečni sustav, koja ima stvoju posebnu strukturu. Ova struktura je obično usko povezana s programom, operacijskim sustavom, ili su u skladu s nekim dogovorenim standardom. Struktura datoteke zove se format. Svaka datoteka također ima određenu veličinu koja je izražena u bajtovima, i obično je izražena u cijelim brojevima. Veličina je ponekada zavisna o operacijskom sustavu, ili o fizičim svojstvima medija na kojem se datoteka nalazi. Na primjer ako je najmanja čestica na mediju 4 kilo bajta (KB), tada je najmanja moguća datoteka na tom mediju 4 KB iako recimo podaci zauzimaju samo recimo 10 bajta. Isto tako svaka datoteka na nekom mediju može zauzimati samo cijeli broj čestica.
Organizacija.
Rastom broja datoteka u računarskim sistemima, nastaje sve veća potreba da se datoteke organiziraju koristeći razne metode koje su prvo bile razvijene u bibliotekarstvu. Organizacija se može ostvariti kroz operacijski sustav, ili rabljenjem posebnih aplikacija u cilju zadovoljavanjem sljedećih potreba:
Unutar operacijskog sustava svaka datoteka ima svoje ime i format, koje je izraženu u obliku &lt;ime&gt;.&lt;format&gt;. Način na koje je ime tvori, njegovu dužinu ograničen je odlukama dizajnera operacijskog sutava. Isto stoji i za format. 
U mnogim modernim sistemima, datoteke su obično organizirane kroz operacijski sustav koristeći abrtrakciju stabla. Tako postoji: vrh korijena (glavni direktorij), razne grane (poddirektoriji) i podgrane koje idu do skoro beskonačnu dubinu ili dubinu koja je moguća unutar operacijskog sistema. Listovi ovog debla su datoteke. 
Vrste.
Datoteke mogu biti:

</doc>
<doc id="82561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82561" title="Športski ribolov">
Športski ribolov

Športski ribolov se često povezuje s izrazima rekreacijski ribolov ili ribolov iz zabave gdje je smisao u traženju i hvatanju ribe pomoću pribora za športski ribolov, a ne zbog jela ili prodaje ribe. U športkom ribolovu se ulovljena riba pušta ili se može ponijeti dopušteni broj riba. Riba koja se ponese iz ribolova mora biti određenih osobina npr. duljne, težine, mora pripadati vrsti na koju je ribolov dozvoljen i zadovoljavati sve druge kriterije propisane zakonom o športskom ribolovu zemlje, često i županije ili općine, odnosno ribolovne udruge koja gospodari vodama na kojim lovimo.
Zašto športski ribolov.
Boravak u prirodi svakako djeluje opuštajuće. A nadmudrivanje ribe te hvatanje i prilagođavanje tehnike ribolova, pokreta ruku i štapa ponašanju ribe vodeći računa o vodenim strujanjima. Rezultiraju prevaraom te izvlačenjem ribe iz vode. A to je sav smisao športskog ribolova. Nadmudriti divlju životinju i prevariti je te izvaditi iz vode. I obično nakon slikanja, a ponegdje i oproštajnog poljubca vratiti u vodu. 
Podjela.
Športski ribolov djelimo po vodama na kojima lovimo na:
Po načinu ribolova:
Po tehnikama ribolova:
Prema ??
Prema ??
Prema vrsti ribe koja se lovi:
Većina načina ribolova može se podijeliti na:
Kod športskog ribolova važno je nabaviti dozvolu za ribolov na određenom području i loviti prema pravilniku i zakonu koji vrijedi na području na kojem lovimo.
Drugi važan uvjet je da imamo ribolovnu opremu. Oprema za ribolov se razlikuje ovisno o vrsti ribolova. Najčešći način športskog ribolova je s obale i ribičkim štapom. Za velike morske i jezerske ribe obično se lovi iz čamca sa štapom, uobičajen je naziv Big Game Fishing za tu vrstu ribolova.
Vanjske poveznice.
Športski ribolov u Hrvatskoj:

</doc>
<doc id="82563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82563" title="Yvonne Schnock">
Yvonne Schnock

Yvonne Schnock (München, 26. kolovoza 1983.) je hrvatska alpska skijašica koja je ranije nastupala i pod zastavom Njemačke.
Počela je skijati sa 7 godina. Pobijedila je s 12 godina na Prvenstvu Njemačke. Nastupala je u FIS utrkama. Bila je članica njemačke skijaške reprezentacije, ali je 2002. prebačena u nižu kategoriju, zbog brojnih ozljeda. Operirana je desetak puta. Budući da joj je majka iz Kutine, uz pomoć Vedrana Pavleka, prešla je u hrvatsku skijašku reprezentaciju, nakon što je postigla potreban broj bodova u FIS utrkama. U sezoni 2002./2003. osvojila je 35 FIS bodova. Pobijedila je na Prvenstvu Velike Britanije za juniore u slalomu, 6. travnja 2003., a bila je dva puta treća na Prvenstvu Hrvatske iste godine u disciplinama veleslalom i super-veleslalom. Sezonu 2003/2004. propustila je, zbog ozljede desne noge. Pobjednica je Europskog kupa u street slalomu 2004. Debitirala je u Svjetskom skijaškom kupu, 29. prosinca 2005. u Lienzu u Austriji. Ostvarila je olimpijsku normu i u medijima je objavljeno, da je u ekipi putnika za ZOI u Torinu 2006. Međutim, nije mogla nastupiti, jer je Hrvatska imala kvotu od četiri skijašice u jednoj disciplini, a ona je bila peta po rezultatima u slalomu i veleslalomu, iza Janice Kostelić, Ane Jelušić, Nike Fleiss i Mateje Ferk. Ispala je iz hrvatske skijaške reprezentacije 2006., zbog smanjivanja proračuna, nakon odlaska Janice Kostelić. Nakon dobrih rezultata u FIS utrkama, nastupila je ponovno za reprezentaciju, na Svjetskom skijaškom prvenstvu u Äreu 2007. u slalomu. Startala je s pedesetog mjesta u prvoj vožnji, ali nije uspjela završiti vožnju. Yvonninom zaslugom, u rujnu 2007. u Opatiji održalo se finale Europskog kupa u „Inline-Alpin“ street slalomu ("IAEC Inline slalom Europa cup finals").
Ulični slalom.
Naziva se Inline slalom, Street slalom ili Inline-Alpin. Spada pod rolanje kao verzija skijaških alpskih disciplina. Nakon njezine prve ozbiljnije ozljede, s 12 godina, otac Wilhelm joj je izmislio i patentirao slalom kolce za cestu, da bi Yvonne mogla nastaviti trenirati skijanje na rolama. Naime, doktori su joj zabranili skijati, ali nisu joj zabranili rolati. 
To joj je pomoglo održati kondiciju i koordinaciju. Kasnije se sport razvio do te mjere da postoje Europski i Svjetski kup. Krovna organizacija je IAEC.

</doc>
<doc id="82567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82567" title="Nematerijalizirani vrijednosni papiri">
Nematerijalizirani vrijednosni papiri

Nematerijalizirani vrijednosni papir je elektronički zapis na računu vrijednosnih papira u kompjuterskom sustavu Središnjeg klirinškog depozitarnog društva kojim se njegov izdavatelj obvezuje vlasniku ispuniti obvezu sadržanu u nematerijaliziranom vrijednosnom papiru. U javnoj ponudi (javna ponuda vrijednosnih papira je poziv na upis vrijednosnih papira upućen neodređenom broju osoba putem sredstava javnog priopćavanja) mogu se izdavati samo nematerijalizirani vrijednosni papiri. 
Račun nematerijaliziranih vrijednosnih papira.
Račun nematerijaliziranih vrijednosnih papira može glasiti na jednu osobu ili, na više osoba koje mogu biti vlasnici, odnosno suvlasnici nematerijaliziranih vrijednosnih papira (zajednički račun) i na banku skrbnika (poslove skrbništva nad vrijednosnim papirima obavljaju banke kojima Hrvatska agencija za nadzor financijskih usluga svojim rješenjem odobri obavljanje poslova s vrijednosnim papirima - skrbništva nad vrijednosnim papirima)
Poslovi skrbništva nad vrijednosnim papirima.
Poslovi skrbništva nad vrijednosnim papirima jesu
Ovlaštenim društvima ne dozvoljava se držanje vrijednosnih papira svojih nalogodavaca na zajedničkom računu. 
Vlasništvo.
Potraživanje iz nematerijaliziranoga vrijednosnog papira pripada njegovom vlasniku. Vlasnik nematerijaliziranoga vrijednosnog papira je osoba na čije ime glasi račun vrijednosnih papira kod Središnjeg klirinškog depozitarnog društva na kojem je ubilježen nematerijalizirani vrijednosni papir, iznimno ako banka skrbnik drži nematerijalizirane vrijednosne papire za tuđi račun, odvojeno od vlastite imovine, vlasnikom tih nematerijaliziranih vrijednosnih papira smatra se osoba za koju ih skrbnik drži.
Vlasništvo i prava koja proizlaze iz nematerijaliziranoga vrijednosnog papira stječu se njegovim prijenosom s računa nematerijaliziranih vrijednosnih papira prenositelja, na račun nematerijaliziranih vrijednosnih papira stjecatelja. 
Temelj prijenosa može biti valjani pravni posao kojemu je cilj stjecanje vlasništva, odluka suda, odnosno druge nadležne vlasti, nasljeđivanje i zakon.
Vlasništvo i prava koja proizlaze iz nematerijaliziranoga vrijednosnog papira stječu se u trenutku njegova upisa na račun nematerijaliziranih vrijednosnih papira stjecatelja ili banke skrbnika koja drži nematerijalizirani vrijednosni papir za račun stjecatelja. 
Prijenos vlasništva nematerijaliziranoga vrijednosnog papira na temelju transakcije sklopljene na burzi ili uređenom javnom tržištu provodi se u postupku prijeboja i namire.
Stjecanje i prestanak vlasništva i drugih prava nad nematerijaliziranim vrijednosnim papirom na temelju valjanih pravnih poslova sklopljenih izvan burze i uređenoga javnog tržišta, na temelju odluke suda, odnosno druge nadležne vlasti, nasljeđivanja i na temelju zakona provodi se odgovarajućim upisima u elektroničke zapise u postupku preknjižbi.
Poslove prijeboja i namire ovlašteno je obavljati Središnje klirinško depozitarno društvo. Prijeboj (u tom smislu) je uspoređivanje podataka po sklopljenim pravnim poslovima s nematerijaliziranim vrijednosnim papirima, utvrđivanje rokova podmirenja pravnih poslova te izračun obveza za podmirenje. 
Namira (u tom smislu) je posredovanje i nadzor plaćanja i/ili prijenosa vrijednosnih papira u svezi s pravnim poslovima s vrijednosnim papirima.
Založno pravo.
Na nematerijaliziranom vrijednosnom papiru može se osnovati samo jedno založno pravo.
Založno pravo na nematerijaliziranom vrijednosnom papiru stječe se odgovarajućim upisom tog prava na računu nematerijaliziranih vrijednosnih papira na temelju valjanoga pravnog posla, sudske odluke ili zakona. 
Založno pravo na nematerijaliziranom vrijednosnom papiru prestaje (neovisno o pravnom temelju njegova prestanka) u trenutku njegovog brisanja.

</doc>
<doc id="82570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82570" title="Lossy kompresija">
Lossy kompresija



</doc>
<doc id="82571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82571" title="Lossless kompresija">
Lossless kompresija



</doc>
<doc id="82584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82584" title="Vukanovec">
Vukanovec

Vukanovec (mađarski "Farkashegy") je naselje u općini Gornji Mihaljevec, koja je u sastavu Međimurske županije. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, Vukanovec je imao 264 stanovnika.
U naselju dijeluje devetoročlani mjesni odbor. Sjedište mjesnog odbora nalazi se u prostorima Društvenog doma Vukanovec.

</doc>
<doc id="82585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82585" title="Moravska banovina">
Moravska banovina

Moravska banovina je bila banovina (pokrajina, regija) Kraljevine Jugoslavije od 1929. do 1941. godine. Ova banovina se najvećim dijelom nalazila na području današnje Srbije (s manjim dijelom na području Kosova) i dobila je ime po rijeci Moravi. Administrativno središte banovine je bio Niš.
1941. godine, u Drugom svjetskom ratu, je bila okupirana od strane Sila osovine i bila je raspodjeljena između nacističke Njemačke (koja je okupirala Srbiju) i fašističke Italije (koja je okupirala Albaniju). Poslije završetka Drugog svjetskog rata, Moravska banovina je pripojena Republici Srbiji, u okviru Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije.

</doc>
<doc id="82586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82586" title="Dunavska banovina">
Dunavska banovina

Dunavska banovina je bila banovina (provincija, regija) Kraljevine Jugoslavije od 1929. do 1941. godine. Ova banovina se nalazila na području Srijema, Bačke, Banata, Baranje, Šumadije i Braničeva. Upravno sjedište banovine bio je Novi Sad i dobila je ime po Dunavu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 1931. godine, u Dunavskoj banovini je živilo 2.387.495 stanovnika. Etnički sastav Banovine je bio sljedeći:
Povijest.
Kada je 1939. godine oformljena Banovina Hrvatska, Šid i Ilok, koji su prije toga pripadali Dunavskoj banovini, pripojeni su Hrvatskoj.
1941. godine, za vrijeme Drugog svjetskog rata, Sile osovine su okupirale Dunavsku banovinu. Bačka i Baranja su su pripojene Mađarskoj, a istočni Srijem Nezavisnoj Državi Hrvatskoj. Ostali dio Dunavske banovine (koji je uključivao Banat, Šumadiju i Braničevo) je postojao kao dio, od nacističke Njemačke okupirane Srbije od 1941. do 1944. godine sa Smederevom kao glavnim gradom. Međutim, Banat je postao dijelom Srbije kojom su upravljali tamošnji Nijemci.
Regija je vraćena 1945. godine kao pokrajina Srbije u okviru Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije. Umjesto imena "Dunavska banovina", pokrajini je dobila ime prema Srpskoj Vojvodini iz 19. st. - "Vojvodina", s Novim Sadom kao glavnim gradom. Nakon razgraničenja, nova pokrajina se sastojala od istočnog Srijema, Banata i Bačke. Baranja i zapadni Srijem su se nalazili u Narodnoj Republici Hrvatskoj, dok su Šumadija i Braničevo stavljene pod kontrolu Srbije.

</doc>
<doc id="82587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82587" title="Dravska banovina">
Dravska banovina

Dravska banovina je bila banovina (provincija, reglija) Kraljevine Jugoslavije od 1929. do 1941. godine. Banovina se većinom nalazila na području današnje Slovenije i dobila je ime po rijeci Dravi. Administrativno sjedište Banovine je bilo u Ljubljani. Dravska banovina je oformljena po uvođenju diktature i objavljivanja Proklamacije kralja Aleksandra I. Karađorđevića "Mom dragom narodu" kojom je Kraljevina podijeljena na devet banovina.
1941. godine, u Drugom svjetskom ratu, Sile Osovine su okupirale Dravsku banovinu i podijelile je između Nacističke Njemačke, fašističke Italije i Mađarske. Nakon završetka Drugog svjetskog rata, području je dodan prijeratni talijanski teritorij Julijska krajina, te su zajedno sačinjavali današnju Sloveniju. To područje je, kao Socijalistička Republika Slovenija pripalo Socijalističkoj Federativnoj Republici Jugoslaviji.

</doc>
<doc id="82588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82588" title="Drinska banovina">
Drinska banovina

Drinska banovina je bila banovina (provincija, regija) Kraljevine Jugoslavije od 1929. do 1941. godine. Administrativni centar joj je bilo Sarajevo i uključivala je veći dio današnje Bosne i Hercegovine i manji Srbije. Dobila je ime po rijeci Drini, slično kao i druge banovine Kraljevine Jugoslavije, čime su iz imena banovina izbačena sva povijesna i nacionalna obilježja. 
Drinska Banovina je obuhvaćala 21 srez na području zapadne Srbije, te 17 na području istočne i središnje Bosne; tu se nalazio i glavni grad banovine Sarajevo, također i Brčko, Tuzla i Travnik. Na području Srbije, obuhvaćala je Drinska banovina područja Užica, Šapca, Valjeva i Čačka. 
1941. godine, u Drugom svjetskom ratu, nakon što su Sile osovine okupirale Kraljevinu Jugoslaviju, Drinska banovina je podijeljena između Nezavisne Države Hrvatske i Srbije, po staroj međunarodnoj granici između Austro-Ugarske i Kraljevine Srbije, tj. po toku rijeke Drine. Nakon završetka Drugog svjetskog rata, područje bivše Banovine je po istoj granici ostalo podijeljeno između Socijalističke Republike Bosne i Hercegovine i Socijalističke Republike Srbije, u sklopu Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije.

</doc>
<doc id="82591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82591" title="Eomer">
Eomer

Eomer je lik iz knjige Gospodar prstenova.
Éomer (Éadig), sin Éomunda i Théodwyn rođen je 2991. godine Trećega doba. Nakon smrti roditelja njega i njegovu sestru Eowyn prihvatio je Theoden, kralj Rohana. Eomer je vrlo brzo napredovao i postao je treći zapovjednik Riddermarka. On i njegov eored nalazili su se u Aldburgu. Još prije rata za prsten spoznao je pravu narav Grime Gujoslova. Nakon smrti kraljevog sina Theodreda Eomer se oglušio o kraljevu zapovijed i napao Orke koji su putovali kroz Rohan. Tu je susreo Aragorna, Legolasa i Gimlija te im dao svježe konje. Kada se vratio u Edoras Grima ga je dao uhititi pod izlikom da je izdao kralja ne izvršivši njegovu zapovijed. Uskoro je stigao Gandalf, oslobodio Theodena Griminog utjecaja i oni su zajahali prema Helmovoj klisuri. Nakon pobjede kod Helmove klisure zajedno je s ostatkom Rohanske vojske krenuo u pomoć Minas Tirithu. Kada je vidio smrt Theodena i sestre Eowyn (koja zapravo nije bila mrtva) krenuo je u juriš na brojčano nadmoćnijeg neprijatelja uz povik "Smrt". Ubrzo je stigao Aragorn s brodovljem i vojskom iz južnog Gondora te je bitka bila dobivena. Theoden nije imao nasljednika pa je Eomer postao kralj. Kada je vidio da je Merry spasio njegovu sestru imenovao ga je vitezom Riddermarka. S Aragornom i ostatkom Gondorske vojske on i njegovih 700 jahača jahalo je pred Crne dveri. On i Aragorn obnovili su Eorlovu zakletvu i čvrsto povezali Rohan i Gondor. On je obnovio Rohan i zbog toga dobio nadimak Eadig (blaženi). Oženio je kćerku princa Imrahila od Dol Amrotha, Lothiriel, te su imali sina Elfwinea Lijepog koji ga je nasljedio na prijestolju. Umro je 63. g. Četvrtoga doba.

</doc>
<doc id="82595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82595" title="American staffordshire terrier">
American staffordshire terrier



</doc>
<doc id="82603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82603" title="Santa Catarina (brazilska savezna država)">
Santa Catarina (brazilska savezna država)

Santa Catarina je jedna od 26 brazilskih država, s najvišim životnim standardom u zemlji. Površinski je malo veća od Mađarske. Nalazi se na jugu zemlje, glavni grad je Florianópolis, koji se nalazi na otoku Santa Catarina, po kojem je i država dobila ime. Florianópolis, iako je glavni grad nije i najveći, nego je to Joinville.
Santa Catarina, s juga graniči s Rio Grande do Sul, a na sjeveru s brazilskom državom Paraná. Na zapadu ove države se nalazi argentinska pokrajina Misiones, dok je na istoku zapljuskuje Atlantski ocean. Obala Santa Catarine je dugačka kao pola obale Portugala.
Ova je država poznata kao najeuropskija država u Brazilu, jer preko 90% stanovništva čine potomci portugalskih, njemačkih i talijanskih imigranata. Također, u pitanju je država s najboljim socijalnim statusom u Brazilu i jednim od najvećih prosječnih dohodaka po glavi stanovnika. Država također ima i najniži mortalitet od oko 18 umrlih na 1000 stanovnika, kao i drugi najveći postotak pismenih (odmah iza Rio de Janeira).
Povijest.
Dolazak Europljana.
Obale današnje države su posjećivali europski moreplovci od početka 1500. godine. Tvrdnje da je prvi na ovom području bio Binot Paulmier de Gonneville, se u zadnje vrijeme osporavaju. Ipak ostaju zapisane činjenice da je de Gonneville boravio na sjevernom dijelu obale Santa Catarine dugih 6 mjeseci, godine 1504. Sljedeći Europljanin je bio Portugalac Nuno Manuel e Cristóvão de Haro, koji je prolazeći ovuda, današnji otok Santa Catarina, nazvao ilha dos Patos ("otok pataka"). Sljedeće godine, Juan Díaz de Solís je prošao ovuda u potrazi za srebrom (Argentum), koga je u izobilju bilo, južnije od Santa Catarine, u Argentini.
U prvim godinama istraživanja ovog područja nemirno more i negostoljubiva obala je bila razlog mnogih brodoloma. Prilikom svakog brodoloma, mornari su dolazili u kontakt s domorocima, koji su ih uvijek dobro primili. Iz ovih susreta se razvila i trgovina i prvi Brazilci, miješanih rasa. Ostalo je zapisano da su brodolomci, po povratku u Europu, opisivali život domorodaca. Domoroci su prvenstveno živjeli od lova i ribolova, izrađujući razne predmete od kamena i drveta, najčešće u duhovne svrhe. Ovi predmeti, koje su prvi brodoloci donijeli iz Brazila, bili su prvi brazilski suveniri.
Španjolske ekspedicije.
Neke španjolske ekspedicije, u potrazi za srebrom, su ostajale na području ove države. Španjolski admiral, Don Rodrigo de Acuña je, 1525. godine, na otoku Santa Catarina, ostavio dio svoje posade kako bi podigli kamp. Ovaj je kamp, vremenom, postao mjesto na kojem su se španjolski brodovi mogli dopuniti vodom i namirnicama, na putu za Argentinu. 1541. godine, Španjolci su se odvažili i prvi put napustili otok, i uputili se ne kopno, u potrazi za novim putem u Paragvaj. Imajući uvijek na umu da ovo područje uzme pod svoje, španjolska kruna, je imenujući Juana Sanabriju za guvernera Paragvaja, tražila od njega da kolonizira i područje srebrne rijeke, Rio Prato, i luku São Francisco, u današnjoj Santa Catarini.
Portugalska okupacija.
Portugalci se u ovom području pojavljuju prvo kao jezuitski svećenici, koji su prvenstveno dolazili s ciljem pokrštavanja domorodaca. Iskrenost i istrajnost ovih jezuita je od početka bila upitna, a čitav posao je propao već u 17. stoljeću, kada su jezuiti odustali od pokršavanja. Podjelom Brazila na nasljedne kapetanije, današnja država Santa Catarina, zajedno s dijelovima države Paraná, bila je u sastavu kapetanije Santana. Ova kapetanija je data portugalskom istraživaču Pero Lopes de Sousi. U isto vrijeme, španjolska kruna je polagala pravo na veći dio ove kapetanije.
Izgradnja obale.
1640. godine, Manuel Lourenço de Andrade, Portugalac, iz mjesta São Vicente, podigao je vilu na obali, i preselio se u nju sa svojom obitelji. Na ovom mjestu je nastalo mjesto, a kasnije i luka São Francisco do Sul. 1675. godine još jedan paulista, Francisco Dias Velho, preselio se na područje Santa Catarine, točnije na otok koje se do tada zvalo "otok Pataka". Po jednoj priči, Francisco Dias je kumovao današnjem imenu otoka, Santa Catarina. Catarina je bilo ime njegove kćeri, a "Santa" je, prema priči, dodao kako ne bi drugi primijetili da je dao ime otoku po svojoj kćeri! S druge strane, također postoji priča, da je otoku kumovao izvjesni Sebastião Caboto, koji je ime otoku dao u čast svoje supruzi Catarini. Također je imao isti razlog dodati ispred imena Catarina, ime Santa, kao i Francisco Dias. U svakom slučaju, otok se danas zove Santa Catarina.
Prvenstveno, na otoku su se bavili lovom, ribolovom i uzgojem šećerne trske. Također je bila popularna i potraga za zlatom, pa se na otoku nalazi nekoliko propalih rudnika zlata iz tog doba. Otočani su poznati po tome što su zarobili jednu piratsku flotu, i sve njihovo blago, zajedno s piratima, isporučili vlastima. Njihov vođa je bio onaj isti Francisco Dias Velho. Pirati su ovo zapamtili, i iskoristili prvu priliku za osvetu nad mještanima. Francisco Dias je izgubio život, mjesto je napušteno, a Franciscova obitelj se vratila u São Vicente. Ostalo je samo ime otoka: Santa Catarina.
Laguna je bilo treće mjesto na obali Santa Catarine koje su u prvom naletu naseljavali. Još jedan stanovnik države São Paolo, Domingos de Brito Peixoto, je 1676. godine organizirao naseljavanje područja oko današnjeg grada Laguna. Stanovnici su se najviše bavili lovom, poljoprivredom i ribolovom. Početkom 18. stoljeća iz Lagune su postojale stalne izvozne rute ribe u Santos i Rio de Janeiro.
Prva polovica 18. stoljeća.
Laguna, je početkom 18. stoljeća, postala ekskluzivna brazilska luka na jugu, naročito, kada je 1728. godine Sao Paulu pripojen i Rio Grande do Sul. Zlatne godine u povijesti ove države se poklapaju s početkom vladavine guvernera José da Silva Paisa, koji 1726. godine na otoku Santa Catarina osniva naselje Nossa Senhora do Desterro, današnji Florianópolis. Prve vojne snage su na otok došle 1737. godine, a dvije godine kasnije, dolazi i novi guverner, general Silva Pais, kojeg zbog uniforme i građe, građani, a i vojnici ubrzo prozivaju "zeleni trbuh".
Povećavanjem portugalskih interesa na jugu Brazila, povećavala se i izgradnja na jugu, kako civilna, tako i vojna. U oba slučaja malo selo i luka, Laguna, je viđena kao odlična strateška točka. U ovo vrijeme, teritorij Santa Catarine koja je bila u sastavu Brazila, bila je pod nadležnošću dvije kapetanije: i São Paula i Rio de Janeira. Iako su to pravdali lakšom administracijom, u pitanju je bila potreba da se što više vojnika pošalje na jug Brazila, kako bi se što lakše izvršila ekspanzija na teritorije oko rijeke Rio Grande. S ciljem povećanja i ljudskih, civilnih, resursa, od 1748. do 1756. godine, svi imigranti u Brazilu su bili raspoređivani na jug, na teritoriju današnje države Santa Catarina.
Druga polovica 18. stoljeća.
Iako je obala do druge polovine 18. stoljeća bila prilično dobro istražena i izgrađena, unutrašnjost nije nikako istraživana, još od 16. stoljeća, kada su Španjolci pokušavali pronaći kraći put do Paragvaja. Ovo je postala misija za Don Luísa Antónija de Sousa Botelho Mourão, prvorođenog sina kapetana nasljedne kapetanije São Paolo. Velika stada stoke iz São Paula morala su imati i veliku ispašu, a također su morala putovati kopnom. Don Luís je u teritoriju današnje države Rio Grande do Sul uvidio velike površine za ispašu, a i velika pojila, tako da su se ubrzo pojavile i prve rute stada stoke od Sao Paula do Rio Grande do Sula, kroz unutrašnjost države Santa Catarine. Usprkos protestima španjolske strane 1775. godine podignuto je prvo naselje u unutrašnjosti Santa Catarine, na granici s današnjim Rio Grande do Sulom. Ove naseobine su se koristile kao stanice za odmor goniča stoke, a vremenom su postale nukleusi novih gradova u unutrašnjosti Santa Catarine. Kako, zbog planinskih masiva nisu imali kontakta s obalom, onda su se mjesta prvenstveno vezala za gradove kao što su Curitiba i São Paulo, razvijajući i nove trgovačke rute, također i pomičući granice portugalskog carstva.
Izbijanjem rata između Portugala i Španjolske, 1777. godine, portugalska vojska i mornarica, iako brojnija, povukla se s ovog područja, pa je čitav dio do mjesta Laguna, pao pod španjolsku vlast, bez ispaljenog metka. Španjolci su se zaustavili pred Lagunom jer je ona jedina pružila otpor. U pitanju je bio otpor civila iz mjesta, a ne organiziran vojni otpor. Već iduće godine, Portugalci su povratili sve izgubljene teritorije, uključujući i otok Santa Catarina.
Ovaj kraj je živio isključivo od poljoprivrede i trgovinskih povlastica, koje je davala portugalska Kruna. Njegova je prednost bila jedino u tome što je portugalski imperij u 18. stoljeću imao interese širenja na jug. Po završetku rata, Portugal je, ukinuvši trgovinske povlastice u ovom dijelu svojeg imperija, otvorila novo poglavlje u povijesti Santa Catarine. Počelo je doba stagniranja.
Neovisnost.
Pripajanjem mjesta Lages i okolne visoravni Serrano, 1820. godine, pravnoj nadležnosti otoka Santa Catarina, stvorili su se svi uvjeti da ovo područje postane neovisno od Sao Paula. Po proglašenju Brazilskog Carstva, viđeniji ljudi iz Santa Catarine, apelirali su kod cara da Santa Catarina postane posebna federalna jedinica. Zbog upravnog kaosa, provincija je nazadovala. U razdoblju od 6 godina promijenjeno je sedamnaest guvernera. &lt;br&gt;
Za vrijeme vlasti guvernera Francisca de Albuquerquea Mela, u provinciji je počelo organizirano doseljavanje njemačkih imigranata. &lt;br&gt;
1831. godine, iste godine kada je Pedro I. abdicirao, u Santa Catarini su pokrenute prve novine.
Republika Juliana.
Revolucionarni pokret, koji je zahvatio cijelu regiju Santa Catarine, sve do regije Rio Grande do Sul, počeo je kao odgovor na sve lošiji život u ovom dijelu Brazila. Pobuna je počela 24. lipnja 1839. godine i trajala je do 15. studenog, iste godine. Republika Juliana je nastala u srpnju u mjestu Laguna. Jedan od istaknutijih revolucionara u ovom pokretu bio je i ligurijski mornar i revolucionar, Giuseppe Garibaldi, koji se pri proglašenju republike, vjenčao s Anom Marijom de Jesus Ribeiro. Pobuna je bila mirno ugušena. Već je početkom 1840. godine pobuna izgubila na intenzitetu, a 1845., već potpuno mirna provincija, je dočekala cara Pedra II. i caricu Terezu Kristinu.
Od 1850. do 1859. Santa Catarinom je upravljao João José Coutinho, koji je pokazao velike administrativne vještine i interes za obrazovanjem i kulturom. Doseljavanje imigranata je počelo bizi sve intenzivnije ovih godina, ali ni blizu nije dosegnulo svoj vrhunac. U ovo doba su nastajali današnji najveći gradovi Santa Catarine. 1849. osnovan je Joinville, sljedeće godine, Blumenau, a 1860. i Brusque.
Kraj Brazilskog Carstva.
1870-ih godina provincija je imala oko 160 tisuća stanovnika u preko dvadeset gradova, a po proglašenju republike, broj stanovnika je porastao do 200 tisuća. Sela i gradovi su uglavnom stagnirali, baveći se primarnim granama industrije bez mogućnosti većeg prosperiteta. Guverneri, koji su vladali provincijom, su također kočili razvoj provincije, jačajući centralnu vlast u njoj.
Santa Catarina je uvijek imala mali broj robova, a maksimum je dosegnut 1857. godine, kada ih je bilo oko 18 tisuća. Ovo je uvjetovalo da Brazilci, afričkog porijekla, nikada ne budu u značajnijem broju u Santa Catarini. Bez obzira na mali broj robova, Santa Catarina je imala jednu od najjačih abolicijskih kampanja za oslobađanje robova. Pokret je izdavao i svoje novine, a u njemu su bili i mnogi viđeniji ljudi i bivši robovlasnici, koji su u znak podrške pokretu prvi oslobodili svoje robove. 24. ožujka 1888. godine, objavljeno je da u glavnom gradu provincije, nema niti jednog roba.
Doseljavanje imigranata.
U provinciji, zemlja nije smatrana za vrijednu, od strane centralne vlasti i moćnih ljudi, čiji se interes za bogaćenjem i jačanjem moći fokusirao na urbane aktivnosti. Zemljoradnja nije bila na cijeni na zemlji koja nije bila na cijeni. Međutim, zemlja koja nije bila državno-politički prioritet, postala je dobra za doseljenike. Država je čak, podržavala naseljavanje imigranata u ove dijelove Brazila iz više razloga. Počeci velikog vala doseljavanja su bili još 1829. godine kada se doselilo prvih 166 Nijemaca iz okoline Bremena.
Izbjeglice iz Europe, prvenstveno Nijemci i Talijani, su dolazili u Santa Catarinu, tokom cijelog 19. stoljeća. Većina ih se utopila u lokalnu zajednicu, međutim, usamljenije i udaljenije zajednice, kreirale su okruženje karakteristično za predjele iz kojih su dolazili. Prva veća ovakva zajednica, okupljena oko doktora Hermanna Blumenaua, naselila se, krajem 1859. godine, u dolini rijeke Itajaí-Açu, osnivajući današnji grad Blumenau. Dvadeset godine kasnije, naselje je već imalo 6 tisuća stanovnika. Na sjeveru provincije, društvo doseljenika iz Hamburga, osniva Joinville, koji poslije 10 godina ima 3 tisuće stanovnika. Mjesto je imalo status nezavisne komune, u kojoj su svi doseljenici mogli uživati slobode koje su sa sobom donijeli u Brazil, uključujući i ispovjedanje svoje vjere i obrazovanje na svom jeziku.
U naseljima na jugu provincije, u dolini rijeke Tubarao, nastale su najveća talijanska naselja, koje su se bavile uzgojem vinove loze i proizvodnjom vina, a kasnija istraživanja u rudarstvu i otvaranje rudnika postalo je važan faktor u ekonomiji provincije.
Zemljopis.
Upravno-zemljopisna podjela.
Država je podijeljena na 6 regija:
unutar kojih se nalazi 20 mikroregija s 293 općine i 6 metropola.
Položaj.
Država ima značajan strateški položaj, naročito kada je u pitanju trgovina. Država se nalazi, praktično na pola puta od Buenos Airesa i Rio de Janeira. Geografski gledano, država je smještena od 25º57'41 " do 29º23'55" južne paralele i od 48º19'37 " do 53º50'00" zemljopisne dužine, zapadno od Greenwicha.
Klima.
Za razliku od ostalih dijelova Brazila, na planinama Santa Catarine moguće je vidjeti snijeg. Također, godišnja doba su prilično izdefinirana. Čitava država, ipak ima dvije različite klimatske varijacije, jednu u predjelima ispod 800 metara nadmorske visine i drugu iznad 800 metara nadmorske visine. Na višim platoima države ljeta su prohladna, a zime oštre, dok su na nižim nadmorskim visinama ljeta mnogo toplija i suša. Kiše ima tokom cijele godine, sa smanjenim padalinama tokom zime. Na južnim, visoravnima se nalaze najhladnije točke u Brazilu, u kojima je zabilježena temperatura i ispod -17 stupnjeva.
Geologija.
Zemljište Santa Catarine je jedno od najbogatijih u Brazilu, ali ipak nije u potpunosti kultivirana. Santa Catarina je treća po zalihama gline i druga po zalihama fosilnih goriva u Brazilu. Zahvaljujući svemu ovome, ova je država jedna od najprosperitetnijih u Brazilu.
Etničke skupine.
"Indijanci".
Domorodačka indijanska plemena pripadaju jezičnim grupama Caingangan, Botocudo i Tupian: Bituruna, Botocudo, Gualatxí, Guanãná, Guarani, Guarani Mbiá ili Mbyá, Caingang ili Kaingáng (na Terra Indígena Xapecó), Karijó, Patos, Pinaré, Xokleng (Aweikoma).
Općine (municípios).
Santa Catarina se sastoji od 293 općina: Abdon Batista; Abelardo Luz; Agrolândia; Agronômica; Água Doce; Águas de Chapecó; Águas Frias; Águas Mornas; Alfredo Wagner; Alto Bela Vista; Anchieta; Angelina; Anita Garibaldi; Anitápolis; Antônio Carlos; Apiúna; Arabutã; Araquari; Araranguá; Armazém; Arroio Trinta; Arvoredo; Ascurra; Atalanta; Aurora; Balneário Arroio do Silva; Balneário Barra do Sul; Balneário Camboriú; Balneário Gaivota; Bandeirante; Barra Bonita; Barra Velha; Bela Vista do Toldo; Belmonte; Benedito Novo; Biguaçu; Blumenau; Bocaina do Sul; Bom Jardim da Serra; Bom Jesus; Bom Jesus do Oeste; Bom Retiro; Bombinhas; Botuverá; Braço do Norte; Braço do Trombudo; Brunópolis; Brusque; Caçador; Caibi; Calmon; Camboriú; Campo Alegre; Campo Belo do Sul; Campo Erê; Campos Novos; Canelinha; Canoinhas; Capão Alto; Capinzal; Capivari de Baixo; Catanduvas; Caxambu do Sul; Celso Ramos; Cerro Negro; Chapadão do Lageado; Chapecó; Cocal do Sul; Concórdia; Cordilheira Alta; Coronel Freitas; Coronel Martins; Correia Pinto; Corupá; Criciúma; Cunha Porã; Cunhataí; Curitibanos; Descanso; Dionísio Cerqueira; Dona Emma; Doutor Pedrinho; Entre Rios; Ermo; Erval Velho; Faxinal dos Guedes; Flor do Sertão; Florianópolis; Formosa do Sul; Forquilhinha; Fraiburgo; Frei Rogério; Galvão; Garopaba; Garuva; Gaspar; Governador Celso Ramos; Grão Pará; Gravatal; Guabiruba; Guaraciaba; Guaramirim; Guarujá do Sul; Guatambú; Herval d’Oeste; Ibiam; Ibicaré; Ibirama; Içara; Ilhota; Imaruí; Imbituba; Imbuia; Indaial; Iomerê; Ipira; Iporã do Oeste; Ipuaçu; Ipumirim; Iraceminha; Irani; Irati; Irineópolis; Itá; Itaiópolis; Itajaí; Itapema; Itapiranga; Itapoá; Ituporanga; Jaborá; Jacinto Machado; Jaguaruna; Jaraguá do Sul; Jardinópolis; Joaçaba; Joinville; José Boiteux; Jupiá; Lacerdópolis; Lages; Laguna; Lajeado Grande; Laurentino; Lauro Muller; Lebon Régis; Leoberto Leal; Lindóia do Sul; Lontras; Luiz Alves; Luzerna; Macieira; Mafra; Major Gercino; Major Vieira; Maracajá; Maravilha; Marema; Massaranduba; Matos Costa; Meleiro; Mirim Doce; Modelo; Mondaí; Monte Carlo; Monte Castelo; Morro da Fumaça; Morro Grande; Navegantes; Nova Erechim; Nova Itaberaba; Nova Trento; Nova Venez; Novo Horizonte; Orleans; Otacílio Costa; Ouro; Ouro Verde; Paial; Painel; Palhoça; Palma Sola; Palmeira; Palmitos; Papanduva; Paraíso; Passo de Torres; Passos Maia; Paulo Lopes; Pedras Grandes; Penha; Peritiba; Petrolândia; Piçarras; Pinhalzinho; Pinheiro Preto; Piratuba; Planalto Alegre; Pomerode; Ponte Alta; Ponte Alta do Norte; Ponte Serrada; Porto Belo; Porto União; Pouso Redondo; Praia Grande; Presidente Castelo Branco; Presidente Getúlio; Presidente Nereu; Princesa; Quilombo; Rancho Queimado; Rio das Antas; Rio do Campo; Rio do Oeste; Rio do Sul; Rio dos Cedros; Rio Fortuna; Rio Negrinho; Rio Rufino; Riqueza; Rodeio; Romelândia; Salete; Saltinho; Salto Veloso; Sangão; Santa Cecília; Santa Helena; Santa Rosa de Lima; Santa Rosa do Sul; Santa Terezinha; Santa Terezinha do Progresso; Santiago do Sul; Santo Amaro da Imperatriz; São Bento do Sul; São Bernardino; São Bonifácio; São Carlos; São Cristóvão do Sul; São Domingos; São Francisco do Sul; São João Batista; São João do Itaperiú; São João do Oeste; São João do Sul; São Joaquim; São José; São José do Cedro; São José do Cerrito; São Lourenço do Oeste; São Ludgero; São Martinho; São Miguel da Boa Vista; São Miguel do Oeste; São Pedro de Alcântara; Saudades; Schroeder; Seara; Serra Alta; Siderópolis; Sombrio; Sul Brasil; Taió; Tangará; Tigrinhos; Tijucas; Timbé do Sul; Timbó; Timbó Grande; Três Barras; Treviso; Treze de Maio; Treze Tílias; Trombudo Central; Tubarão; Tunápolis; Turvo; União do Oeste; Urubici; Urupema; Urussanga; Vargeão; Vargem; Vargem Bonita; Vidal Ramos; Videira; Vitor Meireles; Witmarsum; Xanxerê; Xavantina; Xaxim; Zortéa.

</doc>
<doc id="82604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82604" title="Dimos">
Dimos

Dimos je pretpostavljeni naziv starogrčkog naselja na području današnjeg grada Hvara.
Grga Novak je do tog imena došao na temelju numizmatičkih nalaza, novca s natpisom DI, većina kojih je nađena na području Hvara. Ipak, znanstvenici su kasnije dokazali da taj novac nije pripadao Dimosu, već Dimaleu, na današnjoj albanskoj obali. Prema tome, naselje imena Dimos vjerojatno nikada nije ni postojalo. U posljednje vrijeme iznesena je teorija kako je na području grada Hvara bila grčka kolonija Herakleja, također na temelju numizmatičkih nalaza.

</doc>
<doc id="82605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82605" title="Queer Beograd">
Queer Beograd

Queer Beograd skupina je ljudi koja je odlučila suprotstaviti se nasilju.
Povod tome bila je činjenica da je pokušaj organiziranja Povorke ponosa u Beogradu 2001. godine spriječila masa homofobnih nasilnika, a ova skupina drži da je ovo nasilje rezultat politike rata, klerikalizma, nacionalizma, militarizma i mačizma koja se u Srbiji vodi već više od 15 godina.
Usto, drugi pokušaj da se LGBT zajednica i politika učine vidljivim na beogradskim ulicama 2004. morao je biti otkazan jer se sudionicima/sudionicama ponovno nije mogla jamčiti sigurnost, a prema mišljenju članova te skupine država i građanke/građani i dalje su neosjetljivi na probleme LGBT populacije i svih koji su drugačiji/e i različiti/e, te se svakodnevno kršenje ljudskih prava još uvek ignorira.
Zato se rodila ideja o novom konceptu, koji dragocjeno vrijeme neće posvetiti obrani od eventualnih napada iz mržnje, angažiranjem privatnog osiguranja ili policije, već će za cilj imati uzbudljivu suradnju i osnaživanje ljudi na međunarodnom i regionalnom nivou, zabavu i promicanje queer politike.
Biti queer u ovome kontekstu znači ne pristajati na „samorazumljivo“ slijeđenje društvenih pravila, već propitivati i/ili odbijati nametnute norme patrijarhalne tradicije. Kreirati prostor koji nadilazi zatvorene kutije homo ili heteroseksualnosti, dozvoljavajući jedni/e drugima «povlasticu» da se samodefiniramo. Predstaviti radikalnu politiku koja uviđa povezanost svih vidova represije.

</doc>
<doc id="82606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82606" title="Downbeat">
Downbeat

Downbeat ili downtempo je naziv za opušteni žanr elektroničke glazbe. Često se downbeat predstavlja kao chill-out glazba, ali on u sebi osim chill-out glazbe uključuje i druge žanrove poput duba, trip hopa i lounge glazbe. Downbeat je nadređeni pojam ovima i povezuje te žanrove.
Downbeat koristi elemente duba, hip hopa, jazza, funka, soula, drum 'n' bassa, aimbienta, bossa nove i pop glazbe i često se zamjenjuje s bliskim žanorvima poput IDMa, trip hopa, i acid jazza.

</doc>
<doc id="82608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82608" title="Kralj Theoden">
Kralj Theoden

Theoden je lik iz knjige Gospodar prstenova. U filmovima i ga tumači britanski glumac Bernard Hill.
Povijest života.
Thoeden Ednew je rođen 2948. godine Trećega doba. Nakon smrti oca Thengela 2980. g. Trećega doba postao je kralj Rohana. Imao je jednoga sina Theodreda, a žena mu je umrla tijekom porođaja. Nakon smrti svoje sestre Theodwyn in njenog muža, posvaja njihovu djecu, Eomera i Eowyn. 
Do izbijanja Rata za Prsten vlada 30 godina i sudjeluje u mnogim bitkama, međutim, kroz godine ostari i biva izmoren. To je sjajna prilika za Gujoslova koji mu tada zatruje um i polako preuzmima vlast u kraljevstvu. U to vrijeme Rohan napadaju orci pod Sarumanovom vlašću i u bitci na gazovima rijeke Isen mu umire sin, te njegov nasljednik postaje nećak Eomer. No pod utjecajem Gujoslova Theoden ga daje uhititi kada je napao skupinu orka. Tada u Rohan dolaze Gandalf, Aragorn, Legolas i Gimli te Gandalf oslobađa Theodena od utjecaja Gujoslova. Theoden odmah protjera Gujoslova i oslobađa Eomera. Odmah kreće u Helmovu klisuru kako bi se obranio od orka iz Isengarda. Uspijeva postići pobijedu te dobiva nadimak "Ednew" (obnovljeni) nakon ćega odmah odjaha u pomoć Gondoru. U bitci na Pelennorskim poljima Rohanci pritisnu neprijatelja i Theoden napada Kralja-vješca. Međutim njegov konj Snowmane se uplašio zvijeri na kojoj je Kralj-vještac jahao te pada na Theodena i usmrti ga. 

</doc>
<doc id="82609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82609" title="Hardcore punk">
Hardcore punk

Hardcore punk (najčešće samo hardcore) je podžanr punk rocka koji je nastao u SAD-u kasnih 1970-ih. Nastao je nakon što su se sastavi prvog vala punka počeli raspadati, ili mijenjati stil glazbe. Umjetnici koji su ostali postali su više "underground" i "hardcore" (Underground-podzemni, u smislu nepoznati masama, i hardcore-tvrdokorni u smislu iskustva). Zvuk je postao žešći i brži od punka 1970-ih. Karakteriziraju ga kratke, brze i srčane pjesme s politički i društveno vezanim tekstovima. Hardcore je uvelike utjecao na razvoj metal glazbe i ostalih glazbenih vrsta
Opis i karakteristike.
Pjesme najčešće nisu bile tehnički zahtjevne: Bubnjari slijede d-beat. Gitare su isto imale jednostavne, ali žestoke i brze rifove. Bas gitara je većinom imala melodičan i privlačan rif, ali on nije dolazio do izražaja (zbog loše kvalitete snimanja). Vokal je često bio glasan i žestok, većinom kao vikanje.
Ipak, mnogi sastavi su donosili svoje stilove i zvuk većinom nije bio sličan drugim sastavima (Dead Kennedys s vrlo melodičnim zvukom i vokalom, pa do Blacka Flaga koji je imao skoro sirov zvuk i derajući vokal).
Supkultura hardcorea se razlikovala od ostalih punk supkultura po izričaju. Za razliku od ostalih punk supkultura, pripadnici hardcorea su se jednostavno oblačili (traperice, bijela majica, košulja i većinom kratka kosa) i odbacivali sve poveznice s drugim scenama. U Hardcoreu se razvija pojava "moshinga", žestoke reakcije publike na glazbu.
Utjecaj i ostali žanrovi.
Hardcore je jako utjecao na daljnju punk i metal glazbu. 
Thrashcore je nastao kao plod ubrzanog hardcora. Osim još veće brzine nego kod običnog hardcorea, često se u thrashcoreu mogu čuti blastbeatovi (tehnika vrlo brzog sviranja bubnjeva karakteristična za death metal). 
Javlja se crust punk, ekstremni žanr punka, s vrlo sirovim i brzim zvukom. Povezan je sa žanrom thrashcore. Karakteriziraju ga brzi ritmovi i vrlo negativno nastrojen ugođaj.
Hardcore utječe i na metal, pa nastaju thrash metal, speed metal, sludge metal, metalcore i mnogi drugi. Mnogi sastavi pridonosi stil na prelasku hardcorea i thrash metala, te tako nastaje crossover thrash.
Crossover thrash je zadržao žestinu i brzinu hardcora i pomiješao je s kreativnijim riffovima i širim glazbenim izričajem karakterističnim za metal. U crossover thrashu prevladava još uvijek agresivni vokal. Pioniri crossover thrasha su S.O.D., D.R.I. i Discharge.
Trash metal je mješavina hardcorea i heavy metala. Od heavy metala preuzimaju se solaže i kompliciranije izvedbe pjesme, a od hardcorea brzina te opći stav i agresivnost hardcorea.
Mnogi hardcore sastavi mijenjaju svoj stil, i tako nastaju mnoge vrste hardcorea.

</doc>
<doc id="82611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82611" title="Nadrazred">
Nadrazred



</doc>
<doc id="82612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82612" title="UFC 70">
UFC 70

UFC 70: Nations Collide je nadolazeća manifestacija borbi mješovitih borilačkih vještina koja će se održati 21. travnja 2007. godine u Manchesteru, Ujedinjeno Kraljevstvo. To će biti druga manifestacija UFC-a u Ujedinjenom Kraljevstvu, a prva u Manchesteru. Prvi UFC u Ujedinjenom Kraljevstvu je bio održan 13. srpnja 2002. UFC 70 će također biti i sedma UFC manifestacija izvan SAD-a.
Vanjske poveznice.
UFC

</doc>
<doc id="82613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82613" title="Paulista">
Paulista

Izraz paulista obično na portugalskom jeziku označava osobu koja živi ili je porijeklom iz brazilske države São Paulo. Također može značiti i:
Također može značiti i:

</doc>
<doc id="82615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82615" title="UFC 67">
UFC 67

UFC 67: All or Nothing je bila manifestacija borbi mješovitih borilačkih vještina organizirana od strane Ultimate Fighting Championship organizacije. Događaj se održao 3. veljače 2007. godine u Mandalay Bay Events Centru u Las Vegasu, Nevada, SAD. To je bila prva UFC manifestacija koja se emitirala preko pay-per-view televizijska postaja u SAD-u u HDTV kvaliteti.
Na UFC 67: All or Nothing su debitirali dvoje bivših PRIDE FC boraca za Ultimate Fighting Championship organizaciju. To su bili Mirko "Cro Cop" Filipović i Quinton "Rampage" Jackson.

</doc>
<doc id="82618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82618" title="Gore Verbinski">
Gore Verbinski

Gore Verbinski (Oak Ridge, 16. ožujka 1964.), američki filmski redatelj i pisac.
Gore je počeo svoju karijeru kao redatelj glazbenih spotova za bendove poput Bad Religion i Monster Magnet, nakon toga se prebacio na reklamne spotove za koje je često bio nagrađivan.&lt;br&gt;
Redateljski debi doživio je s obiteljskom komedijom "Mouse Hunt" (1997.). Nakon toga usljedio je polovičan uspjeh s "The Mexican" (2001.), godinu dana kasnije obradio je japanski horor Krug (2002.) s Naomi Watts. Režirao je 2003. godine gusarsku avanturu s Johnny Deppom i Orlando Bloomom u glavnim ulogama. Sljedeći film je bio "The Weather Man" (2005.) s Nicolas Cagem, film je dobro prošao kod kritike, ali je zarada u kinima podbacila. &lt;br&gt;
Vraća se 2006. godine s nastavkom Pirata, koji je bio golem box-office uspjeh zaradivši preko 1 milijardu $. Sredinom 2007. godine dolazi i 3. nastavak kojeg također režira Gore Verbinski.
Nagrade.
Saturn Award
Amanda award

</doc>
<doc id="82622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82622" title="PRIDE Final Conflict Absolute">
PRIDE Final Conflict Absolute

PRIDE Final Conflict Absolute je bila manifestacija borbi mješovitih borilačkih vještina organizirana od strane PRIDE Fighting Championships organizacije. Događaj se održao 10. rujna 2006. godine u Saitama Super Areni u Saitami, Japan.
Ova manifestacija je sadržavala polufinalne i finalu borbu PRIDE 2006 Grand Prixja. Mirko "Cro Cop" Filipović je pobjednik ovog turnira.
Turnir je počeo 5. svibnja 2006. godine na Total Elimination Absolute manifestaciji, te se nastavio na Critical Countdown Absolute manifestaciji.
Vanjske poveznice.
PRIDE FC 

</doc>
<doc id="82623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82623" title="Začula">
Začula

Začula je naseljeno mjesto u općini Ravno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Smješteno je blizu bosanskohercegovačko-hrvatske granice. Udaljeno je od Trebinja oko 25 km, a 15 km od Dubrovnika. Prije rata u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini pripadao je općini Trebinje, a sad općini Ravno u Hercegovačko-neretvanskom kantonu. Po tradicionalnoj podjeli ovog područja, Začula pripada Šumi trebinjskoj. Selo je dobilo naziv po brdu Čula, na čijim padinama se nalazi. U selu je postojala pravoslavna crkva svetog proroka Jeremije, proroka čiju su slavu slavili svi seljani Začule. Crkva je srušena 1992. godine u ratu od strane Hrvatske vojske. Pred ulaz u selo su ostaci turske kule.
Povijest.
U dubrovačkim izvorima selo Začula se pisalo na različite načine: Xazula, Çaçula, Zaççula, Xaçola, Azula i Sazule. Marko Vego razlog ovog raznovrsnog načina bilježenja sela, ali i imena i prezimena, nalazi u nedovoljnom ili nikakvom poznavanju dubrovačkih pisara srpskog ili hrvatskog jezika. Drugi razlog bi mogao biti u nepostojanju pravopisnog standarda za nazive susjednih krajeva, pa se upisivanje manjih mjesta te imena i prezimena njihovih stanovnika prepuštala na slobodu i maštovitost svakog pisara. Većina građe o povijesti sela i starim Začuljanima potiče iz Državnog arhiva u Dubrovniku.
Selo Začula i Začuljani prvi put se spominju 1335. godine. Ljubo Sparavalo prenosi rezultate arhivskog istraživanja povjesničara Mihaila Dinića i navodi spis o dva seljaka iz Rožata, u Rijeci dubrovačkoj, koji su se žalili da su u brdu kod Začule opljačkani i nekoliko dana proveli vezani u nekoj rupi. Dalje se navodi da je u Začuli, 1372. godine, Vukosav Kobiljačić iz trebinjske Zagore oteo neku stoku (1979:81). Mihailo Dinić je smatrao da je Začula bilo težište srednjovjekovne vlastele ili vlasteličića (niže vlastele) Krasomirića, koji su se još nazivali i patrominicima: Dobrečević, Bogdanović, Branković, Radosalić i Radivojević. Dinić definira vlastelu (višu i nižu) kao feudalni društveni sloj slobodnih ljudi bez svojih gospodara «na svojoj zemlji na plemenitoj», mogli su imati podanike (1967:97). Prvi evidentirani Krasomirić je Dobreč i njegovo ime se javlja 1373. godine (Dinić, 1967:44). Njegovi sinovi bili su Ozriša i Radivoj Dobrečević-Krasomirić. Godine 1408. u jednom dokumentu se kaže da tri podanika Ozriše Dobrečevića iz Začule, primaju stoku na ispašu (1967:83). U travnju 1396. godine Dubrovčani traže od Bogdana Krasomirića da dođe u Šumet radi eventualne naknade štete koju su napravili Bogdanovi ljudi (1967:44). Nije zabilježeno u kojem su rodbinskom odnosu Dobreč i Bogdan. Godine 1408. spominje se i Radiša Bogdanović iz Začule, podanik kneza Pavla Radenovića (1979:81). Mogli bismo pretpostaviti da je Radiša Bogdanović sin Bogdana Krasomirića. Dalje se 1412. godine javljaju Cohan, Radoslav i Pripčin Krasomirić, sinovi Branka, s podanicima iz Začule (1967:44). Sva trojica su ostavila dosta traga u sudskim spisima Dubrovačke Republike. U njima se navode i kao Krasomirići i Brankovići iz Začule, a pribilježene su i varijacije njihovih imena. Tako su se tužbe vodile protiv Cohana i Zohana Krasomirića, braće Cohana i Pripčina Brankovića, Cohana Krasomirića Brankovića, te 1413. godine Radoslava Brankovića (1967:44). Dinić smatra da je sin Radoslava Krasomirića, Radoje Radosalić koji 1462. godine ima svoje ljude u Začuli. Marko Vego pak nalazi u dubrovačkim spisima Vuka Radosalića iz Začule, dužnika u Dubrovniku 11. travnja 1500. godine i Dragobrata Radivojevića iz Začule, s područja Žurovića, koji se spominje 2. kolovoza 1503. godine (1982:131-132). Dinić navodi još između ostalih dva imena koje nije mogao smjestiti na nijedan lokalitet niti ni uz jednu porodicu, a ovdje ih izdvajamo zato što bi se mogla povezati uz naziv brda Čule, a time i selo Začulu. To su iz 1306. godine Radin "de Çulia homo de Mlados Dasiga" i iz 1313. ili 1318. godine "Misclo de Çula homo de Medos" (1967:82).
Sparavalo tvrdi da je upravo zbog porodice Krasomirić začulansko groblje tako bogato stećcima (1979:83). Isti autor govori o važnosti kraja u kojem se nalazi i Začuli prenoseći nalaze historiografa Konstantina Jirečeka da su Dubrovčani u dva navrata 1430. i 1431. godine, htjeli kupiti od Turaka Začulu zajedno s još nekoliko susjednih sela (1979:53).
Začula je značajna i po tome što su iz začulanske porodice Kurtović birani seoski knezovi. Knezovi Kurtovići imali su ovlasti nad selima Začula, Kutina, Nenovići, Vukovići, Zaplanik, Uskoplje, Gomiljani i sjeverno do Ježeva brda blizu predjela Luga i sela Mesara. I danas se na tom području katastarske jedinice u zemljišnim knjigama zovu Kurtovići. Zadnji poznati knez Sava Gligov Kurtović umro je od posljedica ranjavanja u Hercegovačkom ustanku na Mirotinjskim dolovima 1878. godine. Knez Sava G. Kurtović bio je podkomandir bataliona Šumsko-Površkog i sudjelovao je u ustanku od samih početaka organiziranja 1875. godine (Zelenika, 1975:205), pa sve do svoje smrti.
Tijekom školske godine 1945./46., u Začuli je privremeno bila smještena područna osnovna škola u privatnoj kući Kurtovića, na samom kraju sela. Te godine đake je podučavala nastavnica Zora Kukurić. Područna škola je inače djelovala u selu Zaplanik, koja je zbog oštećenja u Drugom svjetskom ratu bila zatvorena od 1942. do 1946. godine.
Porodice Stanić i Kurtović doselile su se u Začulu krajem 17. ili početkom 18. stoljeća s Mlecima, nakon Morejskog rata.
Crkva, crkvice, stećci i tumuli.
Crkvu sv. proroka Jeremije financirao je Začuljanin Vaso Kurtović, iseljenik u Argentinu. Prema kazivanju Dubravka Kurtovića iz Trebinja, oko 1930-e godine Vaso je izrazio želju da u Šumi trebinjskoj podigne zadužbinu. U prvim zamislima to je bila škola, negdje u mjestu Hum, no od toga se odustalo i odlučilo se za crkvu. Vasin brat, Gligo Kurtović išao je na Cetinje, središte tadašnje Zetske banovine u Kraljevini Jugoslaviji, zatražiti dozvolu za gradnju crkve. Dozvolu je potpisao ban Petar Ivanišević i sam Hercegovac, porijeklom iz sela Poljica u Popovom polju. Crkva se počela graditi 1936. godine, a glavni izvođač radova bio je Ivo Skaramuca iz Ravnog. Crkva je rađena tri godine i sviještanje je obavljeno na Jeremijevdan, 14. svibnja 1936. godine. Daljnju brigu o crkvi preuzeo je Gligov sin Ćetko Kurtović. Izgradnja crkve je iznosila oko 320.000 dinara, što je tadašnja vrijednost od oko 320 volova.
Začulansko groblje nalazi se južno od sela. Ono je ujedno i srednjovjekovna nekropola. U njemu je bosanskohercegovački povjesničar umjetnosti Šefik Bešlagić evidentirao čak 74 stećka, među kojima je 14 ukrašenih sa scenama turnira, konjanicima, antropomorfnim krstovima itd. Osim stećaka (u narodu češće nazivane «grčke grobnice ili grčko groblje») u nekropoli se nalaze i dvije kamene grobne gomile, odnosno tumuli. Ljubo Sparavalo navodi da su jedna od druge udaljene oko 25 metara. Promjer osnove je oko 15 m, a visina oko 2,5 m. Gledajući njihova središta, gomile se nalaze na dijagonali jugoistok-sjeverozapad. I na jednoj i drugoj gomili leže po dva stećka. Na zapadnoj strani jugoistočne gomile vide se ruševine jedne male crkvice. Njene unutarnje dimenzije nisu veće od 3,50 X 1,80 metara, a zidovi su debeli do 1 metar. Zidana je bez žbuke, širokim suhozidom. Jedan metar zapadno od ove crkvice počinju nizovi stećaka. Između stećaka se ulazilo u crkvicu (1979:84).
Izvan groblja, a jugoistočno od njega, nalaze se ostaci druge crkve. Zidana je od klesanog kamena, opet bez žbuke. Unutarnje dimenzije su joj: po dužini 5,30 m, a po širini 3,10 m. Zidovi su široki do 1 m. Uz vanjsku stranu zapadnog zida, na kome su bila i vrata crkve, blizu južnog ugla uzidan je jedan prizmatični kameni stub (70 X 45 X 25 cm). Stub je grubo klesan, a na njemu je cijelom visinom i širinom isklesani reljefasti krst. Sparavalo smatra da ovaj začulanski podsjeća na krst na stubu u obližnjem selu Đedići. Pred crkvom se nalazi grob. Smatra se da je ova crkva mlađa od one u samom groblju i stoga što se očuvala legenda u vezi njezinog građenja. Legenda kaže da ju je dala izgraditi jedna udovica za svog ubijenog sina. Po predanju, kako navode Petar J. Kurtović iz Začule i Dubravko Kurtović iz Trebinja, da bi se zaustavila krvna osveta, sazvano je krvno kolo, umir. Došlo je do sporazuma da se ženi isplati odšteta u novcu. Žena je tražila veliku sumu, koja je i isplaćena, ali su tom prilikom platitelji ženu prokleli. Crkvu je podigla kod sinova groba. Predanje kaže da je u crkvu, čim je dovršena, zbog prokletstva, udario grom i potpuno je uništio, a ključ od crkvenih vrata bacio čak u brdo Vlašticu (1979:85).
Tumuli, gradine i selišta u okolici Začule.
Na različitim lokalitetima u okolici sela Začula zabilježen je veliki broj tumula, tj. grobnih gomila. Đorđo Odavić navodi da s istočne strane brda Đerinac postoji gomila zvana Gomilica na istoimenoj njivi. Zatim postoje gomile na njivama Prašno, Repočević, Srnati dol, Ruž dolac, Mokri dol, San dolina, Korito, Jelušina, Vučji dol, Koritna, zatim u selištu Gerušići, Igrištima, Vlakama i Vrtinama. Također postoji gomila ispod gradine Jelovča, kao i Rančeva i Vrčkova gomila (1978:150). 
Sjeverno iznad sela, diže se uzvišenje zvano Gradina, s eliptičnim nasipom, dimenzija 20 X 15 m. Tu su nađeni ulomci prapovijesne keramike. Sjeveroistočno od sela nalazi se lokalitet Gradac sa slabim ostacima zidova i keramike. Iznad njiva Prašno i Šćenica nalazi se Kurtovića grad s nešto ulomaka keramike, dok je Stanića grad (oko 2,5 km sjeverozapadno od sela) mnogo očuvaniji s uočljivim suhozidom i prilično keramičkih ulomaka. Gradina Jelovča se nalazi 500 m sjeveroistočno od sela, ali nema nikakvih pretpovijesnih nalaza (1978:152-153).
Sparavalo prenosi da je 1903. godine Obrad Đurić-Kozić zabilježio da blizu Začule postoje dva selišta: Berovići i Gerušići. Stanovnici Berovića su vjerojatno bili sahranjivani u zaplaničkom groblju kod katoličke crkvice sv. Petra, jer ih dominikanac Josipa M. Bonaldi u 17. stoljeću spominje zajedno s ostalim selima s katoličkim stanovništvom i zaplaničkim ukopom. Za Gerušiće se ne zna gdje su bili pokapani (1979:84).
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 23
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 8

</doc>
<doc id="82626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82626" title="Jay Z">
Jay Z

Shawn Corey Carter (Brooklyn, New York, SAD, 4. prosinca 1969.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Jay Z je američki reper, glazbeni producent, tekstopisac, poduzetnik i glumac. Jay Z je jedan od najuspješnijih hip hop glazbenika i poduzetnika u financijama u Sjedinjenim Američkim Državama, imajući zaradu od preko 800 milijuna dolara, 2011. godine. Približno je prodao pedeset milijuna primjeraka albuma diljem svijeta, te je osvojio četrnaest nagrada Grammy i mnogo ostalih nagrada. Proglašen je jednim od najvećih repera svih vremena. Godine 2006., glazbena televizija MTV ga je postavila na prvo mjesto na listi "The Greatest MCs of All-Time". Njegova dva albuma, "Reasonable Doubt" iz 1996. godine i "The Blueprint" iz 2001. godine smatraju se značajnima, te ih je časopis "Rolling Stone" uvrstio na listu 500 najboljih albuma svih vremena. Časopis "Blender" ih je smjestio na listu 500 albuma kojima morate biti vlasnik prije nego što umrete.
Jay Z je suvlasnik noćnog kluba 40/40 Club, te kluba NBA lige Brooklyn Netsa. Također je tvorac modne marke Rocawear. Bivši je predsjednik diskografske kuće Def Jam Recordings, te je jedan od tri osnivača Roc-A-Fella Recordsa i sam je osnovao diskografsku kuću Roc Nation. Kao izvođač drži rekord od jedanaest albuma na broju jedan top ljestvice "Billboard" 200. Također ima četiri broja jedan na top ljestvici singlova "Billboard" Hot 100.
Oženio je američku R&amp;B pjevačicu Beyoncé Knowles, 4. travnja 2008. godine. Zajedno imaju troje djece, kćer Blue Ivy Carter koja je rođena u siječnju 2012. godine i blizance Rumi i Sir Carter rođene u lipnju 2017. godine. U prosincu 2009. godine, Jay Z je imenovan petim najuspješnijim muškim izvođačem 2000-ih godina, te četvrtim najuspješnijim reperom iza Eminema, Nellyja i 50 Centa. Također je proglašen 88. najboljim izvođačem svih vremena, prema časopisu "Rolling Stone".
Raniji život.
Jay Z je rođen kao Shawn Corey Carter, 4. prosinca 1969. godine. Podrijetlom je iz Marcy Housesa, kompleksa zgrada u kvartu Bedford–Stuyvesant u Brooklynu, New Yorku. Otac ga je napustio 1982. godine, a kratko nakon toga pucao je bratu u rame zbog krađe nakita. Pohađao je srednju školu Eli Whitney u Brooklynu zajedno s reperom AZ-jem sve dok se nije zatvorila. Nakon toga je pohađao srednju školu George Westinghouse Career and Technical Education u Downtown Brooklynu zajedno s budućim reperima, The Notorious B.I.G.-jem i Bustom Rhymesom. Kasnije je opet pohađao srednju školu Trenton Central u Trentonu, New Jerseyju, ali ju nije završio. U međuvremenu je bio uključen u prodaju kokaina.
Prema njegovoj majci Gloriji Carter, Shawn je budio svoju braću i sestre noću da bi mogli svirati na bubnjevima u kuhinji. Na kraju mu je za rođendan kupila radio s kazetom, povećavši mu interes za glazbom. Tada je počeo repati i pisati tekstove, te slušati mnoge popularne izvođače toga vremena. U svom kvartu Shawn je bio poznat kao Jazzy, nadimku koji će se kasnije razviti u Jay Z. Sličan nadimak ima i njegov tadašnji glazbeni mentor Jaz-O, kao i podzemna željeznica J/Z koja se zaustavlja u aveniji Marcy u Brooklynu.
Jay Z se može kratko čuti na nekoliko Jaz-O-evih pjesama iz kasnih 1980-ih i početkom 1990-ih, uključujući "The Originators" i "Hawaiian Sophie". Jay Z je također bio uključen u nekoliko rap bitki koje je pobijedio protiv LL Cool J-a. U ranim 1990-ih već su ga tražile neke diskografske kuće. Prvi put je postao poznat široj publici na pjesmi "Show &amp; Prove" s Big Daddy Kaneovog albuma "Daddy's Home". Tijekom tog perioda, Jay Z se smatrao Big Daddy Kaneov Hype man, iako je Kane izjavio da nije imao tradicionalnu ulogu nego samo pojavu na koncertu. Kane je izjavio: "Kada bih otišao promijeniti odjeću, poslao bih Jay Z-ja i Positive K-a da nastupaju sve dok se ne vratim". Jay Z je također gostovao na pjesmi Big L-a "Da Graveyard" i Mic Geronima "Time to Build", koje također sadrže gostovanje tadašnjih zvijezda u usponu DMX-a i Ja Rulea. Prva službena pjesma koju je Jay Z objavio zvala se "I Can't Get With That", za koju je objavio i videospot.

</doc>
<doc id="82628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82628" title="PRIDE Critical Countdown Absolute">
PRIDE Critical Countdown Absolute

PRIDE Critical Countdown Absolute je bila manifestacija borbi mješovitih borilačkih vještina organizirana od strane PRIDE Fighting Championships organizacije. Događaj se održao 1. srpnja 2006. godine u Saitama Super Areni u Saitami, Japan.
Ova manifestacija je sadržavala drugi krug PRIDE 2006 Grand Prixja.
Turnir je počeo 5. svibnja 2006. godine na Total Elimination Absolute manifestaciji, te se je završio na PRIDE Final Conflict Absolute manifestaciji.
Vanjske poveznice.
PRIDE FC 

</doc>
<doc id="82629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82629" title="Meksički palmeto">
Meksički palmeto

Meksički palmeto (kupus palma, teksaški palmeto, palmeto palma, lat. "Sabal mexicana", syn. Sabal texana) je vrsta palme iz roda sabal (Sabal).
Areal ove palme je dosta širok, od pacifičke obale Meksika, do obalnog djela južnog Teksasa i dalje na jug, kroz tropska područja, karipskom obalom Meksika sve do Hondurasa, El Salvadora i Gvatemale. Smatra se da ima otpornost do -13°C, iako su pojedinačni primjerci u Teksasu preživjeli na -19°C uz jača oštećenja. 
Izgled.
Može da naraste do 20 metara visine. stabla ima nešto izražene usjeke s ostatacima peteljki pri vrhu i sive je do svjetlosive boje. Krošnja je manje bujna s nešto užim listovima tamnozelene (ako je na polusjenovitom položaju) do svjetlozelene boje (ako je na sunčanom položaju). 
Cvjeta već kao vrlo mlada, čak i kad stablo još nije razvijeno.

</doc>
<doc id="82630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82630" title="Kumite">
Kumite

Kumite (組手, doslovno na japanskom znači "susret ruku") jedan je od tri dijela karatea. Druga dva su kate i kihon. 
Borba može biti ograničena mnogim pravilima ili može biti slobodna. Danas postoje i sportske sparing borbe i samoobrana. Sportska borba je vid borbe u kojoj protivnici pokušavaju skupiti što više bodova. Ovisno o stilu ili treneru, bacanje ili borba na tlu mogu biti uključeni u borbu, uključujući udarce rukom ili nogom.

</doc>
<doc id="82631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82631" title="Kobudo">
Kobudo

Kobudo (jap.: 古武道; "Tradicionalni ratnički put"), japanska riječ za tradicionalne borilačke vještine. Uz termin Kobudo koristi se i termin Koryu Bujutsu (古流武術 stara škola / stil borilačke vještine) i oba termina se odnose na klasične japanske borilačke vještine koje su oblikovane prije japanskog razdoblja modernizacije tj. "Meiji" razdoblja (1868 - 1912). 
Stari borilački stilovi i škole.
Koryu (古流) uvijek označava borilačke vještine koje su nastale prije "Meiji" restauracije. Svi ti stari stilovi borbe razvijeni su u konstantnim bitkama, a pogotovo su ih onda usavršavali u Edo razdoblju (1603-1867). U svim tim borbenim situacijama kroz razna razdoblja, potezi su sakupljeni i oblikovani, i time napravljeni razni borbeni stilovi, Ryu-Ha ( 流派 ).
Korištenje termina.
U Japanu sam termin se odnosi na sve drevne borilačke vještine i stilove, ali kod neupućenih izvan Japana termin asocira samo na nekoliko borbenih vještina oružjem okinawljanskog porijekla. U zaključku, sve borilačke vještine nastale prije japanskog razdoblja modernizacije nazivaju se generalno Kobudo / Koryu Bujutsu.
Kobudo, Gendai Budo i Budo - razlike u terminima.
Budo (武道) je općenito termin za sve borilačke vještine, ali više je modernog kova i odnosi se većinom na moderne borilačke vještine. Danas sve borilačke vještine nastale nakon Meiji restauracije nazivamo točnije Gendai Budo (現代武道) ili moderne borilačke vještine sa sportskim karakterom, koje su danas znane kao Judo (柔道), Karatedo (唐手道), Kendo (剣道), itd.

</doc>
<doc id="82635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82635" title="Yáng Lìwěi">
Yáng Lìwěi

Yáng Lìwěi (21. lipnja 1965.) je kineski astronaut. 
Liwei je, 15. listopada 2003. postao prvi astronaut kojeg je Kina lansirala u svemir, čime je postala treća država koja je samostalno lansirala čovjeka u svemir.
Pozadina.
Liwei je rođen u okrugu Suizhong grada Huludao u provinciji Liaoning, u industrijskom kraju sjeveroistočne Kine. Majka mu je bila učiteljica, a otac računovođa. Yangova supruga, s kojom ima sina, je časnik u Kineskoj vojsci.
Yang je s 18 godina pristupio Kineskoj vojsci, gdje je napredovao do čina potporučnika, da bi nakon povratka iz svemira dobio čin do poručnika.
Karijera astronauta.
Yang je kandidat za astronauta postao 1998. godine. 
Asteroid 21064 Yangliwei i fosilna ptica "Dalingheornis liweii" su nazvane po njemu.

</doc>
<doc id="82637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82637" title="PRIDE Total Elimination Absolute">
PRIDE Total Elimination Absolute

PRIDE Total Elimination Absolute je bila manifestacija borbi mješovitih borilačkih vještina organizirana od strane PRIDE Fighting Championships organizacije. Događaj se održao 5. svibnja 2006. godine u Osaka Domeu u Osaki, Japan.
Ova manifestacija je sadržavala prvi krug PRIDE 2006 Grand Prixja.
Borilo se 7 turnirskih borbi i jedna borba za moguću zamjenu ako se neki od boraca s turnira ozljedi. Osmi borac je trebao biti Fedor Emelianenko (trebao se boriti od drugog kruga na dalje), ali nije mogao nastaviti borbe u ovom turniru zbog ozljede ruke, te se umjesto njega borio Wanderlei Silva.
Vanjske poveznice.
PRIDE FC 

</doc>
<doc id="82639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82639" title="Sabal texana">
Sabal texana



</doc>
<doc id="82641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82641" title="Sabal serrulata">
Sabal serrulata



</doc>
<doc id="82643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82643" title="Patuljasta bambus palma">
Patuljasta bambus palma

Patuljasta bambus palma (lat. "Chamaedorea radicalis", sin. "C. pringlei") je biljka iz porodice palmi.
Tek u zadnje vrijeme uvedena je u kulturu u krajeve s umjerenom klimom, jer se nije vjerovalo u njezinu otpornost, jer potječe iz vlažnih tropskih šuma središnjeg Meksika. No, viđena je na dosta visokim planinama, tako da ima određen stupanj tolerancije na mraz, osobito ako se privikne na nešto sušnije i pjeskovitije zemljište. 
Pojedinačni primjerci u Teksasusu preživeli -15°C bez većih oštećenja. Vrlo rijetko stvara nisko stablo. Listovi su tamnozeleni, sjajni i čvršći nego kod ostalih vrsta roda, s tridesetak segmenata koji su često povijeni prema dolje. Cvjeta već kao vrlo mlada (dvodoma) biljka a sjeme sadrži oksalatnu kiselinu koja može iritirati kožu. Odlično podnosi i potpunu sjenu i može se koristiti za sadnju u podstojnoj etaži. Osobito je efektna kada se sadi u grupama. 
Naraste do visine od 2 m i pogodna je za cijelu jadransku obalu. Ova vrsta nije raširena u Hrvatskoj iako postoji veliki potencijal za sadnju ove palme kao ukrasne biljke.

</doc>
<doc id="82645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82645" title="Amigdala">
Amigdala

Amigdala ili "corpus amygdaloideum" (od grčke riječi αμυγδαλή, amygdalē, badem) u anatomiji je naziv za velik sklop jezgara smješten u dorzomedijalnom dijelu vrha sljepoočnog režnja i predstavlja glavni bazalni ganglij limbičkog sustava. Amigdala je struktura u kojoj dolazi do integracije specifičnih osjetnih informacija kojima se daje odgovarajuća emocionalna važnost i kontekst, a električna stimulacija rezultira doživljajima pozitivnih ili negativnih emocija, ovisno o tome koje jezgre su podražene.
Jezgre amigdale dijelimo u 2 glavne skupine, kortikomedijalnu i mnogo veću bazolateralnu. Glavne jezgre kortikomedijalog područja su: "nucleus corticalis amygdalae" i "nucleus medialis amygdalae", a bazolateralnog područja: "nucleus lateralis amygdalae", "nucleus basalis amygdalae" i "nucleus basalis accessorius amygdalae". Pored toga, "nucleus centralis amygdalae" ima posebnu funkcionalnu ulogu i neuronske veze, pa je napogodnije razmatrati kao zasebni dio amigdale. "Nucleus centralis" je glavna stanica iz koje kreću impulsi koji reguliraju autonomne i ponašajne reakcije u stanju anksioznosti dolazeći do "locusa courelusa", periakveduktalne sive tvari i hipotalamusa.
Tri velika snopa aksona povezuju amigdalu s ostalim moždanim područjima. To su "commissura anterior thalami", "stria terminalis" i ventralni amigdalofugalni put. Još jedan izrazito važan put"Stria olfactoria lateralis" dio je njušnog sustava, a upravo zato što osjet mirisa ide pravo u limbički sustav jednostavno je shvatiti zašto on ima tako snažan učinak na osjećaje. Eferentni aksoni iz amigdale odlaze u brojna moždana područja: septalno-preoptičko područje i hipotalamus, brojna područja moždanog debla i moždane kore te u "corpus striatu". Aferentna vlakna uglavnom dolaze iz onih područja u koja se eferentna projiciraju i upravo zbog svoje dvosmjerne povezanosti s limbičkim, paralimbičkim, unimodalnim i heteromodalnim poljima moždane kore te ranije navedenim dijelovima, amigdala sudjeluje u regulaciji nagona, afektivnih i motivacijskih stanja, autonomnih i endokrinih funkcija.
Uloga amigdale u emocionalnom životu.
Joseph LeDoux, neurolog u centru za neurologiju sveučilišta New York University, prvi je otkrio ključnu ulogu amigdale u emocionalnome mozgu. LeDouxova istraživanja ukazuju na to kako amigdala, koja se ponaša kao svojevrsna stanica za uzbunu ili «neuralni alarm», može preuzeti kontrolu nad ponašanjem čak i dok je prefrontalni korteks još uvijek u fazi odabiranja adekvatne reakcije. Živčani putevi koji reguliraju emocije mogu zaobilaziti korteks - LeDouxovo istraživanje pokazalo je da signali iz oka ili uha u mozgu najprije putuju do talamusa, a potom – prekapčajući se samo u jednoj sinapsi – do amigdale; drugi signal (koji prolazi dulji put jer prolazi kognitivnu obradu) iz talamusa usmjerava se u neokorteks, a zatim iz njega u limbički mozak, iz kojega se odgovarajuća reakcija širi cijelim tijelom.
Ovaj kraći put kojemu je potrebno samo 12 milisekunda da aktivira amigdalu, može objasniti zašto se neke emocionalne reakcije i uspomene mogu stvoriti bez u najmanjeg svjesnog, kognitivnog doprinosa. Hipokampus pomaže u stvaranju emocionalne reakcije davanjem adekvatnog konteksta, analizom i usporedbom dolazećih signala s onima pohranjenima u sjećanju. Kad sustav amigdala-hipokampus reagira bez povratne informacije iz korteksa, dovodi do jakih i brzih emocionalnih reakcija, ali u isto vrijeme površnih i netočnih jer se analiza situacije vrši metodom asocijacije.
Kluver-Bucyjev sindrom.
Godine 1937. Kluver i Bucy opazili su vrlo izražen sindrom kod majmuna koji nastaje kad se operativnim putem prekinu veze amigdala i moždane kore, tj. kad se izvrši amigdalektomija. Prirodno je obilježje majmunovog ponašanja iskazivanje odbojnosti, nepovjerljivosti i određenog stupnja agresivnosti u susretu s neznancima ili neželjenim bićima (npr. znanstvenikom koji majmuna drži zatvorenog u kavezu), ali i razvijanje suptilnih socijalnih i hijerarhijskih odnosa s drugim članovima čopora (osobito ženkama). 
Upravo ti vidovi ponašanja su poremećeni u Kluver-Bucyjevom sindromu, koji se može opisati s tri bitne karakteristike:
1. Majmun nastoji spolno općiti sa svakim (i ženkama i mužjacima – bez obzira na posljedice, npr. da ga dominantni mužjak potom istuče) i svakakvim okolnim predmetima, 
2. Majmun više ne iskazuje uobičajenu odbojnost i agresivnost prema drugom članu čopora (ili čuvaru kaveza), 
3. Majmun više gledanjem ne razlikuje jestivo od nejestivog, pa sve trpa u usta i nejestive predmete ispljune tek kad ga okusni receptori pouče o tome. 
Zajedničko obilježje sva tri poremećaja je pogrešno usmjeravanje nagona na vidljive ciljeve u okolini. Dakle nije poremećen samo nagon, nego njegovo usmjeravanje na odgovarajući cilj. Kluver-Bucyjev sindrom opažen je kod nekoliko vrsta živih bića uključujući i čovjeka. 
Opis tog sindroma i čovjeka s infekcijom mozga:
Prisutne su vrlo slabe emocije i premda je bolesnik prvotno bio nemiran, sada je postao potpuno spokojan. Djeluje nezainteresirano za ljude i događaje oko njega. Većinu vremena provodi zureći u televizor, ali nikada ga nije naučio uključiti. Kada je televizor isključen, tada na staklenom ekranu gleda odraz ljudi koji su u sobi. U nekim prilikama postaje veseo, neprikladno se smiješeći i oponašajući tuđe geste i pokrete. Pošto počne s oponašanjem, to čini dulje vrijeme. Ustima istražuje sve predmete koji su mu na dohvat ruke i čini se da nije u stanju prikupiti podatke samo dodirom ili pogledom. Sve predmete koje može podignuti stavlja u usta, liže ih ili grize.
Premda je prije bolesti bio heteroseksualno usmjeren, u bolnici je opaženo da se približava muškim bolesnicima. Nikada se ne približava ženama.
Uloga amigdale u doživljavanju straha i anksioznosti.
Najizrazitiji promjena kod bilateralne amigdalektomije u majmuna i sličnih ozljeda u ljudi očit je nedostatak straha, što je navelo istraživače na proučavanje neuralnih osnova straha u koje je uključena amigdala. Strah se može definirati kao pobuđeno averzivno emocionalno stanje čija je funkcija priprema organizma na suočavanje s prijetećom situacijom. 
Danas se smatra da se spremište sjećanja vezanih uz strah nalazi upravo u amigdali što ju povezuje s razvojem anksioznih poremećaja. Kada dođe do poremećaja funkcije amigdale, nivo ili prag okidanja anksiozne reakcije postane nizak, a ako se kao takav konsolidira nekim oblikom kognitivnog uvjetovanja i ako dolazi do pogrešaka u procjenjivanju zastrašujućih situacija, rezultat mogu biti hiperaktivna anksiozna stanja. Upravo zato ablacije amigdale dovode do stanja emocionalne agnozije i nemogućnosti procjene zastrašujućih podražaja.
Neurobihevioralna istraživanja indiciraju da je složena mreža sastavljena od amigdale i drugih struktura u medijalnom temporalnom režnju uključena u procese negativnog uvjetovanja tj. učenja averzivnih reakcija. Dok se negativno uvjetovanja na nivou autonomnih reakcija povezuje s funkcijom amigdale, hipokampusu se pripisuje uloga u jednostavnim i složenim oblicima učenja uvjetovanjem. Kod pacijenata s bilateralnim i unilateralnim lezijama kojima je zahvaćena i amigdala ne može se postići uvjetovana elektrodermalna reakcija.
Dokazi su prikupljeni i u studijama slikovnog prikazivanja mozga, npr. Rauch i sur. zamijetili su porast prokrvljenosti mozga na području amigdale u ispitanika s anksioznim poremećajima nakon prikazivanja uznemirujućih podražaja. Do sličnih zaključaka o ulozi amigdale navode epileptični napadi u bolesnika koji boluju od temporalne epilepsije, a njih karakteriziraju navale besmislenog bijesa, snažni osjećaji i neobične promjene raspoloženja što se također dobiva lezijama ili električnom stimulacijom amigdale u pokusnih životinja.
U nekim studijama dobili su se rezultati u skladu s obilježjima cerebralne asimetrije – pojačanu aktivnost desne amigdale na provokacije pobuđujućim podražajima i veću desnu amigdalu u svi oblicima anksioznih poremećaja. Dosadašnji rezultati istraživanja sugeriraju da je lijeva amigdala uključenija u procese izvođenja i tumačenja detaljnih odlika podražaja i u procese vezane uz jezik dok je desna amigdala više zadužena za doziv informacija, s posebnim naglaskom na slikovnom emocionalnom materijalu.
Amigdala i osobine ličnosti.
Koristeći magnetsku rezonancu visoke rezolucije na uzorku zdravih ispitanika Omura, Todd i Canli (2005.) istraživali su povezanost između osobina ličnosti – ekstraverzije i neuroticizma, i individualnih razlika u volumenu mozga i koncentracije sive tvari, s posebnim naglaskom na koncentraciju sive tvari u amigdali. Pokazalo se da je ekstraverzija u pozitivnoj korelaciji s koncentracijom sive tvari u lijevoj amigdali, dok je neuroticizam u negativnoj korelaciji s koncentracijom sive tvari u desnoj amigdali.

</doc>
<doc id="82649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82649" title="Ilha de Villegaignon">
Ilha de Villegaignon



</doc>
<doc id="82650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82650" title="Ilha do Governador">
Ilha do Governador



</doc>
<doc id="82652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82652" title="Kumite(borba)">
Kumite(borba)



</doc>
<doc id="82657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82657" title="Ustanak hvarskih pučana">
Ustanak hvarskih pučana



</doc>
<doc id="82663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82663" title="Kakasütés">
Kakasütés

Kakasütés (čita se: "kakašiteš"; mađ. "kakas" = pijetao, "ütés" = udar/ac/), mađarski narodni običaj ("izbijanje pijetla", "umlaćivanje pijetla"), završna manifestacija faršangi, pokladnih svečanosti u baranjskom selu Vardarcu.
Manifestacija ima stoljetnu tradiciju, ali je u novije vrijeme gotovo nestala. Godine 2003. obnovila ju je mjesta mladež, a od tada je organiziraju Mjesni odbor Vardarac i mjesne udruge. Održana se na pokladni utorak, dan prije čiste srijede. Program se sastoji od svečane povorke konjskih zaprega koja se - uz vrisku, ciku i pjesmu - kreće seoskim ulicama, za vrijeme koje mladići (obučeni u kostime i maske koje predstavljaju pijetla) silaze s kola i "plešu" oko djevojaka i žena koje stoje ispred kuća i dočekuju veselu povorku. U zamjenu za ples s kostimiranim "pijetlovima", žene i djevojke odužuju se mladićima neobičnim darovima - kokošjim jajima, koja su simbol rađanja novog života (ne bi li godina u selu bila plodnija). Maskirani "pjetlovi" imaju pravo uhvatiti sve što se kreće u dvorištu pa domaćini tada sklanjaju perad i umjesto nje daruju pijetlove.
U središnjem dijelu manifestacije, koji se održava u centru sela, "pijetlovi" biraju djevojke i stavljaju im povez na oči. Nakon toga djevojke trebaju dugačkim štapom pogoditi pijetlovu glavu zabodenu u zemlju, tj. "umlatiti" pijetla. Nekada je to bio prilično krvav prizor pa se danas upotrebljava umjetna glava. Sretnica koja uspješno obavi zadatak, prema stoljetnom vjerovanju, te će se godine udati. Pobjednica za nagradu dobiva sve što su "pijetlovi" skupili u selu. Svi ti darovi se skupe i od toga se priredi jelo koje na večernjoj zabavi svi zajedno pojedu uz ples i pjesmu.
U hrvatskim medijima (pa i u dolje navedenim izvorima) mađarski naziv Kakasütés često se piše bez dijakritičkih znakova: "Kakasutes", što nije opravdano.

</doc>
<doc id="82670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82670" title="Istraga (kriminalistički magazin)">
Istraga (kriminalistički magazin)

Istraga je kriminalistički magazin Nove TV. Istražujući "mračnu stranu Hrvatske" ekipa Istrage je svojim istraživačkim novinarstvom s mrtve točke pokrenula više predmeta, pronašla udomitelje za Andreu Jurić itd.
Pisma čitatelja.
Popularnost emisije dovelo je do sve češćeg javljanja gledatelja sa svojim problemima od prevarenih građana, ljudi koje je birokracija zaboravila do osoba koje su osuđene na višegodišnje zatvorske kazne pod nejasnim okolnostima. Pritisci na birokraciju stalnim snimanjem reportaža često su dali ploda. Istraga je provodila i akcije pomoći ljudima koji svoje probleme nisu uspijevali riješiti unutar zakonskog sustava. Tu se posebno ističu akcije za malog Matiju i oboljelu braću-blizance Andriju i Mirka.
Rekonstrukcije zločina.
U svakoj epizodi Istrage oko trećina trajanja odvojena je za rekonstrukcije najtežih zločina: silovanja, ubojstava, čedomorstva i ratnih zločina.
U početku su snimane samo rekonstrukcije najpoznatijih zločina. Poslije su se pojavile ratne rekonstrukcije ("Kad komšije svrate") u kojima su glumili hrvatski branitelji s Banije. Oni su često glumili svoje susjede, srpske ratne zločince. Među rekonstruktorima je posebno istaknuo Gordan Stojić. On je glumio uloge nasilnih i pijanih ubojica. Posebnu popularnost postigle su uloge dvostrukog ubojice Đuke, Mile Rokera, ubojice i ljubitelja rock glazbe i Joke Capana koji je ubio cijelu obitelj prvog susjeda.
Prijetnje.
Nakon rekonstrukcija zločina pogotovo pokolja hrvatskih civila u Domovinskom ratu novinarska ekipa, a u prvom redu voditelj Robert Valdec počeli su dobivati prijetnje smrću od navodnih pripadnika bivše SVK.
Novinari.
Žana Ćorić&lt;br&gt;
Mirna Kozina&lt;br&gt;
Ivana Mandić&lt;br&gt;
Gordan Stojić&lt;br&gt;
Ivana Tarnaj&lt;br&gt;
Sanja Petrović &lt;br&gt;
Ivan Žada
Suradnici.
Romeo Vrečko, kriminalist&lt;br&gt;
Dina Grgurić, analitičarka&lt;br&gt;
Nenad Škare, odvjetnik
Nagrade.
Večernjakov ekran

</doc>
<doc id="82671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82671" title="Žabe">
Žabe

Žabe su vodozemci – skupina kralježnjaka koja dio života provodi na kopnu a dio u vodi. Širom svijeta živi više od 3500 vrsta žaba. Žabe su hladnokrvne životinje čija je temperatura tijela uvijek ista kao temperatura okolnog zraka. Razlikuju se od drugih vodozemaca po tome što nemaju rep. Tijelo im je zdepasto, pokriveno glatkom, golom i mekanom kožom. Žabe su rasprostranjene na svim kontinentima osim Antartike. Najmanja je vrsta Paedophryne amaneuensis, veličine samo 7,7 mm, a najveća je zapadnoafrička žaba, ponekad veća od 30 cm i teška oko 3 kg.
Izgled.
Glave su im obično široke i plosnate a usta vrlo široka. Obično imaju po četiri prsta na svakom prednjoj i po pet na svakoj stražnjoj nozi. Prste im povezuju plivaće kožice.
Mužjaci nekih vrsta imaju sa strane usta zvučne mjehure (rezonatore) za pojačavanje glasa.
Kralježnica žaba sastoji se od 9 kralježaka i koštanoga prutića trtične kosti (urostila). Rebara nemaju. Stražnje su im noge prilagođene za skakanje i plivanje, te su mnogo dulje i snažnije od prednjih. Četiri prsta na prednjim nogama su slobodna, a pet prstiju stražnjih nogu spojeno je plivaćom kožicom. Otrovne žabe su živih boja. Otrov može usmrtiti manjeg grabežljivca ako je pojede, a neke žabe sadržavaju toliko otrova da čak mogu usmrtiti čovjeka. Indijanci su se služili njihovim otrovom za koplja i strelice.
Razvoj.
 Najveći broj žaba polaže tisuće jaja u vodi, gdje se uglavnom jaja i oplođuju jer žabe nemaju organe za parenje. Jajašca su obično sasvim mala a svako je obavijeno zaštitnim želatinoznim ovojem. Taj ovoj sprječava grabežljivce da ih pojedu. U vodi žive i završavaju metamorfozu ličinke zvane punoglavci. Preobrazba iz punoglavca u odraslu žabu traje 2 do 4 mjeseca. Hrane se mušicama, komarcima, i drugim kukcima, njihovim ličinkama i crvolikim beskralježnjacima. Žive u vodi ili u samoj njezinoj blizini, a neke vrste po vlažnim livadama i listopadnim šumama. Hladno i suho doba godine provode zakopane u mulju. Iako većina žaba jaja polaže u vodu, neke to rade na kopnu, ispod lišća ili kamenja. Kod njih potpuno izostaje stadij punoglavca, a nakon nekoliko tjedana izlaze potpuno razvijene žabice.
Briga za potomstvo.
Roditelji se ne brinu za potomke i zbog toga, kao i ribe, ženke vodozemaca stvaraju velik broj jajašca.
Neke vrste su razvile pomalo ekstremne metode brige za potomstvo. Tako šljemoglava gatalinka, koja čitav život provodi na kopnu, kao i mužjaci nekih vrsta južnoameričkih otrovnih žaba, nose svoja jajašca na leđima – gdje se ona razvijaju izravno u male žabice.
Žlijezde.
Žlijezde u koži žabe nalaze se u epidermalonom sloju koji se naziva usmina. Usmina je ispunjena vezivnim tkivom, a u njoj se nalaze kromatofori, mišićna vlakna i žlijezde. Dvije vrste žlijezda se nalaze kod "prave žabe" "(Rana species)", a to su sluzne (mukozne) i zrnate žlijezde.
Pigment.
Pigmentne stanice kod žabe nazivaju se kromatofori. Oni sadrže razna pigmentna zrnca, različitih boja: žute, crvene, smeđe. Zbog tih raznih boja kromatofori se zajednički nazivaju alanofori.
Škrge.
Nemaju unutarnje ni vanjske škrge. One se nalaze isključivo u postembrionalnom razvoju, u stadiju punoglavca, na vanjskoj strani životinje, kao privjesci, a služe kao opskrba krvlju s kisikom. Krv pritom iz srca ulazi u škrge, koje se sastoje od mnogo krvnih žilica, tu se vrši izmjena plinova te se kisik veže na respiratorne pigmente (hemocijanin) u krvi i tako prenosi tijelom.
Prehrana.
Žabe se hrane živim, pokretnim plijenom. Velika većina se bavi kukcima, a veličina plijena ovisi o veličini same žabe i njezinih usta. Neke afričke vrste žaba mogu pojesti i zmije otrovnice, velike stonoge, škorpione pa čak i druge pripadnice svoje vrste.
Žabama se hrani velik broj različitih životinja pa su one razvile širok raspon reakcija i metoda obrane od neprijatelja. Neke su vrste postale vrlo agresivne i nasrću na svoje napadačke otvorenih usta iako ustvari nemaju pravih zuba. Malo je grabežljivaca koji su spremni preuzeti takav rizik.
Obrana.
Da bi se branile, neke se vrste oslanjaju na boju ili šare. Mnoge su gatalinke pri mirovanju potpuno smeđe ili zelene. No kada ih se uznemiri – one se izviju otkrivajući sjajne boje koje su inače skrivene od pogleda na donjoj strani tijela. Ovaj iznenadni bljesak boja obično je dovoljan da zapanji grabežljivca i da omogući žabi dovoljno vremena za bijeg. Pored mnogih grabežljivaca, u mnogim dijelovima svijeta žabe jedu i ljudi.
Porodice i vrste.
Najpoznatije su vrste: žuti mukač "(Bomina variegata)", crveni mukač "(Bomina bombina)", češnjača "(Pelobates fuscus)", obična krastača "(Bufo bufo)", zelena krastača "(Bufo viridis)", gatalinka "(Hyla arborea)", grčka žaba "(Rana graeca)", močvarna smeđa žaba "(Rana arvalis)".

</doc>
<doc id="82673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82673" title="Golubovi visokoletači">
Golubovi visokoletači

Golubovi visokoletači su posebna grupa pasmina golubova kojima je zajedničko svojstvo vrlo visokog leta pri čemu se često podignu toliko visoko da ih se više ne može vidjeti golim okom. Zabilježeno je da je jedan budimpeštanski visokoletač viđen iz zrakoplova na visini od 6000 m što je najviši ikad zabilježeni let goluba. Najraširenija pasmina golubova visokoletača je engleski tipler.

</doc>
<doc id="82678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82678" title="Sakura Haruno">
Sakura Haruno

Sakura Haruno (春野サクラ, Haruno Sakura) jedan je od glavnih likova u anime i manga serijama "Naruto".
Prezime "Haruno" znači "Procvalo polje", a ime "Sakura" znači "trešnjin cvijet", koji je u Japanu obilježavan zbog svoje ljepote i tragično kratkog vijeka (trešnjini cvjetovi povijesno su se asocirali sa samurajima). 
U Shonen Jumpovom popisu popularnih likova, Sakura se često našla među Top 10 najboljih, a jednom je dospjela i u Top 5.
Pozadina.
Na početku serije, Sakura je Genin-level učenik Kakashija Hatakea te timski kolega Naruta Uzumakija i Sasukea Uchihe. Isprva, Sakurina izdržljivost i opće sposobnosti bile su pomalo ispod uobičajenog prosjeka, pri čemu je tijekom toka serija iskoristila samo nekoliko vještina, od kojih je najnaprednija poništavanje genjutsua. Sakurina glavna snaga je njezina inteligencija i dobra kontrola chakre. Bila je u mogućnosti popeti se na drvo uz pomoć chakre u prvom pokušaju, dok je Narutu, pa čak i Sasukeu, trebalo nekoliko dana kako bi u tome uspjeli.
U Sakuri prebiva "Unutarnja Sakura", koja je, čini se, mnogo goreg raspoloženja od Narutove demonske lisice. Unutarnja Sakura očito predstavlja izrični dio njezina karaktera i obično služi kao smiješno olakšanje. Sakurine uobičajene blage reakcije paralelne su sa "Shannarom" (しゃーんなろー) Unutarnje Sakure. Taj izraz nema nikakvog doslovnog značenja, ali je obično preveden kao "E, hoćeš", "E, nećeš" ili "Prokletsvo", ovisno o situaciji (u engleskom prijevodu to je uvjerljivi i bijesni "Cha!"). Unutarnja Sakura karakterizirana kao Sakurina opredijeljena sposobnost, s izuzetkom od njezine kontrole chakre, poput Sasukeovog Sharingana ili Narutove demonske lisice. Unutarnja Sakura zapravo postoji kao odvojena duša unutar Sakure, što joj je dobro došlo za vrijeme borbe sa svojom suparnicom, Ino Yamanaka. Kada ju je Ino pogodila sa svojom Tehnikom promjene uma tijela, ona je potisnula samo običnu Sakuru. U tom slučaju, Unutarnja Sakura, uz malo Narutova poticanja, bila je u mogućnosti pojaviti se i natjerati Ino da napusti njezino tijelo. Nakon toga, Unutarnja Sakura pojavila se je jednom u anime epizodi 197, kada Sakura nije uspjela opaziti dimnu bombu koja je bila opaljena noć prije, i jednom u manga poglavlju 250, kada je Naruto pokušao odbiti misiju koju mu je dodijelila Tsunade. Sakura, međutim, ponekad pokaže poteze koji bi isprva trebali biti ograničeni na Unutarnju Sakuru, iako su rijetko viđeni ˙oni postaju češći u Drugom dijelu animea, što je znak da Sakuri postaje udobnije u vlastitom tijelu te počinje pokazivati svoju pravu prirodu sve češće.
Sakurina najdraža hrana su sirupom oblivene anko okruglice i umeboshi (usoljeno morsko voće), a ne voli jesti išta što je dosta jako začinjeno. Njezini su hobiji ispiti i pamćenje nekih stvari. Njezin najdraži izraz je "odvažnost" (勇気, Yūki), iako je nekoć bio "Život pun ljubavi" (一線愛の人生よ！, Issen ai no jinsei yo!). Ta je poruka također bila prikazana u završnoj pjesmi 170. epizode kao slika na zidu njene kupaonice. Također je otkriveno da se boji žaba.
Rano djetinjstvo.
U svojim ranim školskim danima, Sakura je bila bojažljiva te s vremena na vrijeme ismijavana i zadirkivana zbog svojeg velikog čela, sve dok joj Ino Yamanaka nije pristupila i sprijateljila se s njome, dajući joj vrpcu za kosu i savjetujući joj da se ne skriva iza svojih šišaka na čelu. Sakura se ugledala u Inoinu ljepotu i sposobnosti, no dok je priznavala njezino prijateljstvo, nije mogla zanemariti osjećaje slabije kvalitete koje je Ino pobudila u njoj. U jednom trenutku, za vrijeme školskog sata obrade cvijeća, Sakura se pita je li Ino potpuno procvali cvijet te, ako je tako, što je onda ona? Ino ju je razvedrila, rekavši joj da čak i pupoljak s vremenom postaje cvijet, te kako cvijet nema smisla ako ne procvijeta. Njihovo se prijateljstvo nastavilo sve dok nije postalo jasno da su obje zaljubljene u Sasukea Uchihu; Sakura je osjećala kako nikada neće biti jednaka s Ino, a kamoli je nadići u bilo čemu, sve dok će ona utjecati na nju. Predala je Ino njezinu vrpcu i izjavila kako će od sada biti suparnici. Njihovo se je prijateljstvo polako pogoršavalo i postalo pakosno suparništvo; na početku serija, nije bilo znaka da su jednom bile prijateljice.
U oštroj usporedbi s većinom ostalih likova, Sakuri nedostaje bilo kakva tragedija iz djetinjstva te, prvobitno, određenih motiva. Kada je njoj, Narutu i Sasukeu bila dodijeljena zadaća da osnuju Tim 7, ona se drži uz Sasukea i ne može izdržati Naruta - iako jedva poznaje ikog od njih. Kratko nakon stvaranja Tima 7, ona kaže Sasukeu kako misli da je razlog Narutovu nestašnom ponašanju taj da nema roditelja koji bi ga suzdržavali, te kako je ona ljubomorna na njega jer joj njezini roditelji uvijek pokušavaju kazati što da radi. Iako Naruto nije bio tamo kako bi zbog toga pobjesnio, Sasuke je znao iz osobnog iskustva da roditeljska strogost nije ništa u usporedbi sa samoćom jednog siročeta, te strogo osuđuje njeno površno ponašanje. To je bio prvi trag da Sakura nije tako površna kako je bila prikazana, te ona zaključuje kako je Sasuke vjerojatno bio u pravu te da bi se prema Narutu trebala ponašati bolje (iako bi to mogao biti dio njene zaljubljenoti - Kakashi kasnije primjećuje kako se ona uvijek slaže sa Sasukeom bez pitanja).
Drugi dio.
Nova osobnost.
Nakon prekida radnje od dvije i pol godine, Sakurina osobnost postala je mnogo zrelija. Poput većine ljudi u njezinoj dobi, postalo joj je mnogo udobnije u vlastitoj koži, pri čemu češće pokazuje okrutne izraze svoje osobine koji su prije bili odsječci Unutarnje Sakure, umjesto da samo reagira svojom stidljivom povučenosti. Jiraiya, pri njihovom prvom susretu, komentira kako ona postaje još jedna Tsunade.
Kada se ponovno srela s Narutom, pitala ga je izgleda li nešto više poput žene na zavodnički način. Naruto, koji to nije shvatio, komentirao je kako ne izgleda nimalo drugačije, dosađujući je. U dva različita slučaja, Saukra udari Saija za vrijeme manga izdanja, jednom jer ju je nazvao "vješticom", a drugi put jer je rekao Ino da je "lijepa" (Sakura je očekivala da će Sai uvrijediti Ino).
Sakurin prvi dojam novog Naruta je njegova očitija zrelost; bila je jako razočarana kada se je otkrilo da je još uvijek isti kao prije. Bez obzira na to, ona uviđe da se je Naruto promijenio nabolje te su oni postali veoma bliski. Sposobni su surađivati zajedno bolje nego prije, prošavši svoj drugi ispit sa zvončićima sa zamalo odličnim rezultatima, iako s pomalo neumjerenim grupnim radom. Još uvijek ga vrijeđa, ali na više zaigraniji način nego prije. Kada je Naruto jedan od njihovih izleta nazvao spojem, Sakura, još uvijek razbješnjena zbog njegova manjkanja zrelosti, odgovara: "Može. Dok god ti plaćaš." Više je zabrinuta za njegovo dobro, posebno otkada je postao meta Akatsukija, te je stalno u smrtnoj opasnosti. Plakala je za njega u nekoliko slučajeva, posebno nakon otkrića da će Naruto umrijeti izvuče li se iz njega demonska lisica. Yamato je pokušao dati čisto objašnjenje tih osjećaja dok je Naruto bio onesvješten, no on se je osvjestio i probudio prije negoli je Yamato mogao reći išta određenog.
Stanje njezinih osjećaja za Sasukea još je uvijek nejasno i zbunjujuće, iako se ona o njemu još uvijek brine barem kao o prijatelju, pošto je udarila Saija nakon što je ovaj uvrijedio Sasukea. Čak i s tim osjećajima, za vrijeme njhovog prvog susreta u Drugom dijelu, Sakura je Sasukea gledala neprijateljski te ga je pokušala napasti. Napotrebno je reći kako je Sasuke za Naruta i Sakuru još uvijek osjetljiva tema. Međutim, tijekom dvije i pol godine Sakura je postala samopouzdanija i manje stidljiva zbog njega; čak je voljna napasti ga kako bi zaštitila svoje prijatelje i odvela ga natrag u selo. U jednom kasnijem poglavlju, ona ispusti suzu nad slikom prijašnjeg Tima 7.
Nove sposobnosti.
Nakon dvije i pol godine intenzivnog Tsunadinog treninga, Sakura je postala odlični borbeni Medic-nin, a njezine sposobnosti kao ninja poboljšale su se u obliku medicinskog jutsua i korištenja chakre kako bi se stvorila ogromna fizička snaga, što je postigla za vrijeme treninga s Tsunadom. Primjer njezine pojačane snage nakon prekida radnje viđen je kad je udarila svojom šakom u tlo kako bi natjerala Kakashija, koji se sakrio pod zemljom, da se otkrije za vrijeme ispita sa zvončićima; njezina nadljudska snaga s lakoćom je probila tlo. Naruto i Kakashi, oboje šokirani prikazom, tu su tehniku nazvali njenom "ludom snagom". Još jedna korisna vještina koju je Sakura pokupila od Tsunade je sposobnost da odgonetne plan napada neprijatelja. Tsunade izjavlja kako je poznavanje te vještine posebno važno za medic-nine, pošto oni obično posjeduju manju izdržljivost i borbene sposobnosti na bojištu.
Razlog zašto Tsunade i Sakura posjeduju tako izvanrednu fizičku snagu je njihova kontrola chakre koja nema konkurencije; njihova snaga dolazi iz preciznog stvaranja i oslobađanja chakre, koja zahtijeva gotovo neljudsku brzinu i preciznost. Da Sakurina kontrola chakre nije bila na tako visokoj razini, Tsunade nikad ne bi bila u mogućnosti podučiti je tu tehniku, već bi ostala pri medicinskom jutsuu. S vremenom, i Tsunade i Sakura počinju instinktivno rabiti taj jutsu (stvaranje i oslobađanje chakre) bez potrebe za koncentriranjem. Sakura je među najspretnijim korisnicima chakre u cijeloj seriji, a vjerojetno je nadišla čak i svoju vlastitu učiteljicu, s obzirom na to da je bila sposobna naučiti medicinske sposobnosti tako visoke razine u tako kratkom vremenu. Također, za Sakurine medicinske vještine je rečeno kako nadmašuju mnoge medicinske ninje višeg ranga, te je vjerojatno jednaka, ako nije i nadišla, Tsunadine i Kabutove vještine kada su bili njezine dobi. Kakashi i Chiyo pohvalili su Sakuru zbog njezina mogućeg potencijala da nadiđe Tsunade.
Spašavanje Gaare.
Sakura je igrala pomoćnu ulogu kod spašavanja Gaare, stvarajući lijek za Sasorijev otrov i liječeći Kankura. Također je pomagala Chiyo u borbi protiv Sasorija, pri čemu su došli do informacija o Orochimaru. Chiyo upotrebljava chakra konopce kako bi upravljala Sakurom kao lutkom da bi ova mogla bolje izmicati Sasorijevim napadima. Sa svojom velikom snagom, Sakura u jednom udarcu s lakoćom uništava lutku u kojoj se skrivao Sasori. Sakura također ima odlučnost koja nije bila prikazana prije, kad je bila mlađa: ona ne odustaje kada je bila ranjena u trbuh sa Sasorijevim otrovnim katanama kako bi zaštitila Chiyo. Sada je motivirana s rastućom željom da bude od koristi svom selu i prijateljima, da pomogne Narutu spasiti Sasukea i spriječiti da Naruto postane žrtvom Akatsukija nakon što je vidjela što se dogodilo s Gaarom.
Sadašnji dio priče.
Sakura ostaje član Tima 7 (sada sastavljenog od Yamata, Naruta, Saija i nje same), te djeluje kao veza između Tima 7 i svog mentora, Tsunade, izvještavajući o Narutovom napretku u svladavanju novog jutsua. Tek nedavno, Tim 7 stigao je prisustvovati tekućoj borbi s dva člana Akatsukija. Sakura, zajedno sa Saijem, bila je poslana kako bi pomogla Shikamaru u borbi protiv Hidana, samo kako bi našla Shikamarua koji ga je već pobijedio.

</doc>
<doc id="82679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82679" title="Ostrogasica">
Ostrogasica



</doc>
<doc id="82681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82681" title="Grimsby">
Grimsby

Grimsby je grad i luka u istočnoj Engleskoj.
Ima 139.877 stanovnika (1991.), nalazi se u administrativnom okrugu Sjeveroistočni Lincolnshire, na sjeveru Lincolnshirea, na ušću Humbera, 30 milja od Hulla. Do prije nekoliko godina Grimsby je bio najveća ribarska luka na svijetu. 
Grimsby su osnovali Danci u 9 st., a 1066. već ima možda oko 300 stanovnika. Smješten u prirodnoj luci, Grimsby se orijentira prema ribolovu, više nego prema trgovini. Ipak u njega dolaze i trgovački brodovi i dovoze drvo iz Norveške i vino Francuske i Španjolske. Grad se užurbanije razvija od 19. stoljeća; 1 524 st (1801.); 4 000 (1831.); 8 860 (1851.); 75 000 pred kraj 19. stojeća. 
Grimsby svoj procvat doživljava kao luka. Uvozi se željezo, drvo, pšenica, konoplja i lan. U kasnom, 19. st. ugljen što željeznicom dolazi iz Južnog Yorkshirea izvozi se preko Grimsbyja, a koriste ga i emigranti na svom putu prema Americi.
Grad u 19 stoljeću mijenja svoj izgled i napreduje, neke njegove ulice popločene su još 1800., a 1838 i osvijetljene su plinskim lampama. Prva policijska postaja oformljena je 1838., a 1854. dobiva i vodu iz cijevi. Uskoro (1863.) izgrađena je i gradska vijećnica, a prve novine (današnji "Grimsby Evening Telegraph") izašao je 8 godina kasnije (1871.), danas ima i svoje internetske stranice. 
Današnji Grimsby živi jednim drugim životom, ribarski dokovi nekad najmoćnije ribarske luke na svijetu, danas su pusti. 

</doc>
<doc id="82712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82712" title="Prevlaka">
Prevlaka

Prevlaka je poluotok u Hrvatskoj na ulazu u Boku kotorsku u južnoj Dalmaciji. Nalazi se u jugoistočnome dijelu Konavala uz mjesto Vitaljinu za čiji je morski greben vezana 170 metara širokom i 3 do 4 metara (nadmorske visine) visokom kopnenom spojnicom koja se također naziva Prevlaka. Najviša točka te spojnice je 8,2 metara.
Od uskog spoja s kopnom do krajnje točke poluotoka – rta Oštra ima 2,5 km.
Rt Oštra, iako nije najjužnija točka Republike Hrvatske, najjužnija je točka kopna.
Najjužnija točka Republike Hrvatske je otok Galijula u skupini palagruških otoka.
Ranije se Prevlaka nazivala Ponta Oštra, ili samo Oštra prema nazivu rta, a prevlakama se nazivaju i dvije uvale oko morskoga grebena kojim je vezana za Vitaljinu. Nastavak tog grebena naziva se Obora i najviše je visine 187 metara.
Po nazivu rta Oštra naziva se i tjesnac Oštra koga još zovu Bokokotorska vrata, široka 1,25 do 3 km.
Površina poluotoka iznosi 93,33 hektara.
Poluotok i njegovo neposredno okružje postalo je predmet spora između Savezne Republike Jugoslavije i Republike Hrvatske.
Spor je u postupku rješavanja između Hrvatske i Crne Gore kao nasljednice privremenoga režima uspostavljenog temeljem Protokola o Prevlaci iz 2002.
Zemljopis.
Zemljopisna posebnost Prevlake je u tome što je ona dio Bokokotorskog zaljeva, jedinstvenog fjordovskog fenomena. Kao uska i izdužena kopnena prepreka, Prevlaka zatvara zapadnu stranu ulaza u zaljev pružajući mu zaštitu od najezde visokih valova s otvorene pučine Jadrana.
Promet.
U sklopu utvrde na rtu Oštra je svjetionik, postaja za odašiljanje znakova i vojne kućice.
Na vrhu Prevlake nalazi se pristanište za brodice i lučica.
Do rta Oštra vodi cesta kroz cijelu Prevlaku.
Povijest.
Povijest Prevlake ujedno je povijest Konavala i povijest Dubrovačke Republike te zbog geoprostornih razloga Boke kotorske.
Dubrovačka Republika otkupila je 24. lipnja 1419. od Sandalja Hranića Velikoga istočni dio Konavala odnosno prostor od sela Popovići prema utvrdi Soko te prostor Sutorine do rta Oštra na ulasku u Bokokotorski zaljev.
Do 1426. kupljen je zapadni dio Konavala.
Zbog pogodnosti za pomorski prijevoz i strateškog položaja s kojeg se nadzire ulaz i izlaz u Bokokotorski zaljev za vrijeme austrijske vlasti 1850-ih izgrađene su obrambene utvrde. Jedna na samom rtu Oštra, a druga na Mamuli (Lastavica, Velika žanjica), ostale su dobro sačuvane sve do današnjih dana. Utvrda na Prevlaci je nakon kapitulacije Italije 1943. pretrpjela udarce koji su vidljivi i danas.
Utvrde su sagrađene na prijedlog Lazara Mamule, časnika u austrijskoj vojsci, po kome je otočić dobio jedno od svojih imena.
Prevlaka i njeno okružje u Domovinskome ratu.
Temeljem sporazuma potpisanog u Ženevi 30. rujna 1992. nakon jednogodišnjega srbijansko-crnogorskoga zaposjednuća (u okupaciji nije sudjelovala samo JNA, nego i postrojbe crnogorske teritorijalne obrane) njihove "jedinice" napustile su Konavle. Poluotok Prevlaku i okolicu posljednji jugoslavenski vojnik napustio je 20. listopada 1992. u 20 sati i 30 minuta.
Odaslanstvo promatrača Ujedinjenih naroda u Prevlaci (UNMOP) započelo je sa svojim djelovanjem 1. veljače 1996., iako su vojni promatrači OUN-a raspoređeni na područje Prevlake i njezina okružja još od 15. listopada 1992. zajedno s Motriteljskim odaslanstvom Europske zajednice.
Odaslanstvo je bilo zaduženo za područje poluotoka Prevlake i okolice u Hrvatskoj te susjedna područja u Crnoj Gori (koja je tada bila dio Savezne Republike Jugoslavije).
Sjedište UNMOP-a bilo je u Cavtatu, a kao glavni vojni promatrač služili su:
15. prosinca 2002. Vijeće sigurnosti donijelo je odluku o prekidu ovlasti Ujedinjenih naroda nad područjem Prevlake i okružja te njegovoga ponovnog uključenja u sastav Hrvatske. Pet dana kasnije povukli su se vojni promatrači i ukinuto je Odaslanstvo promatrača Ujedinjenih naroda na Prevlaci.
Budućnost Prevlake i njezina okružja.
Otočić Mamula se nalazi se pod upravom Crne Gore. Visine je 16 metara, nalazi se na sredini tjesnaca Oštra, bliže crnogorskoj obali.
Očekuje se da će se nakon osamostaljenja Crne Gore postići dogovor o trajnoj granici koji će ukinuti "privremeni režim" uz južnu granicu dviju država. Protokolom je dogovorena mjerodavnost Hrvatske na kopnu jugozapadno od Konfina, a Crne Gore sjeverno od istoga; gdje prestaje kopnena granica dviju država, a počinje granica na moru.
Dogovoreno je postojanje razvojačenoga područja 3 km u dubinu kopnene granice za Crnu Goru, a 5 km za Hrvatsku isključujući cestu za Molunat kao i samo mjesto.
Protokolom je predviđeno da se svake godine trajanja sporazuma - od 1. travnja do 31. listopada - sjeverno od crte koja spaja rt Žiganat i rt Veslo i južno od crte koja spaja rt Kobila i rt Kabala (Đurov kam) ne obavlja carinska i policijska granička kontrola uz pravo pristupa pripadajućim obalama, uz uvjet da istoga dana napuštaju područje.
Naziv poluotoka.
Poluotok je dobio sadašnji naziv prema činjenici da je dvjema uvalama spojen s kopnom, a uvalama je naziv Prevlaka, ne obratno. Talijanski naziv bio je Pellegrino. Naziv rta Oštra bio je Punta di Pellegrino detta Ostra.
Rječju "prevlaka" uobičajeno se označava uzak kopneni pojas koji spaja dva kontinenta ili otok s kopnom, a čijim probijanjem nastaju prijevozno važni kanali. To u ovome slučaju nije od značaja.
Biljne i životinjske vrste.
Uz zimzelene šume i šikare značajne su i vrste mediteranskog šibljaka poznatog kao "makija". Također niski zeleni pokrov stručnoga naziva "garig" koji podnosi uvjete vjetra, posolice i suše. Površine pod rogačem i maslinama koriste se za gospodarski uzgoj.
Od ptica se spominju fazani, a od zvjeradi divlja svinja, čagalj i jazavac. Kao i drugdje na jadranskoj obali, nazočni su gušteri.
Zanimljivost.
Jugoslavenska vojska na širem području izgradila je vojnu bazu s podzemnim prolazima koja je preko 50 godina bila skrivena od očiju javnosti.

</doc>
<doc id="82725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82725" title="Kraljevska palma">
Kraljevska palma

Kraljevska palma (lat. "Roystonea") je rod koji se sastoji od 10-12 vrsta palmi, urođenih u tropskim predjelima na Floridi, Karibima i nasuprotnim obalama Srednje i Južne Amerike. 
"Roystonea regia" dostiže visinu od 10-30 metara. Vrlo je osjetljiva i ugiba već na temperaturi od -2°C. Zbog ovoga se na jadranskoj obali može saditi jedino uz intenzivne mjere zaštite palmi. 

</doc>
<doc id="82727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82727" title="Velimir Perasović">
Velimir Perasović

Velimir Perasović (Stobreč, 9. veljače 1965.), hrvatski košarkaš i košarkaški trener.
Životopis.
Bio je član KK Jugoplastike iz Splita. S Tonijem Kukočem i Dinom Rađom, uz trenera Božidara Maljkovića i ostale suigrače, osvojio je naslove Kupa europskih prvaka u sezonama 1988./89., 1989./90., 1990./91. te prvenstva države u iste tri sezone. 
S hrvatskom košarkaškom reprezentacijom, osvojio je srebrnu medalju na Olimpijskim igrama u Barceloni 1992. 
S 27 godina otišao je u Španjolsku i tamo odigrao 11 košarkaških sezona. Igrao je jednu godinu za Breoganu, četiri za Taugres, pet za Fuenlabradu i posljednju u Alicanteu. Pet puta bio je najbolji strijelac španjolske lige.
Nakon završetka igračke karijere, prvo je bio sportski direktor KK Split. Zatim je započeo trenersku karijeru u španjolskom košarkaškom klubu Caja San Fernando, no nije se dugo zadržao. Kao trener kluba Tau Cerámica, osvojio je španjolski Kup Kralja 2006. U veljači 2007. završio je u bolnici zbog prevelikog stresa. Od 2008. trener je Cibone iz Zagreba, s kojom je u sezoni 2008./2009. osvojio Prvenstvo Hrvatske i Kup Krešimira Ćosića.
Kao član reprezentacije 1992. godine dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar". U glasovanju čitatelja i suradnika portala Kosarka.hr, Perasović je dobio nagradu za najboljeg trenera sezone 2008./09.
Nakon što je s Cibonom osvojio Prvenstvo Hrvatske 2010. godine, preuzeo je vodstvo turskog Efes Pilsena u kojem je ostao do pred kraj 2011. godine. Krajem siječnja 2012. godine, Velimir Perasović se vraća u Španjolsku i preuzima trenersku klupu Valencije. U 2015. preuzima klupu Saski Baskonije i postaje izbornik Hrvatske. 

</doc>
<doc id="82729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82729" title="TAU Cerámica">
TAU Cerámica



</doc>
<doc id="82737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82737" title="Josip Keresturi">
Josip Keresturi

Josip Keresturi (Štrigova, 20. veljače 1739. ‒ Beč, 27. lipnja 1794.), hrvatski diplomat, povjesničar i politički pravnik.
Bio je jedno od šestero djece seoskog čizmara. Njegova majka bila je sestra Ivanu Šimuniću. Kod ispitivanja za isusovački red u Kisegu u Ugarskoj nazvan je Hungarus.
"... kad su ga ispitivali umio je osim latinskog, svoj materinji jezik hrvatski, a osrednje (ponešto) njemački i mađarski. U šematizmu zagrebačkog kolegija 1764. on je Croata Stridoniensis". Hrvat iz Štrigove, kao zreo čovjek s dvadeset i pet godina nije se stidio svoga hrvatskog podrijetla i jezika. 
Međimurci su se pretežno predstavljali kao Croata Insulanus, jer je uobičajeno bilo da se nazivaju po zemlji rođenja, a ne po materinjem jeziku ili narodnoj pripadnosti, tako da su poneki Nijemci nosili naslov Croata, koji su bili rođeni u Hrvatskoj. S obzirom na to da je Međimurje pripadalo Ugarskoj, poneki Međimurci nosili su naslov Hungarus, tako je i Šimunić kod ulaska u isusovački red nosio naslov "hungarus".
Josip Keresturi nakon završene osnovne naobrazbe u štrigovskoj školi odlazi u gimnaziju u Varaždin. Svršivši gimnaziju, odlazi u Kiseg gdje je polazio retoriku i poetiku. Nakon završenih studija radi kao profesor u Trnavi, a potom u Zagrebu. God. 1764. izlazi iz isusovačkog reda i postaje notar (javni bilježnik) u Varaždinu. Kao učen i sposoban hrvatski diplomat bio je poslan na bečki dvor gdje je bio carski službenik (agens aulicus, pri samom vrhu carske administracije). Kao carski službenik piše mnoge pjesme na latinskom, car Josip II. (sin Marije Terezije) dodjeljuje mu plemićki naslov i posjed u međimurskoj Belici. U Beču je od 1776. god. izdavao političke novine «Ephemerides Vindobonense». Srhvan bolešću, koju je poticao njegov prekomjeran rad, svoje posljednje zemaljske dane proveo je u Varaždinu (hrvatskom malom Beču), koji ga je vinuo u carski Beč, te je preminuo 27. lipnja 1794. god. u 55. godini života. Od 1754. do 1764. isusovac.
Njegovi ovozemaljski ostaci sahranjeni su u Dekanovcu kod župne crkve, a na nadgrobnoj ploči na župnoj crkvi piše na latinskom jeziku: "Ovdje leži Josip Keresturi de Szinerszegh, agens eulicus i prisjednik sudova mnogih županija, čovjek koji po vjeri u Boga, odanosti vladarima i ljubavi prema domovini nije zaostao ni za kim. Dapače, krasile su ga najviše krijeposti, nada sve sjajan um, rijetka razboritost, iskustvo stvari, sveopća učenost. U skromnosti je ustrajao, a postigao je največe časti. Kad ga je smrt preselila u nebo, sa zemlje ga nije otkinula. Živi, naime, po slavi svojih dobrih djela, živi kao otac među predragim potomstvom, živi kao autor u knjigama. Umro je 27. lipnja 1794. u 55. godini svog života. Ovaj vječni spomenik njegovoj blagoj duši postavila su mu zahvalna djeca." 
Obitelj Keresturi je posjedovala u Domašincu 91 jutro oranice i «sjenokoše na 16 kosaca, vinograd u Vučetincu na 60 kopača i vrt veličine 3 jutra». Njihovo imanje se 1807. god. najvjerojatnije prodalo. 
U doticaju sa svim kulturnim i političkim krugovima onoga doba, Josipa Keresturija možemo svrstati u rang sv. Jeronima svoga doba, po svojoj učenosti i marljivosti, napisao je više djela na latinskom jeziku u kojima obrađuje razne linvgvističke, pravno-političke, povijesne i gospodarske teme. God. 1767. izdaje djelo "Elegia de consilio Regio pro Dalmatiae, Croatiae et Slavoniae Regnis, Varasdini-erecto".
Svoje najpoznatije djelo Josip Keresturi napisao je u stihovima. Veličina i ljepota pjesme je nemjerljiva, a svima poznata. Malo je znano da je pjesma nastala negdje med štrigovskim bregima, kada je iz Varaždina ili Beča Josip dolazio na ladanje u Štrigovu.
 NIKAJ NA SVETU LEPŠEGA NI
 Nikaj na svetu lepšega ni,
 Nego gorica kada rodi,
 Mužek se trudi ter se vrti
 da mu se delo ne zamudi.
Vince rad pije, v kleti sedi,
 Kuma napija ter mu veli:
 Kume moj dragi, daj se napi,
 Jošče nas nebu, daj ga se vži!
 Kolje bum sekal, rezal ga bum,
 Deca obele, gostil se bum,
 Kume moj dragi, daj se napi,
 Jošče nas nebu, daj ga se vži!
 Doklam nakoljim, dosta ga bu,
 Žene natiram z vodum, s kapu.
 Kume moj dragi, daj se napi,
 Jošče nas nebu, daj ga se vži!
 Zato mu delam, da ga bum pil
 Za drugo neje, bum ga se vžil!
 Kume moj dragi, daj se napi,
 Jošče nas nebu, daj ga se vži!
 Če ga popijem, ter ga nebu,
 Malo bu shađal potlem vu letu.
 Kume moj dragi, daj se napi,
 Jošče nas nebu, daj ga se vži!
 Zatim nam dojde sveti Mihalj,
 Grozdje dozrevle, budem ga bral.
 Kume moj dragi, daj se napi,
 Jošče nas nebu, daj ga se vži! 
 Denes al zutra mrtev nam glas,
 Vince ostane, ne bude nas.
 Kume moj dragi, daj se napi,
 Jošče nas nebu, daj ga se vži!
God. 1758. Josip Keresturi u Beču je napisao svoja razmišljanja na koji način se može Međimurje usrećiti:
 Razmišljanja kako se može narod u Međimurju najviše usrećiti
 1. Svu pažnju treba obratiti na to da se postave župnici opskrbljeni znanjem, vrlinom i uglađenim vladanjem. Od njih najviše i iznad svega ovisi ne samo zdravlje naroda, nego i način njegova ponašanja, narodski rečeno civilizacija, ugledanje na građane, duševna i tjelesna sreća. Ne bi smjelo biti župnika koji ne bi imao uza se neku gospodarsku knjigu i nadasve vrijedan priručnik liječnika Tissota o bolestima seljaka.
 2. U svakom mjestu i u svakom večem selu morala bi postojati škola za seosku mladež. Sramota je što se škole s tolikim žarom uvode po čitavom mađarskom kraljestvu, a sasvim se zanemaruje samo u Međimurju, gdje su ljudi najsposobniji. Razlog je tome što ravnatelj narodnih škola boravi u Gyoru, i drugo, kad bi postojao neki zamjenik školskog inspektora u Međimurju, na primjer župnik u Belici koji bi za takvu dužnost bio najprikladniji, jer tolike godine s uspjehom već podučava dječake.
 3. U Međimurju već postoji liječnik, zahvaljujući velikoj pomoći i dobročinstvu obitelji Althan i darežljivosti Petra Berkea, župnika u Legradu. Ali nadstojnik vlastelinstva morao bi stalno imati pred sobom uputstvo liječnika uključeno u kraljevsku listinu, i to zato da se brine za njegovo izvršavanje. Tako ćemo, naime, u Međimurju imati dobru apoteku, poznate ranarnike, vješte primalje. Tako će siromašni jednako dobro kao i bogati, osjetiti korisnost liječnika. To će pridonijeti zdravlju sviju, jer ako toga nemaju podložnici, oni ne koriste niti vlastelinima niti sami sebi.
 4. Iako pojedine općine imaju za međimurske prilike prilično velike pašnjake, oni su ipak uglavnom pokriveni trnjem, šikarama i lokvama. Kakvo je onda čudo što tamo gotovo neprestano hara stočna kuga? Kako je onda čudo što rogata marva stalno izgleda mala i slabe vrijednosti, uvijek je izgladnjela, mršava i jadna? Da se nađe lijek, trebalo bi, prvo, zajedničke pašnjake i gotovo svuda podijeliti među sela i odvojiti tako da svako selo ima svoj pašnjak. Drugo, opominjajući, pa i primjenjujući stroge mjere prisiliti općine da svoje pašnjake očiste od trnja i nekorisnog grmlja, a bare isuše pomoću potrebnih jaraka. Treće pak, mogli bi polako, čestim nagovaranjem uvesti da se zajednički pašnjak podijeli na pojedina domaćinstva, a svaka kuća da svoj dio zasije korisnim biljem, na primjer djetelinom. Dosljedno tome živina neka se zimi i ljeti hrani kod kuće u staji. O, koliko koristi! Tako će svatko imati daleko više, daleko bolje i daleko ljepše stoke, proizvodit će se daleko više mlijeka, maslaca, sira, dobit će daleko više najboljeg gnoja, neka se više uvjeravaju u njihovu istinitost, neka prihvaćaju način kojim će se ove korisne stvari uvesti i nastaviti usađujući ga polako narodu.
 5. Ova pak nadasve korisna stvar mogla bi se i morala uvesti naročito u bregovima gdje je velika nestašica zemlje i gdje siromašan brđanin jedva može hraniti jedno ili dva živinčeta. Kad bi, naime svaka kuća tako dobila jedno ili dva jutra zemlje i zasijala nekom vrstom djeteline prilagođene takvom tlu, svako bi domaćinstvo moglo hraniti tri do šest pa i više grla stoke i opskrbilo bi se za svoje potrebe mlijekom, gnojem i tako dalje. Ali radi se o tome da bi naročito župnici morali riječju i djelom prednjačiti neukom narodu.
 6. Svu moguću brigu i nastojanje trebalo bi posvetiti tome da se u čitavom Međimurju, koliko god se to može sade dudovi. Nijedna, pa ni najsiromašnija kuća ne bi smjela biti koja ne bi imala zasađenih barem deset dudova. To bi trebalo provesti opominjanjem, poticanjem, pohvalama, nagradama, a katkad i karanjem. To bi trebala biti stvar na koju župnici moraju neprestano narodu javno i privatno upućivati, primjerom pokazivati i pohvalama poticati, naročito u briježnim dijelovima gdje je narod tako siromašan. O, kako bi sretno bilo Međimurje za deset - petnaest godina! Kad bi, naime, u čitavom Međimurju bio jedan milijun dudova, već bi se desete ili petnaeste godine dobio jedan milijun forinti čistog dobitka, a on bi rastao proporcionalno kako bi stabla bila veća. Ako u Italiji može seljak svojim sinovima ostaviti poslije smrti dvadeset dudovih stabala, on umire sretan jer već vidi da će mu svo potromstvo biti zauvijek sretno. Kako pak bi tu korisnu stvar trebalo započeti i nastaviti, kako bi se u pojedinim župama i večim mjestima mogli uvesti rasadnici dudova iz kojih bi svatko mogao nabaviti stabla i ostalo slično, vlastelinstvo i župnici lako će utvrditi ako se katkad nađu zajedno na okupu i saslušaju inspektora dudova i svilarstva Jurena. O župnici, ako u vašem srcu postoji neka ljubav prema bližnjemu, nastojte da ova nadasve korisna stvar ubrzo i sa svim žarom nađe svoje mjesto u Međimurju.
 7. Donje Međimurje svake godine dobivalo bi ogroman dohodak od duhana, kad bi ga znalo i htjelo bolje uzgajati. Naime, sadašnji međimurski duhan najgori je od svih samo zato što se slabo uzgaja. Redovito se prodaje po dva, tri ili četiri, rijetko po pet forinti. iako bi se za njega dobilo čak i dvanaest forinti kad bi bio bolji. 
 Da je tako, međimurski duhan mogao bi se prodati prije svakog drugog i brže i bolje, jer bi primorskim trgovcima bilo daleko lakše i mnogo korisnije kupovati duhan u bližem Međimurju, nego u udaljenim krajevima Ugarske. Stoga trgovci veoma žele da se Međimurje ipak jednom opskrbi boljom vrstom duhana. A to bi se moglo provesti tako da, prvo, vlastelinstvo dovede nekog vještog uzgajivača duhana iz Tirola i pobrine se da taj na njegovom zemljištu sadi duhan (videći, naime, primjer podložnici bi ga ubrzo nasljeđivali), i drugo, da se dadu pisane ili tiskane upute župnicima koji bi ih mogli čitati i podložnicima polako tumačiti.
 8. Da se pomogne svima onima koji su bili zbog starosti, bilo zbog kakve nesreće zapali u takvo siromaštvo da se nikako više ne mogu uzdržavati, krajnje je poželjno da se i u Međimurju uvede prekrasan običaj grofa de Buquoi kakav već s najljepšim rezultatima postoji u mnogim austrijskim krajevima. Smisao tog postupka je taj da se, prvo, svi strani prosjaci zauvijek udalje, drugo, da se domaći pravi siromahi odvoje od lažnih, treće, da se oni koji su zaista siromašni, opskrbe za čitav život. Kad bi se vlastelinstvo i župnici ozbiljno htjeli prihvatiti tog posla, mogli bi ga ostvariti na opće zadovoljstvo svih. U Međimurju dobro zna za tu stvar vicearhiđakon Fenvesi, kojemu sam poslao knjigu o tome i objasnio svoja razmišljanja, te koji se u brojnim prigodama pokazao spreman pomoći bijednima. 
 9. Velik dio Međimurja čine vinorodni bregovi, ali što vrijedi sav trud, ako vino mora ostajati u podrumima i nema za njega kupaca? Naime u svim naprednim krajevima postoji takav «presveti» zakon da se u vinogradna mjesta strana vina ne smiju uvoziti pod prijetnjom kazne za krijumčarenje, tako dugo dok postoji vino domaće proizvodnje. U Međimurju pak čak i tada, kad su svi podrumi puni vina, ni za zakupnika ni za druge nema zapreke da uvoze vrlo mnogo hrvatskih i mađarskih vina. Molim, gdje je tu razboritost, gdje je ljubav, gdje nastojanje da se sačuvaju podložnici? Vlastelinstvo bi se, dakle, moralo osjećati obveznim da nikako ne dopusti uvođenje stranih vina u briježne krajeve tako dugo dok ima domaćih. A još bi više pokazalo svoju ljubav prema podložnicima kad bi i u svojim krčmama u ravničarskom dijelu, koliko god to može, točilo međimursko vino, što više kad bi svoje podložnike upućivalo da se, koliko je moguće, radije služe međimurskim vinima nego onim stranima. Uostalom, u odnosu na druge vanjske, međimurski su vinogradi prilično nerodni, to pak zato što se ne obrađuju na onaj način kako to običavaju činiti strani vješti vinogradari. Stoga bi vlastelinstvo učinilo dobru stvar kad bi se pobrinulo da njegovi privatni vinogradi budu obrađivani bolje i s većom brigom. Videći, naime, primjer i drugi će ga pokušati slijediti. 
 O sretnog li Međimurja ako osjeti učinak mojih preporuka! Sretnog li i blaženog vlastelinstva ako se prihvate takve brige za svoje podložnike!
 Sretnih li župnika ako svojim trudom pridonesu takvim korisnim ciljevima! Najsretniji pak bit ću ja ako budem vidio da je moja domovina usrećena tim mojim nastojanjem!
 Dano u Beču, 20. siječnja 1785. 
 Da su ideje našega Keresturija ipak urodile plodom vidljivo je iz toga što je krajem XVIII st. u Varaždinu počela prva manifakturna prerada duhana, a u Prelogu je počela raditi svilana. Iz njegovih razmišljanja vidljiva je dalekovidnost i velika ljubav i briga za napredak svoga rodnoga kraja. 

</doc>
<doc id="82742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82742" title="Hipotalamus">
Hipotalamus

Hipotalamus (od grčke riječi "ὑπό, ÿpó": ‘ispod’, y "θάλαμος", talamos: ‘bračna ložnica’, ‘spavaća soba’) je mala moždana struktura što zauzima jedva 1% ukupnog volumena mozga.
Hipotalamus izlučuje niz oslobađajućih hormona ili faktora koji djeluju na izlučivanje odgovarajućih hormona iz prednjeg režnja hipofize.
Taj mali dio nadzire niz životno važnih funkcija: tjelesnu temperaturu, srčano bilo, krvni tlak, hranjenje i pijenje, a uz to upravlja i aktivnošću autonomnog živčanog sustava i (preko hipofize) endokrinog sustava. Također ima važnu ulogu u emocijama i motivaciji. 
Hipotalamus informacije prima izravno iz unutarnje okoline, a na nju izravno i djeluje. I drugi dijelovi mozga sudjeluju u održavaju homeostaze, ali uglavnom neizravno - ili djelujući na hipotalamus ili potičući one oblike ponašanja što utječu na zbivanja u vanjskoj okolini organizma, pa time i na stanje unutar organizma. Npr. kada vam je hladno, uključite grijalicu i tako hipotalamusu pomognete da održi postojanu tjelesnu temperaturu.
Položaj hipotalamusa.
Hipotalamus oblikuje donji dio stijenke III. moždane komore i njeno dno. Naime, lijevi i desni hipotalamus spojeni su na dnu komore, a uz taj dio hipotalamusa pričvšćena je posebnim ljevkastim drškom (infundibulom) hipofiza - glavna endokrina žlijezda, što upravlja radom svih ostalih endokrinih žlijezda. Stoga je hipotalamus jedini dio međumozga vidljiv na bazi mozga, gdje njegov položaj naznačuju tri strukture: "chiasma opticum", "tuber cinereum" i "corpora mamillaria". Hipotalamus seže do završne pločice (lamina terminalis), pa do kaudalnog ruba mamilarnih tijela. Tik iza završne pločice je preoptičko područje (regio preoptica), a tik ispred pločice je septalno područje (regio septalis). Znači, hipotalamus se rostralno izravno nastavlja u septalno - preoptičko područje, a kaudalno izravno prelazi u tagmentum mezencefalona. Lateralno od hipotalamusa je subthalamus, a iznad njega je thalamus.
Završni dio postkornisurnog forniksa ("columna fornicis") uranja u hipotalamus ("pars tecta columnae fornicis") i završava u mamilarnom sklopu jezgara. 
Hipotalamus se dijeli na tri poprečna područja i tri uzdužne zone. Poprečna područja su:
Uzdužne zone su:

</doc>
<doc id="82745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82745" title="Final Conflict Absolute">
Final Conflict Absolute



</doc>
<doc id="82746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82746" title="Critical Countdown Absolute">
Critical Countdown Absolute



</doc>
<doc id="82748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82748" title="Total Elimination Absolute">
Total Elimination Absolute



</doc>
<doc id="82751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82751" title="Boris Strel">
Boris Strel

Boris Strel (Žiri, 20. listopada 1959. - Ljubljana, 28. ožujka 2013.) je bivši slovenski alpski skijaš. Nastupao je za jugoslavensku reprezentaciju.
Bio je izraziti specijalist za veleslalom, a prve bodove u Svjetskom kupu osvojio je u sezoni 1979/1980. Do svoje jedine pobjede doskijao je 15. prosinca 1981. u talijanskoj Cortini d'Ampezzo. To je i dan-danas jedina slovenska pobjeda u veleslalomu u muškoj konkurenciji. Na Olimpijskim igrama nastupio je dvaput: na Igrama 1980. u Lake Placidu bio je osmi, a na Igrama 1984. u Sarajevu peti, oba nastupa u veleslalomu. Osim jedne pobjede, ostvario je i jedno drugo mjesto, te 33 plasmana među prvom petnaestoricom. Tada je, za razliku od danas, bodove osvajalo prvih petnaest natjecatelja. Novine "Delo" objavile su da je Strel počinio samoubojstvo 28. ožujka 2013.

</doc>
<doc id="82753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82753" title="Jure Košir">
Jure Košir

Jure Košir (Jesenice, 24. travnja 1972.) je bivši slovenski alpski skijaš.
Prvi međunarodni uspjeh ostvario je na Svjetskom prvenstvu za mlađe kategorije u norveškom Hemsedalu, kad je 1991. godine postao svjetski prvak u super-veleslalomu. Najveći uspjesi su mu bili kad je u sezoni 1993/1994. ostvario prvu skijašku pobjedu za samostalnu Sloveniju, te kada je na Zimskim igrama u Lillehammeru 1994. osvojio brončanu medalju u slalomu iza Thomasa Stangassingera i Alberta Tombe. Iste godine završio je kao trećeplasirani u poretku slaloma u Svjetskom kupu. Uspješan je bio i sljedeće sezone. U ukupnom poretku veleslaloma bio je drugi, u poretku slaloma treći, kao i u ukupnom poretku Svjetskog kupa. 
Do kraja karijere ostvario je još dvije slalomske pobjede. Jednu 6. siječnja 1999. na domaćem terenu u Kranjskoj Gori, a sljedeću nedugo potom u austrijskom Kitzbühelu. Tu je sezonu okončao na drugom mjestu u poretku slalomaša. Karijeru je završio nakon sezone 2005/2006.

</doc>
<doc id="82757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82757" title="X-Men">
X-Men

X-Men je grupa izmišljenih stripovskih junaka izdavačke kuće Marvel Comics. Stvorili su ih Stan Lee i Jack Kirby, a svoje prvo pojavljivanje su imali u listopadu 1963. u stripu "The X-Men #1". Priča o X-Menima započinje tijekom rastuće anti-mutantske klime koja prevladava među ljudima. U to vrijeme Profesor Charles Xavier stvara mali raj u svojoj Westchesterskoj palači gdje trenira mlade mutante kako bi koristili svoje moći u korist čovječanstva te time dokazali da mogu biti heroji. Xavier vrbuje Kiklopa, Ledenog, Anđela, Zvijer, Marvel Girl i naziva ih "X-Men" zbog posjedovanja "X-gena". Taj gen nemaju obični ljudi, on daje mutantima posebne moći. No, bilo je i drugih verzija u kojima se tvrdilo da "X" u X-Menima označava njihove "ekstra" moći ili da označava radijaciju zbog koje su i mutanti nastali.
Prvi broj je također predstavio njihovog praneprijatelja Magneta koji će se boriti protiv X-Mena desetljećima nakon prvog pojavljivanja, kako sam tako i kao vođa Bratstva Mutanata. Opširni svijet X-Mena uključuje i superjunake kao što su Wolverine, Oluja, Kolos, Nightcrawler, Rogue, Dazzler, Emma Frost i Gambit. Osim Bratstva Mutanata, X-meni su se borili i protiv drugih zlikovaca poput Sentinela, Apokalipse i Mister Sinistera.
X-Men stripovi su bili adaptirani u mnoge medije, od televizije i igrica do komercijalno uspješnih filmova. Prva dva filma (X-Men iz 2000. i X-Men 2 iz 2003.) je režirao Bryan Singer dok je treći, iz 2006. godine, režirao Brett Ratner. Snimljena su još dva popratna filma. Prvi je koji prati nastanak Wolverinea, a drugi je koji pokazuje kako je započeo vječni sukob između Magneta i Profesora Xaviera. U planu su još filmovi "The Wolverine" (2013.) i "X-Men: Days of Future Past" (2014.). 

</doc>
<doc id="82759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82759" title="Sterna albifrons">
Sterna albifrons



</doc>
<doc id="82760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82760" title="PRIDE Shockwave 2005">
PRIDE Shockwave 2005

PRIDE Shockwave 2005 je bila manifestacija borbi mješovitih borilačkih vještina organizirana od strane PRIDE Fighting Championships organizacije. Događaj se održao 31. prosinca 2005. godine u Saitama Super Areni u Saitami, Japan.
Manifestacija je među ostalim sadržavala i prva u povijesti finala lake i velter kategorije PRIDE Grand Prixja.
Vanjske poveznice.
PRIDE FC 

</doc>
<doc id="82761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82761" title="Mateja Svet">
Mateja Svet

Mateja Svet (Ljubljana, 16. kolovoza 1968.) je bivša jugoslavenska predstavnica u alpskom skijanju slovenske nacionalnosti.
Mateja je 1984. postala juniorska svjetska prvakinja u veleslalomu i debitirala je na ZOI u Sarajevu. U sezoni 1985./1986. ostvarila je prvu žensku slovensku pobjedu u Svjetskom kupu. Bilo je to u slovačkoj Jasni u utrci veleslaloma. Iste sezone, i u istoj disciplini ostvarila je još jednu pobjedu i to u kanadskom Bromontu. Godine 1987. je na Svjetskom prvenstvu u Calgaryu osvojila tri medalje: srebro u veleslalomu i bronce u slalomu i super-veleslalomu. 
Na Olimpijskim igrama u Calgaryu 1988. je osvojila srebro u slalomu, a zamalo je osvojila i broncu u veleslalomu. U sezoni 1987./1988. je osvojila mali veleslalomski globus. Na Svjetskom prvenstvu 1989. u Vailu postala je svjetska prvakinja u slalomu, a nakon diskvalifikacije Francuskinje Christelle Guignard u veleslalomu osvojila je broncu, iako je završila kao četvrta. 
Na kraju sezone 1989./90. je nakon nesuglasica sa Slovenskim skijaškim savezom okončala karijeru iako je imala samo 22 godine. Ostvarila je 7 pobjeda u Svjetskom kupu.

</doc>
<doc id="82766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82766" title="Rok Petrovič">
Rok Petrovič

Rok Petrovič (Ljubljana, 5. veljače 1966. – kod Vele Luke, 16. rujna 1993.), bio je slovenski alpski skijaš, hrvatskog podrijetla. Podrijetlom je s Korčule.
Životopis.
Sin je poznatog športskog psihologa Krešimira Petroviča, profesora na ljubljanskom sveučilištu, koji se isticao agresivnim i inovativnim pristupom športu i koji je bio jedan od prvih koji je istakao značaj psihološke pripreme športaša, zbog čega je upravo on svojim savjetima za razvitak psiholoških kvaliteta značajno utjecao na ono što je uslijedilo, uspješnu športsku karijeru svog sina Roka.
Prvi uspjeh mu je bio naslov juniorskog svjetskog prvaka u slalomu 1983. godine u talijanskom Sestriereu. Poslije toga karijera mu je u naglom usponu. U sezoni 1985/1986. pobjeđuje u pet utrka slaloma, osvaja jedno drugo i jedno treće mjesto i postaje prva osoba iz bivše SFR Jugoslavije te Slovenije koja je osvojila mali kristalni globus u Svjetskom kupu. U sezonama koje su slijedile nije ponovio takav uspjeh. Imao je tek jedno drugo mjesto u slalomu u Kranjskoj Gori, u utrci u kojoj je pobijedio Bojan Križaj. Karijeru je završio nakon Zimskih olimpijskih igara u Calgaryju. Posljednji natjecateljski skijaški nastup imao je 10. ožujka 1989. godine u Shigakogenu, u slalomu Svjetskoga kupa, završivši utrku na 15. mjestu. 1989. godine prestao je profesionalno baviti se skijanjem i posvetio se studiju športa na Fakultetu za šport u Ljubljani sveučilišta u Ljubljani. Diplomirao je 1991. godine na temu "Kršitve človekovih svoboščin in pravic v športu" (Kršenje ljudskih sloboda i prava u športu), s prosječnom ocjenom 9,5. Nastavlja s postdiplomskim studijem. U jesen 1993. godine, nešto prije obrane magistarskog rada "Diskretno simulacijsko modeliranje biomehanskih struktur osnov alpskega smučanja" (Diskretno simulacijsko modeliranje biomehaničkih struktura osnova alpskoga skijanja), otišao je na otok svojih predaka, Korčulu. Poginuo je pri ronjenju na otoku Korčuli, utopivši se 16. rujna 1993. godine. Imao je samo 27 godina. Magistrom je postao posmrtno. 

</doc>
<doc id="82768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82768" title="Dvanaesterac">
Dvanaesterac

Dvanaesterac je stih od 12 slogova s cezurom najčešće iza 6. sloga. Pojavljuje se u ranosrednjovjekovnoj poeziji, a najstariji zapis datira iz 1420.
U hrvatskoj književnosti se pojavljuje u 15. stoljeću kao dvostruko rimovan. Postoji južni (dubrovački) i sjeverni (Marulićev) dvanaesterac.

</doc>
<doc id="82772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82772" title="Santa Catarina">
Santa Catarina

Santa Catarina je španjolski i portugalski naziv za Svetu Katarinu
Zemljopis.
Brazil
Gvatemala
Meksiko
Portugal
Zelenortska Republika

</doc>
<doc id="82773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82773" title="Franak">
Franak

Franak je povijesno ime novčane jedinice nekoliko država. Smatra se da riječ franak dolazi od natpisa na latinskom jeziku "francorum rex" ("kralj Franaka") koji je bio utisnut na prve francuske novčiće. Također postoji mišljenje kako riječ franak porijeklo vuče od riječi iz francuskog jezika "franc" koja znači "slobodan".
Franak je bio u upotrebi u Francuskoj, Belgiji, Monaku i Luksemburgu sve do uvođenja Eura 1. siječnja 2002. godine. Franak je još uvijek novčana jedinica u Švicarskoj. Osim Švicarske, franak je još uvijek novčana jedinica u bivšim francuskim kolonijama u Africi (tzv. Franak CFA) i Polineziji (tzv. Franak CFP). 

</doc>
<doc id="82774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82774" title="Franak CFP">
Franak CFP



</doc>
<doc id="82775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82775" title="Franak CFA">
Franak CFA



</doc>
<doc id="82776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82776" title="Rubalj">
Rubalj

Rubalj (na ruskom 'pубль') je naziv novčane jedinice u Rusiji i Bjelorusiji. Isti naziv se koristio za novčanu jedinicu SSSR-a, ruskog carstva i nekoliko zemalja u okolini (Armenija, Gruzija itd.). Nakon raspada Sovjetskog Saveza, i Latvija je nakratko izdala vlastiti rubalj "(rublis)", ali ga je ubrzo zamijenila latsom. I Tadžikistan je nakon raspada Sovjetskog Saveza koristio vlastitu novčanu jedinicu po imenu rubalj, ali ga je 1999. godine zamijenio somonijem. 
Jedna rublja se sastoji od 100 kopjejki (na ruskom 'копейка').
Rubalj kao novčano sredstvo se koristi već više od 500 godina. Nastao je u Novgorodu u 13. stoljeću i tada se sastojao od malih komada srebra od 200 ili 500 grama koji su se kasnije dijelili u manje komade zbog jednostavnije trgovine. Riječ ‚rubalj‘ dolazi od ruskog glagola „rubit'“ (рубить) koji znači sjeckati, i vjerojatno stoji u vezi sa sjekiricom kojom su se veći komadi srebra usitnjavali. Riječ ‚kopjejka‘ opet dolazi od riječi ‚kopjo‘ (koplje), zbog toga što je na naličju prvih srebrenih novčića bio prikazan konjanik s kopljem u ruci.

</doc>
<doc id="82781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82781" title="Tvrđa">
Tvrđa

Osječka Tvrđa barokni je grad-tvrđava 18. stoljeća, nastao transformacijom zatečenog starijeg povijesnog grada koji je stajao na ključnom strateškom prijelazu preko rijeke Drave. Prvi je novi grad-tvrđava nastao u velikom strateškom sustavu baroknih utvrđenih gradova na granici prema Osmanskom Carstvu kojega je od 1712. godine koncipirao i izgradio princ Eugen Savojski.
Povijesni razvoj.
Nakon oslobođenja grada od osmanske vlasti 1687. austrijske vojne vlasti pristupile su planskoj izgradnji nove tvrđave 1. kolovoza 1712., pod nadzorom zapovjednika osječke tvrđave generala "Johanna Stephana baruna von Beckersa", a u projektiranje se tijekom gradnje priključio Maximilian Eugen Gosseau d'Henef. Podignuta je po uzoru na nizinske nizozemske vojne fortifikacije.
Do 1722. tvrđava je uglavnom dovršena, ali su gradnje manjeg opsega bile nastavljene do šezdesetih godina 18. stoljeća. U 19. stoljeću bilježimo izgradnju samo manjeg broja zgrada unutar tvrđave. Zbog potreba vojske sve su građene od pečene opeke i kamena.
Osječka je Tvrđa u 18. i 19. stoljeću bila multietnički grad. U njoj su živjeli domaći ljudi i doseljenici iz Štajerske, Kranjske, Bavarske, Moravske, Italije, Francuske, Ugarske, Bugarske. Strani su doseljenici učili hrvatski jezik, ali ipak su službeni jezici bili latinski i njemački. Pojedine su trgovačke obitelji govorile novogrčki i talijanski te francuski, pa tako Tvrđa ima obilježje internacionalnog grada s više jezika.
Ulice Tvrđe nastajale su planski, a svojim su imenima pokazivale postojanje vojnih objekata (Kasarnička, Vojarnička, Provianska) i koncentraciju obrta (Staklarska, Mjernička, Obrtnička i sl.). 
Trg Sv. Trojstva.
Trg "Sv. Trojstva", jedan od najstarijih osječkih trgova. Nastao je početkom 18. stoljeća s izgradnjom vojne tvrđave. Najstariji naziv trga bio je "Vinski trg", zato što se vino dopremalo iz Baranje svake subote i srijede te se na trgu prodavalo vojnicima i gostioničarima. 1729. udovica generala "Petraša", zapovjednika osječke tvrđave, podigla je zavjetni kip Sv. Trojstva koji je trebao čuvati grad od kuge, što dokazuju sveci koji se nalaze na njemu, posebno: Sv. Sebastijan, Sv. Rok, Sv. Rozalija i Sv. Katarina.
Od kraja 18. stoljeća trg se je nazivao "Paradnim", zatim "Glavnim", a 1898. dobiva naziv "Trg Franje Josipa" u čast pedesete obljetnice vladavine austrijskog cara i hrvatsko-ugarskog kralja. 
Između dva svjetska rata poznat je po imenima "Trg Sv. Trojstva" i "Karađorđev trg". Nakon 2. svjetskog rata bio je "Partizanski", da bi 1992. dobio današnji naziv.
Izgradnja trga kroz povijest.
Najstarija javna građevina na "Trgu Sv. Trojstva" zgrada je "Gradskog magistrata i komorske direkcije" podignuta u baroknom stilu 1702. godine. Pored zgrade "Magistrata" nalazila se kuća trgovca i prvog gradskog suca "Ferdinanda Daniela Vesentina" (1690. – 1693.), koja je nakon nekoliko prodaja dana u zakup gradu i spojena sa zgradom "Gradskog magistrata".
1715. na središnjem dijelu "Trga Sv. Trojstva" podignuta je zgrada "Glavne straže". Kasnije je uklonjena, da bi 1729. na sjeverozapadnom dijelu trga bila podignuta nova zgrada sa stanom za zapovjednika "Glavne straže" na prvom katu. Masivnost zgrade te promatračnice s kupolom maursko-venecijanskog oblika, govore o njezinoj vojnoj namjeni. Podizanjem zgrade vojnog zapovjedništva, "Glavne straže", i zavjetnog kipa Sv. Trojstva, "Trg Sv. Trojstva" dobio je svoj konačni izgled.
Po nalogu princa "Eugena Savojskog" od 1724. do 1726. na sjevernoj je strani trga podignuta zgrada vojnog zapovjedništva (Generalatshaus), kasnije vojarne (Generalatskasserne) izgrađene u sintezi renesanse i baroka. Pročelje je zgrade renesansno, osim portala koji je tipično barokni, s dvostrukim stupovima u dovratnicima iznad kojih je valovito riješen balkon. 1765. dograđen je drugi kat.
U ovoj je zgradi bilo sjedište "Slavonske general-komande" od 1735. do 1786., te "Slavonske zemaljske vlade" od 1736. do 1745. Istočno krilo prvobitno je bilo topnička vojarna koja je daljnjim pregradnjama uklopljena u zgradu vojnog zapovjedništva.
U zgradi Generalata odsjedao je i austrijski car i hrvatsko-ugarski kralj Josip II. prigodom svojih posjeta Osijeku. U zgradi je djelovalo i kazalište na njemačkom jeziku, najstarije u Osijeku. Prema dokumentu o posudbi namještaja iz 1750. potvrđeno je da je postojalo kao stalno glumište. Nalazilo se na prvom katu sjevernog krila "Glavne komande". U početku se sjedilo za običnim stolovima, a nakon podizanja drugog kata 1765., dobilo je izgled pravog kazališta koje se sastojalo od pozornice, gledališta s ložama i galerije. Predstave su počinjale u 18 sati zbog zatvaranja vrata tvrđe. U istoj je zgradi bilo i sjedište društva "Ressource", osnovanog 1857. Tvrđavski časnici i građani organizirali su javne balove, igre i zabave sve do 1918.
Od 1877. u zgradi se nalazio dio postave današnjeg Muzeja Slavonije. U 20. stoljeću balkonska ograda dobiva secesijske karakteristike.
Na južnoj strani trga nalazio se u 18. stoljeću niz građanskih kuća. U "Kuhačevoj ulici" br. 11 bila je kuća ravnatelja "Slavonske komorske inspekcije" baruna "Alexandra Johanna von Kallanecka". Kuću je oporučno ostavio ocima franjevcima koji su je zbog potreba gradnje svog novog samostana zamijenili s vojskom za staru kuću generalata u blizini samostana. Zbog svog položaja na glavnom trgu kuća je bila idealna za stan zapovjednika mjesta.
Na današnjem br. 13, početkom 18. stoljeća, podignuta je kuća baruna "Pejačevića", koja je kasnije došla u posjed građana. Tako u 20. stoljeću vlasnikom postaje mesar "Mirko Kolčić" koji je uklonio rozetu s plemićkim grbom nad kolnim ulazom i dao uklesati svoje inicijale.
Sljedeća kuća u nizu (Kuhačeva 15) bila je krajem 17. stoljeća u vlasništvu ljekarnika "Franza Ludwiga Poccornyja". Tijekom 18. stoljeća izmjenjivali su se kao vlasnici građanski i vojni ljekarnici, zbog čega se pretpostavlja da je baš tu bila najstarija osječka građanska ljekarna. 1895.; u zapadnom dijelu kuće u kojoj je rođen, podignuta je spomen-ploča violinistu "Franji Krežmi". Na uglu prema "Markovićevoj ulici" br. 2 nalazila se kuća trgovca "Mihaela Pejačevića" sa zanimljivim baroknim detaljem, kipom Sv. Margarete.
Na sjeveroistočnoj strani "Trga Sv. Trojstva" od početka 18. stoljeća nalazile su se zgrade skladišta i solarski ured te se taj dio nazivao "Solarskim trgom". Na tom je dijelu biskupija bosansko-đakovačka i srijemska imala svoje zemljište. 1879. "Gradsko poglavarstvo" se obratilo biskupu Josipu Jurju Strossmayeru sa zamolbom da ga ustupi gradu za izgradnju klasične "Velike gimnazije". Biskup Strossmayer potvrdno je odgovorio, ali je pritom postavio uvjete:
Na temelju dobivenog biskupovog i kasnije vladarskog dopuštenja, 1880. započela je izgradnja nove zgrade "Velike gimnazije", koja je završena 1883. Nacrt je izradio arhitekt Hermann Bollé u klasicističkom stilu. Danas tu djeluje "Ekonomska škola".
Biskup Strossmayer zaslužan je za podizanje još jedne važne školske ustanove. Kupovinom dviju kuća sa zapadne strane "Trga Sv. Trojstva" 1898. tu je započela izgradnja Biskupskog đačkog konvikta (sjemeništa) koja je već sljedeće godine počela s radom. Danas se tu nalazi Glazbena škola "Franjo Kuhač".
Trg Jurja Križanića.
Nekadašnjom "Patkinom ulicom" ("Ulica Josipa Bösendorfera") povezana su dva glavna tvrđavska trga – "Trg Sv. Trojstva" i "Trg Jurja Križanića" koji je tijekom vremena mijenjao svoja imena (Crkveni, Jezuitski), a od 1946. nosi ime svećenika Jurja Križanića.
Trg ima trokutasti oblik, a njime dominira župna crkva sv. Mihaela, podignuta između 1725. i 1748. na mjestu porušene "Kasim-pašine" džamije. Tlocrtno rješenje daje jednobrodnu građevinu s dva tornja u pročelju. Pročelje crkve podijeljeno je u pet ploha, tj. dva tornja i trodijelni zabat, karakterističan za barok (Fenstergiebel). Zanimljiv detalj na crkvi predstavljaju dva tornja s kubetima nalik na lukovu glavicu (Zwiebeldach).
Pored crkve sv. Mihaela nalazi se i nešto ranije podignut Isusovački samostan, u kojem je neko vrijeme u 18. stoljeću, dok su na njoj isusovci predavali kao profesori, djelovala i Klasična gimnazija. Ukidanjem isusovačkog reda 1773. samostan je pretvoren u vojarnu.
Ulice starog grada.
Unutrašnjim prostorom dominiraju dvije najvažnije prometnice: "Cardo" (Franjevačka ulica), koja je vezala tvrđavske objekte s vojnim skladištima, i "Decumanus" (Ulica Franje Kuhača) koja je kao glavna magistrala povezivala istočni i zapadni dio tvrđave.
Nekadašnjom "Gimnazijskom ulicom" (dio "Ulice Ruđera Boškovića") i "Ulicom Matije Petra Katančića" ranije "Provianskom (Opskrbničkom)", može se doći do "Trga Vatroslava Lisinskog". Tu se nekada nalazilo tvrđavsko šetalište (Promenade), a zbog blizine franjevačke crkve Sv. Križa taj se prostor nazivao i "Franjevačkim trgom". Na trgu je polovinom 18. stoljeća izgrađena "Opskrbnička vojarna" (Proviant-Kasserne) i vojno skladište za brašno.
Iz Tvrđe se moglo izaći "Tokarskom ulicom" ("Ulica Vjekoslava Klaića") i "Vojničkom ulicom" ("Ulica Tadije Smičiklasa").
Ulica u kojoj se nalazi ova zgrada krajem 19. stoljeća dobiva ime "Poštanska". Nakon 2. svjetskog rata nazvana je "Ulicom Franje Markovića", književnika, estetičara i profesora na osječkoj "Klasičnoj gimnaziji". 1918. na br. 8 postavljena je spomen-ploča iz koje se vidi da je u toj kući Franjo Marković spjevao jedno od svojih važnijih djela, ep "Kohan i Vlasta".
Jedna od najvažnijih ulica u tvrđavi bila je "Glavna ulica", koja od 1913. nosi ime muzikologa Franje Kuhača. U ulicu se ulazilo kroz "Valpovačka vrata" koja su srušena 1884. prilikom izgradnje tramvajske pruge. Popločena je u drugoj polovici 19. stoljeća keramitom i asfaltom. U "Glavnoj ulici" su se zbog njezine važnosti nalazili mnogi vojni objekti, ali i niz građanskih kuća, većinom izgrađenih u barkonom slogu uz poneke historicističke odlike.
1912. Društvo hrvatskih književnika postavio je spomen-ploču iz koje vidimo da je u kući na današnjem br. 14 rođen i živio Franjo Ksaver Kuhač. Stoga kuća pored stilske ima i kulturno-povijesnu vrijednost. Ona je spomenik kulture prve kategorije i ima tretman trajne zaštite.
Dobar primjer građanske kuće u tipičnom baroknom slogu predstavlja kuća trgovca "Verkića" iz tridesetih godina 18. stoljeća (Kuhačeva 16).
Uglom "Kuhačeve ulice" i "Ulice Danice Pinterović" dominira zgrada "Vojne bolnice" koju danas koristi "Prehrambeno-tehnološki fakultet". Isti fakultet koristi zgradu nekadašnje vojne straže i garnizonskog zatvora (Kuhačeva 20). Preko puta, na broju 31 nalazila se nekada najotmjenija osječka gostionica "K bijelom vuku" ("Zum weisen Wolfen"), u kojoj su izvođene i manje kazališne predstave. Susjedna zgrada (Kuhačeva 29) bila je prenoćište za vojne časnike i službenike te vojna ljekarna, a danas se u njoj nalaze "Zavod za znanstveni i književni rad" HAZU i "Agencija za obnovu osječke Tvrđe".
Prema "Ulici Danice Pinterović" (Kuhačeva 27) početkom 18. stoljeća bila je gostionica "Fortuna" ("Sreća"). Kad je 1734. preminuo njezin vlasnik "Georg Roth", kuću je kupio susjed "Leopold Übel", po zanimanju pekar. Kasnije je pripala osječkoj donjogradskoj pivarskoj obitelji "Raith" koja je oko 1890. čitavu zgradu dala u zakup gradskoj općini. Ona ju je preuredila u razne urede (Porezni, Građevinski, Stambeni i sl.). Do 1936. u prizemlju se nalazio "Gradski muzej", a od 1947. i osječka ispostava zagrebačkog Državnog arhiva. Danas je sjedište "Konzervatorskog odjela Ministarstva kulture Republike Hrvatske" ("Državne uprave za zaštitu spomenika kulture").
Istočna strana "Kuhačeve ulice" do "Fakultetske ulice" između dva rata zvala se "Lisinskijeva". Zgrada "Gradske uprave Osijek", "Kuhačeva 9", izgrađena je u drugoj polovici 18. stoljeća za komandu garnizona, tj. zapovjedništvo tvrđavske posade. Na uglu prema "Ulici Ruđera Boškovića" nalazio se "Inženjerski ured", te je u 19. stoljeću poznata i kao "Inženjerska (Inžinirska) i Mjernička".
Na jugoistočnom križanju "Franjevačke" i" Kuhačeve ulice" br. 5 nalazi se jednokatna uglovnica, poznatija kao gostionica "Zlatno sunce". Povijest kuće može se rekonstruirati po arhivskoj dokumentaciji. 1752. vlasnikom je postao "Franjo Fritz", kovački majstor, a "Franjo Ksaver Walter" kupio ju je od njega 1765. za 700 forinti. On je staru južnu kuću srušio i izgradio katnicu na uglu, najvjerojatnije 1766., a 1774. ju je prodao graditelju "Ivanu Schmidtu".
U staroj kući koju je Walter srušio nalazila se spomenuta gostionica. Zbog dobrog mjesta (križanje tvrđavskog carda i decumanusa i tradicije stare gostionice), Walter je prizemlje nove kuće namijenio za gostionicu istog imena. Uglovnicu je dao izgraditi u duhu kasnobaroknog tvrđavskog graditeljstva (u prizemlju poslovni, a na katu stambeni prostor). Kuća je tijekom 19. stoljeća više puta mijenjala vlasnike, a početkom 20. stoljeća vlasnik je bio pekar "Eugen Faith". 
Na sjevernoj strani u kući na današnjem br. 4 nalazila se već u 18. stoljeću tvrđavska građanska ljekarna. Do preseljenja u "Gornji grad" tu se u 20. stoljeću nalazila ljekarna "Bulart". U zgradi do nje bila je još jedna tvrđavska gostionica, "K topu". Ulica "Danice Pinterović" krajem 19. stoljeća zvala se "Staklarska", a zatim "Obrtnička", jer se na početku te ulice nalazio "Obrtni zbor" ("Ulice Danice Pinterović" 1). Na istom je mjestu bila i gostionica "Kod ruže".
U južnom dijelu tvrđave početkom 18. stoljeća nastala je ulica "K trima potkovama", nazvana po istoimenoj gostionici. Na njezinom zapadnom dijelu, pored "Valpovačkih vrata", protezao se "Vojnički trg" s postajom vojne diližanse. U drugoj polovici 19. stoljeća ulica se dijelila na "Mesnički" (zapadni dio) i "Kovački sokak" (istočni dio).
Ulica je kasnije poznata pod imenom "Vojarnička", jer su se na njezinoj južnoj strani nalazile tri vojarne: "Neuthor-vojarna" (danas "Državni arhiv u Osijeku"), "Cavallerie-vojarna" (danas su tu stambeno-poslovne zgrade) i "Donatti-vojarna" (danas II. gimnazija Osijek). 
Zgrada "Državnog arhiva" u Osijeku prvobitno je služila kao vojarna (Neuthor-Kasserne), izgrađena 1714. Od 1971. tu je sjedište "Historijskog arhiva u Osijeku".
Nije poznata godina podizanja ove vojarne, a najstariji do danas poznati plan tvrđave na kojem je zgrada ucrtana vezuje se za 1786. Od 1992. u njoj je "II. gimnazija Osijek". Zgrada "Konjaničke vojarne" (Cavallerie-Kasserne) podignuta je 1722. U prizemlju su bile vojničke staje, a na katu tvrđavsko zapovjedništvo, te carski i kraljevski vojni sud. Zapadnije se nalazio stan zapovjednika brigade izgrađen 1779.
Na sjevernoj strani nekadašnje "Beckersove ulice" (Ulice Kamila Firingera), nazvane tako po barunu i generalu "Johannu Stephanu von Beckersu", graditelju osječke tvrđave, nalazile su se većinom stambene zgrade. Posebna je zanimljivost ove ulice u tome što je u devet građanskih kuća bilo čak sedam gostionica vrlo živopisnih naziva: ""Crni medvjed", "Plavi šaran", "Zlatni lav", "Smeđi konjić", "Zeleni križ", "Zlatno sidro" i "Tri potkove"".
Zgrada u kojoj je bila gostionica "Crni medvjed" nalazila se na današnjem broju 18, a u blizini je bila i znamenita gostionica "Plavi šaran" u kojoj je odsjedao i prijestolonasljednik Josip II. kada je dolazio u Osijek.
Pored "Crnog medvjeda" nalazila se zgrada "Crtačke škole" čiji je dio i do danas očuvan. Počeci "Crtačke škole" u Osijeku vezuju se za 1787. kada se i u Osijeku pojavila potreba za školovanjem obrtničkog pomlatka. Škola je prvobitno bila u gradskoj vijećnici, a od 1800. ponovo je pokrenuta u današnjoj "Firingerovoj ulici". Prvi učitelj bio je Antun Müntzberger. Crtačka škola djelovala je na tome mjestu do 1872. i cijelo se vrijeme suočavala s nedostatkom prostora, opreme i materijalnih sredstava.
Jedan dio zgrade "Crtačke škole" bio je srušen te je na tom mjestu od 1887. do 1890. podignuta nova zgrada "Kraljevske velike realke". Realka je prvo djelovala kao mala trorazredna škola, da bi do kraja 19. stoljeća bila proširena na osam razreda. Nakon 1918. radila je pod imenom "Muška realna gimnazija". Od 1919. do 1921. polazio ju je Vladimir Prelog, dobitnik Nobelove nagrade za kemiju. Od 1992. škola je poznata pod imenom III. gimnazija Osijek.
Najstariji naziv "Ulice Kamila Firingera" (K trima potkovama) vezuje se uz kuću na današnjem uglu "Firingerove" i "Franjevačke ulice" (Firingerova 6 i Franjevačka 1), koja je u arhivskoj građi poznata kao kuća "Leibinger". Najstariji zabilježen spomen gostionice Tri potkove koja se nalazila u ovoj kući datira iz 1747. Vlasnik je bio kovački majstor, pa otuda ime gostionice. U njoj je krajem 18. stoljeća smještena i jedna od prvih masonskih loža u Osijeku.
Od "Novih vrata" (južnog ulaza u tvrđavu) pa sve do tvrđavskog šetališta protezala se "Novogradska ulica", od kraja 19. stoljeća poznata kao "Kohlhofferova". "Johann Kohlhoffer" bio je krajem 18. stoljeća poznati osječki građanin, gostioničar i vlasnik kuće u današnjoj "Franjevačkoj ulici" br. 3. To je prvobitno bila kuća zidara "Jakova Neuperta". U prizemlju se nalazila vrlo popularna osječka gostionica "K zlatnom volu", a na katu je bio stambeni prostor. Gostionica je bila veoma posjećena jer se nalazila na atraktivnom mjestu uz glavnu prometnicu (Franjevačka ulica) i blizu glavnog ulaza u tvrđavu ("Nova vrata"). Zato se dio ulice od današnje "Kuhačeve" do "Firingerove" nazivao i "Volovska ulica".
Idući sjevernije, "Kohlhofferovu ulicu" presijeca nekadašnja "Patkina", nazvana tako po istoimenoj gostionici. U 20. stoljeću nosi ime "Mate Grškovića", profesora i ravnatelja "Klasične gimnazije" i "Više djevojačke škole". "Kohlhofferova" je ulica poznata po brojnim kućama u baroknom stilu, od kojih se posebno ističe "Plemićeva kuća" ("Franjevačka 5"). To je jedna od najstarijih kuća baroknog stila iz 18. stoljeća. O njezinim se vlasnicima do početka 20. stoljeća malo zna. 1917. kupila ju je Marija, udovica kipara "Vatroslava Doneganija". Po njihovoj kćeri, Zlati, udovi Plemić, kuća je dobila ime.
Nedaleko se nalazi i kuća koja se smatra najstarijom građanskom kućom u Tvrđi. S kraja je 17. ili početka 18. stoljeća, a podigao ju je tesar "Zaharias Friedrich".
"Kohlhofferova" se ulica danas naziva "Franjevačkom". Dolazak franjevaca u Osijek vezujemo uz oslobođenje grada od osmanske vlasti 1687. Na mjesto nekadašnje "Sulejman-hanove džamije" podignuta je crkva "Sv. Križa" posvećena 1732. Istočno i zapadno od crkve nalazi se samostan, građen od kraja 17. do polovice 18. stoljeća. "Novi" samostan istočno od crkve građen je od 1731. do 1733., nakon što su franjevci od "Ratne komore" dobili zemljište starog generalata (južno od "Klanca" do "Bösendorferove ulice"). Taj je dio povezan s ostatkom samostanskog kompleksa kada je podignut luk preko "Klanca". Kao i ostali crkveni redovi, i franjevci su se našli pod udarom jozefinskih reformi te su carskom odlukom iz 1783., a i zbog vojnih razloga, morali napustiti svoj samostan. Preselili su se u bivši isusovački samostan u kojem su ostali sve do 1938., kada su se ponovo vratili u svoj prostor.
Franjevački kompleks u Tvrđi bio je već u 18. i 19. stoljeću važno žarište kulture i obrazovanja, ne samo za Osijek nego i za cijelu Slavoniju. Od 1779. do 1855. franjevci su bili ravnatelji i profesori na osječkoj "Klasičnoj gimnaziji". U 18. stoljeću u samostanu su djelovale dvije visoke škole na fakultetskoj razini (filozofsko učilište i bogoslovna škola). Od 1735. obje su dobile najviši naslov među školama u franjevačkom redu: "Generalni studij I. stupnja u franjevačkom redu". Godišnje je studiralo 15 do 20 studenata koji su zajedno s profesorima stanovali u samostanu. Tu je studirao glasoviti Matija Petar Katančić, a predavao gramatičar Marijan Lanosović.
Već u 18. stoljeću osječki franjevci dosegli su europski standard u crkvenom, filozofskom i teološkom obrazovanju. Odlukom cara Josipa II, 1783., studij je prestao s radom. U starom dijelu samostana prema "Akademskoj" (danas "Fakultetskoj ulici") od 1735. djelovala je prva tiskara u Osijeku. Ona je radila za potrebe franjevačke provincije Bosne Srebrene, samostana i učilišta, ali i za potrebe gradske općine. Zbog slabe opremljenosti i malih prihoda tiskare osječka komorska općina objavila je 1775. godine natječaj, temeljem kojega ju je otkupio "Ivan Martin Divald".
Prolazeći ispod svodova dolazimo do "Fakultetske ulice". Na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće nazivala se "Kasarničkom" i "Topničkom ulicom" što ukazuje na koncentraciju vojnih objekata. U vremenu nakon 2. svjetskog rata nosila je ime skladatelja Ivana pl. Zajca, da bi 1990. postala "Fakultetskom", po najstarijem fakultetu u Osijeku u sklopu franjevačkog samostana.
Od vojnih objekata u "Fakultetskoj ulici" posebno se isticala "Donja oružana". Nalazila se na uglu prema ulici koja je dobila ime po jezikoslovcu i slavistu Vatroslavu Jagiću. Upravo zbog oružane koja se u njoj nalazila, ulica se zvala i Oružanska. Najraniji naziv ove ulice opet vezujemo uz jednu gostionicu, "Kod kugle".
Stara pošta.
Najstarija pošta u Osijeku nalazila se u Tvrđi. U današnjoj "Kuhačevoj ulici" br. 31 bila je zgrada pošte i ravnateljev stan. Redovan poštanski promet uspostavljen je u Osijeku već 1692., a prvi ravnatelj pošte bio je "Johann Gaspar Hann". Na uglu današnje "Kuhačeve" i "Markovićeve ulice" br. 2 nalazi se kuća koju je 1774. kupila "Fortifikacijska uprava", podigla je na kat i u nju smjestila poštanski ured. 1849. tu je sjedište Poštanskog i brzojavnog ureda koji je počeo raditi kao treći takav ured u Hrvatskoj.
Sirotište.
"Johann Kohlhoffer" bio je jedan od trojice osječkih građana koji su ustanovili zakladu za gradnju sirotišta u Osijeku. Naime, sredinom 1782. "Johann Kohlhoffer", potresen smrću svoje mlade kćerke jedinice, odlučuje cijelu svoju pokretnu i nepokretnu imovinu ostaviti gradu Osijeku za gradnju sirotišta. Iste je godine donjogradski kožar "Josef Huttler" sastavio sličnu oporuku. Isusovac "Cristian Monsperger" imao je glavnu inicijativu u stvaranju zaklade. Kraljevska ugarska komora povukla je zakladu u Budim dajući je na posudbu mađarskim velikašima. Mnogi su se građani zauzimali za njezino vraćanje u Osijek, a posebno biskup Strossmayer. Sirotište je podignuto tek 1869. u Gornjem gradu, a 1874. sredstvima zaklade podignuta je "Zemaljska bolnica" u "Donjem gradu".
Rušenje zidina Tvrđe.
Utvrda je imala četvora vrata: "Nova (južna)", "Vodena (sjeverna)", "Carska (istočna)" i "Valpovačka (zapadna)". Od četiri ulaza u tvrđavu do danas je ostao samo jedan - sjeverni, "Vodena vrata". U vratima se nalazi spomen-ploča graditelju osječke tvrđave generalu "Johannu Stephanu von Beckersu". Vjeruje se da je njegovo tijelo zazidano s vanjske strane bedema.
Tijekom vremena vojno se značenje osječke tvrđave smanjivalo, a naročito nakon odluke cara Josipa II. iz 1783. kojom se vrhovno zapovjedništvo vojske za Slavoniju i Srijem preselilo u Petrovaradin.
Zbog brzog razvoja ratne tehnike i skupog održavanja postojećih vojnih objekata, krajem 19. i početkom 20. stoljeća tvrđava je postala neprikladna za vojsku. Osim toga, osječka javnost i gradska uprava zahtijevali su rušenje tvrđavskih zidina jer su one ometale gospodarski razvoj Tvrđe i prometno povezivanje Gornjeg i Donjeg grada. Rušenje tvrđavskih zidina započelo je 1923. i trajalo do 1926. Tako su do danas ostali očuvani samo dijelovi 1. (Karlovog) i 8. (Eugenijevog) bastiona s vodotornjem.
Iako je znatan dio tvrđave do danas nestao, grad Osijek može se pohvaliti činjenicom da je jedan od malobrojnih gradova u Hrvatskoj koji ima na svom prostoru skladno povezanu baroknu urbanu jezgru i vojnu utvrdu.
Po svojim stilskim, graditeljskim i povijesnim značajkama osječka Tvrđa predstavlja spomenik svjetske baštine nulte kategorije kojega je nužno i potrebno zaštititi.
Gradska četvrt Tvrđa.
Tvrđa je osječka gradska četvrt. Ima 10.277 stanovnika.
Dan četvrti je 29. rujna, dan svetog Mihovila.
Gradska četvrt graniči:
Osim istoimenog grada-tvrđave, gradska četvrt se sastoji od: urbanog dijela Osijeka, koji se proteže od Ulice kardinala Alojzija Stepinca do Ulice kneza Trpimira, Vijenca Ivana Meštrovića i Drvljanika.
Unutar gradske četvrti se nalaze: grad-tvrđava Tvrđa, poštanska palača, Dom zdravlja, Eurodom, Srednjoškolsko igralište, tvornica OLT, tramvajska remiza, pješački most, cestovni most dr. Franje Tuđmana i pet osječkih parkova.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="82785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82785" title="Kupus">
Kupus

Divlji kupus (kupus divlji; , još poznato kao "zelje"), biljna vrsta porodice kupusnjača ili krstašica koja raste na kamenitim obalama Europe, od Sredozemne obale do Irske i još od prethistorijskog doba su ga prastanovnici europskog obalnog područja upotrebljavali u svojoj prehrani. 
Stalnom selekcijom, kroz dugo vremensko razdoblje, nastalo je iz divljeg kupusa današnjih veći broj kulturnih biljaka. 
Veliki ugled je kupus uživao kod Rimljana koji su ga nazivali "brassica", a Katon Stariji je kupus hvalio kao najbolje povrće u jednom od svojih djela "De agricultura" i dao je čitav niz kuharskih i medicinskih uputa.
Već u 4. stoljeću pr. Kr. Teofrast (Aristotelov učenik) razlikuje tri vrste kupusa.
I crveni i zeleni kupus imaju puno vitamina C (kuhanjem se gubi), kalcija, fosfora, kalija, željeza, bakra, cinka, magnezija, sumpora, mliječne kiseline, karotena, vitamina E, K i B grupe.
Kiseljenje kupusa.
U početku se konzerviranje kupusa radilo na rimski način, tako što bi se glavice kupusa posipale solju, prelile octom i spremale u glinene posude, ali tek je slavenski način kiseljenja kupusa našao na opću primjenu.
Za ispravno kiseljenje kupusa moraju se u rezanom i zasoljenom kupusu razviti bacil mliječne kiseline i kvasne gljivice, koje potiskuju gljivice plijesni i bakterije maslačne kiseline.
Kiseli kupus sadrži značajne količine vitamina C, pa otklanja bolesti koje su povezane s nedostatkom tog vitamina. Tako je James Cook na svoje putovanje uzeo 60 bačvi kiselog kupusa prema savjetu njemačkog prirodoslovca Georga Forstera i nije izgubio niti jednog člana posade zbog skorbuta, što je nekad desetkovalo posade brodova na dugim putovanjima (poput posade Vasca da Game na plovidbi oko Rta Dobre Nade).

</doc>
<doc id="82787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82787" title="Brassica oleracea">
Brassica oleracea



</doc>
<doc id="82789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82789" title="Paklare">
Paklare

Paklare (Petromyzontidae) su red unutar razreda Cephalaspidomorphi koji pripadaju nadrazredu besčeljusnika. Svojim primitivnim izduženim oblikom tijela liče na jegulje. Razvojno gledano, to su vrlo primitivni predstavnici kralježnjaka. Već 500 milijuna godina taj živi fosil se gotovo nije promijenio. Danas su sve vrste paklara toliko rijetke, da su stavljene na "crvenu listu" akutno ugroženih životinja.
Rasprostranjenost.
Paklare žive pretežno u morskim obalnim vodama i slatkoj vodi. Najmanje za jednu vrstu ("Geotria australis") pretpostavlja se da prelaze zamjetne razdaljine otvorenim morskim vodama. Razlog ovoj pretpostavci je da se ne mogu utvrditi naznake izoliranog razvoja između australske i novozelandske populacije. Paklare se mogu naći u svim područjima umjerenih klimatskih zona, osim Afrike.
Paklare se mrijeste u gornjim tokovima potoka i rijeka. Za to im je potrebna šljunčana podloga i prohladna voda bogata kisikom (to je razlog zbog čega ih nema u tropskim područjima). Nakon izlaska iz jajašca, još slijepe larve koje imaju samo rudimentarne oči ukapaju se u pješčane dijelove vodotokova. Glava ostaje vani, i hrani se mikroorganizmima (plankton) iz vode.
Izgled.
Paklare nemaju čeljusti, a okrugla usta s rožnatim zubima oblikovana su za prisisavanje. Imaju jednu nosnicu, dva oka i sedam škržnih otvora.
Nakon radikalne pretvorbe (metamorfoza) tjelesne građe od larve do odrasle životinje koja se događa uglavnom nakon 4-7 godina (što ovisi o vrsti), većina (morska paklara, riječna paklara) odlazi nizvodno do mora gdje živi parazitski do 18 mjeseci, obično blizu obale. Domaćini su im ribe na koje se prisišu, pijući im krv i stružući njihovo meso. Veće, zdrave ribe, uglavnom preživljavaju ovakve napade, zadržavajući nakon toga samo tipičan okrugli ožiljak. Manje ribe, mlade kao i bolesne ribe mogu od takvih napada i uginuti. 
Nakon nekog vremena, kad dosegnu spolnu zrelost, vraćaju se ponovo u riječne tokove radi mriještenja. Nakon mriještenja, životinje ugibaju.
Potočne paklare ne odlaze u more. Ostaju živjeti u blizini mjesta gdje su provele svoj larveni dio života, u odraslom životnom razdoblju se ne hrane, i mrijeste se ponovo u istom području.
Postoje i dvije endemske vrste potočnih paklara. Obje žive u slivu Dunava. To su dunavska potočna paklara ("Eudontomyzon vladykovi") i kako im ime govori, u ukrajinskom dijelu sliva Dunava, ukrajinska potočna paklara ("Eudontomyzon mariae").
Taksonomija.
U ovoj porodici postoje tri potporodice podijeljene u devet rodova s ukupno 40 priznatih vrsta:
Zanimljivosti.
Morska paklara ("Petromyzon marinus") prva je vrsta koja je iz Atlantskog oceana ušla u Velika jezera kroz kanale izgrađene za prolaz brodova. Paklara je živeći kao parazit na ribama prouzročila veliku štetu na ihtiofauni Velikih jezera, posebno na populaciji jezerske pastrve koja je iz nekih jezera potpuno nestala. Čak 40% do 60% jezerskih pastrva koje napadne morska paklara ugiba zbog manjka krvi. Paklare su se toliko proširile u Velikim jezerima zbog nedostatka predatora i velikog broja pritoka koji su izvrsno stanište za razvoj ličinki paklara. Zbog nestanka jezerske pastrve koja je bila glavni predator u Velikim jezerima prije invazije paklara došlo je do velikih promjena u sastavu zajednice riba.

</doc>
<doc id="82790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82790" title="Zelje">
Zelje



</doc>
<doc id="82793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82793" title="Srpska pravoslavna Crkva">
Srpska pravoslavna Crkva



</doc>
<doc id="82800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82800" title="Sarah Wayne Callies">
Sarah Wayne Callies

Sarah Wayne Callies (La Grange, Illinois, 1. lipnja 1977.), američka filmska glumica.
Životopis.
Djetinjstvo.
Njezina se obitelj preselila u Honolulu, Havaji, dok je imala jednu godinu. Već kao mlada djevojka, Sarah je izrazila veliku zainteresiranost za glumu. Njezini su roditelji bili profesori na sveučilištu na Havajima, no ona nije slijedila njihove korake. Umjesto toga, izabrala je glumu. Nakon mature, Sarah je krenula na sveučilište Dartmouth u Hannoveru, New Hampshire. 
Karijera.
Calliesina prva televizijska uloga je bila "Kate O'Malley", gostujuća uloga u američkoj odvjetničkoj seriji "Zakon u New Yorku" (Queens Supreme). Prvu glavnu ulogu ostvarila je u kratkoj američkoj akcijskoj seriji Tarzan - kralj New Yorka (Tarzan).
Nakon što se pojavila u nekoliko američkih serija, u gostujućim ulogama, pozvana je da glumi i FOX-ovoj seriji Zakon braće (Prison Break), u ulozi doktorice Sare Tancredi.
Privatni život.
21. lipnja 2002., Sarah se vjenčala za Josha Winterhalta, kojeg je upoznala na Darthmouth sveučilištu. Preselili su se u New York, za potrebe snimanja serije. 23. siječnja 2007., njen je agent objavio da par čeka svoje prvo dijete.

</doc>
<doc id="82801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82801" title="Sango">
Sango



</doc>
<doc id="82802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82802" title="Beyoncé">
Beyoncé

Beyoncé Giselle Knowles-Carter (, 4. rujna 1981.) američka je R&amp;B pjevačica, glumica i plesačica. Glazbom se bavi od djetinjstva. Prve veće glazbene uspjehe postigla je krajem 1990-ih u sastavu Destiny's Child. Knowles je sa sastavom prodala više od 50 milijuna albuma, a u cijeloj karijeri više od 75 milijuna.
Godine 2003. izdala je svoj debitantski samostalni album "Dangerously in Love", koji je postao jedan od najuspješnijih albuma godine. Album je postigao veliki komercijalni i kritički uspjeh, a 2004. je nagrađen s pet Grammyja. Nakon raspada Destiny's Childa 2005. nastavlja s uspjesima u samostalnoj karijeri. Njezin drugi album, "B'Day", izdan 2006., debitirao je na prvom mjestu američke ljestvice albuma. Njezin treći album, "I Am... Sasha Fierce", objavljen je u studenom 2008. Knowles je imala pet singlova na prvom mjestu Hot 100 ljestvice, čime je postala jedna od dvije pjevačice s najviše takvih singlova 2000-ih. Također je i pjevačica s najvećim brojem uzastopnih tjedana na prvom mjestu 2000-ih, s ukupno 37 tjedana na prvom mjestu.
Godine 2001. započela je glumačku karijeru pojavivši se u filmskom mjuziklu "". Godine 2006. dobila je glavnu ulogu u filmskoj adaptaciji broadwayjskog mjuzikla "Komadi iz snova" iz 1981. Ta joj je uloga donijela dvije nominacije za Zlatni globus. Pokrenula je i obiteljsku modnu liniju, House of Deréon, a promovirala je i brandove kao što su Pepsi, Tommy Hilfiger, Armani i L'Oréal. 2009., "Forbes" je uvrstio Beyoncé na četvrto mjesto popisa 100 najmoćnijih i najutjecajnijih slavnih osoba, na treće mjesto popisa glazbenika s najvećim prihodima i na prvo mjesto najbolje plaćenih slavnih osoba ispod 30 godina s više od 87 milijuna dolara zarade između 2008. i 2009. Godine 2009. američki časopis "Billboard" proglasio ju je ženom godine. Udana je za američkog repera Jay Z-a, s kojim ima jedno dijete, kćer Blue Ivy Carter, rođenu u siječnju 2012.
Životopis.
Djetinjstvo (1981. − 1988.).
Njezin otac Mathew Knowles je bio prodavač medicinske opreme, a majka Tina Beyincé modni i frizerski dizajner i stilist. Beyoncén otac je afroameričkog porijekla, dok majka ima afroameričkih, indijanskih i francuskih korijena. Ime je dobila po majčinom djevojačkom prezimenu, kako bi se spriječilo izumiranje tog imena, jer je vrlo malo muških nasljednika imena Beyincé. Njezini baka i djed po majci, Lumis Albert Beyincé i Agnéz Deréon, su francuski doseljenici koji govore francuskim jezikom, koji i Beyoncé tečno govori. Beyoncé također ima i mlađu sestru Solange, koja se poput svoje starije sestre, bavi glazbom i glumom. Beyoncé je završila osnovnu školu St. Mary's Elementary School u Texasu, gdje je pohađala satove plesa, baleta i jazz glazbe. Njezin talent za pjevanje otkriven je kada je njezin učitelj plesa počeo pjevati jednu pjesmu, a Beyoncé ju je završila, savršeno pogodivši najviši glazbeni ton. Beyoncé je bila stidljiva djevojka, no njezin interes za glazbom i nastupom brzo se počeo razvijati, nakon što je sudjelovala u školskom talent natjecanju. Čim je prvi put stala na pozornicu, nestala je sva nesigurnost i trema i Beyoncé je u tom trenutku odlučila da želi postati pjevačica i izvođač. Sa samo sedam godina prijavila se na prvo talent natjecanje, na kojem je pjevala pjesmu Johna Lennona "Imagine". Pobijedila je i doživjela svoje prve ovacije publike, a njezino ime se iste godine prvi puta pojavilo u novinama, kada je lokalni "Houston Chronicle" objavio članak o lokalnim izvođačkim nagradama The Sammy. Na jesen 1990. Beyoncé prelazi u školu Parker Elementary School, najpoznatiju po razvijenom glazbenom programu i otkrivanju talenata. Beyoncé tamo počinje pjevati u školskom zboru, a nakon toga odlazi na visoku umjetničku školu u Houstonu gdje usavršava svoje izvođačke i pjevačke sposobnosti. U isto vrijeme Beyoncé dvije godine pjeva u lokalnom crkvenom zboru.
Girl's Tyme (1989. − 1994.).
S osam godina Beyoncé upoznaje LaTaviu Roberson na audiciji za dječji ženski hip-hop sastav, u koji ulaze zajedno s Beyoncénom prijateljicom Kelly Rowland. Sastav dobiva ime "Girl's Tyme", sadrži šest članova i izvodi hip-hop i dance. Girl's Tyme provlače pozornost cijele nacije, a R&amp;B producent sa Zapadne obale, Arne Frager, dolazi u Houston kako bi ih osobno pogledao. Frager ih odvodi u The Plant Recording Studios u sjevernoj Kaliforniji gdje je oduševljen Beyoncénom osobnošću i glasovnim sposobnostima. Kako bi im osigurao izdavački ugovor, Frager prijavljuje Girl's Tyme na tada najveći televizijski talent show Star Search, no Girl's Tyme nisu pobijedile, jer je izbor pjesme koju su izvodile bio loš, priznala je poslije Beyoncé. Bio je to ujedno i njezin prvi profesionalni poraz, no povratila je samopouzdanje nakon što je čula da su jednako prošli i mladi talenti Britney Spears i Justin Timberlake.
Počeci Destiny's Childa (1993. − 1997.).
Beyoncéin otac Mathew Knowles 1995. godine napušta svoj tadašnji posao i postaje menadžer sastava te počinje trenirati djevojke. Njegov odlazak s posla prepolovio je prihode obitelji Knowles, a pritisak je rezultirao razilaženjem Beyoncénih roditelja. Mathew Knowles je smanjio broj članova sastava na četiri i doveo novu djevojku LeToyu Luckett. Djevojke su vježbale za svoje nastupe u salonu majke Tine, koja im je izrađivala kostime za nastupe, a ti nastupi uglavnom su bili prednastupi za neke veće glazbene R&amp;B zvijezde tog vremena. Djevojke su redovito odlazile na audicije raznih izdavačkih kuća, ne bi li konačno potpisale ugovor s diskografskom kućom Elektra Records, no taj je ugovor raskinut samo nekoliko mjeseci kasnije, prije no što je sastav uopće stigao objaviti prvi album. Godine 1993. sastav uzima ime Destiny's Child iz starozavjetne Knjige Izajine. Uslijedili su nastupi po lokalnim događajima, a nakon četiri godine nastupanja, sastav konačno krajem 1997. godine uspjeva potpisati ugovor s izdavačkom kućom Columbia Records. Iste godine Destiny's Child snimaju svoju prvu veliku pjesmu "Killing Time", koja ulazi na soundtrack filma "Ljudi u crnom".
Svjetska slava (1998. − 2000.).
Godinu dana kasnije sastav objavljuje svoj prvi album i ostvaruje prvi uspjeh sa singlom "No, No, No". Ovaj album postavio je sastav Destiny's Child visoko u svijetu glazbene industrije, ostvario zavidnu prodaju te donio sastavu tri nagrade na Soul Train Lady of Soul Awards u kategorijama Najbolji R&amp;B/Soul singl za "No, No, No", R&amp;B/Soul album godine i najbolji novi R&amp;B/soul izvođač. Sljedeći album, "The Writing's on the Wall" iz 1999. godine, diže ih u sam vrh američke R&amp;B glazbene scene s njihovim najvećim hitovima "Bills, Bills, Bills" (njihovim prvim brojem jedan), "Jumpin Jumpin" i "Say My Name", koja postaje njihov najuspješniji singl i postaje jedna od njihovih najprepoznatljivijih pjesama. Pjesma "Say My Name" osvaja 2001. godine Grammy u kategoriji najbolji R&amp;B nastup dua ili sastava s vokalom i još jedan u kategoriji najbolja R&amp;B pjesma. Album "The Writing's on the Wall" prodaje se u više od sedam milijuna kopija i postaje njihov najuspješniji i najznačajniji album. Uz veliki komercijalni uspjeh, Destiny's Child počinju puniti medije sudskom parnicom koju podižu LaTavia Roberson i LeToya, koje su izostavljene iz snimanja videospota "Say My Name", a umjesto njih su angažirane dvije nove djevojke Michelle Williams i Farrah Franklin, što je jasno dalo naslutiti da su njih dvije izbačene iz sastava. Luckett i Roberson su na kraju same službeno napustile sastav. Beyonce nakon njihovog odlaska pada u depresiju zbog optužbi medija i kritike da je ona uzrokovala njihov odlazak, u to doba ona prekida dugogodišnju vezu s Lyndellom Lockom. Depresija je trajala nekoliko godina tokom kojih bi se ona često zaključavala u kupaonicu te bi odbijala jelo. Beyonce tada nije javno govorila o svojoj borbi s depresijom, zbog straha da je nitko neće ozbiljno shvatiti. Kasnije govori o svojoj majci kao o osobi koja joj je pomogla prebroditi to razdoblje života. Ubrzo nakon dolaska u sastav Farrah Franklin odlazi te svoj odlazak objašnjava napetošću i neslaganjem u sastavu. Nakon što su uspostavili konačni line-up kao trio Beyoncé Knowles, Kelly Rowland i Michelle Williams, objavljuju singl "Independent Women Part I" koji je 2000. godine uključen u soundtrack filma "Charlijevi anđeli". Pjesma postaje njihov najuspješniji singl, osvojivši broj jedan američke top ljestvice singlova i zadržavši se tamo 11 tjedana. Ovaj uspjeh potvrdio je sastavu da u ovoj postavi najbolje djeluju i sastav dalje nastavlja djelovati kao trio, a Luckett i Roberson koncentriraju se na tužbu protiv menadžera Mathewa Knowlesa, koja se završava nagodbom.
Raspad sastava i početak samostalne karijere (2001. − 2003.).
Destiny's Child objavljuju u svibnju 2001. godine svoj treći album koji nosi naziv "Survivor". Istoimeni najavni singl pak ponovno daje razloge Luckettovoj i Robersonovoj za tužbu, jer je pjesma napisana direktno kao odgovor na njihovo ponašanje, no i ova se tužba u konačnici rješava nagodbom u lipnju 2002. godine. Album "Survivor" debitira na samom vrhu američke top ljestvice albuma sa 663.000 prodanih primjeraka u prvom tjednu prodaje, a u do danas se ta brojka popela do 10 milijuna, od čega 40% otpada samo na američke tržište. Singl "Survivor" osvaja Grammy u kategoriji najbolji R&amp;B nastup dua ili sastava s vokalom, a i on, kao i novi singl "Bootylicious", osvaja broj jedan američke top ljestvice singlova. Iste godine Destiny's Child objavljuju božićni album "8 Days of Christmas" nakon kojega se djevojke razilaze i posvećuju se svaka svom novom samostalnom projektu. Godine 2000. Beyoncé Knowles je potpisala ugovor s Columbia Records za tri samostalna albuma, a prvi puta se samostalno predstavlja još 1999. godine za vrijeme sastava Destiny's Child, snimivši duet s Marcom Nelsonom "After All Is Said and Done" za soundtrack filma "Najbolji čovjek". Godine 2000. također samostalno gostuje na singlu "I Got That" repera Amila. Početkom 2001. godine, za vrijeme snimanja albuma "Survivor", Beyoncé dobiva svoju prvu filmsku ulogu u filmu "", modernoj adaptaciji opere "Carmen" iz 19. stoljeća, francuskog skladatelja Georgesa Bizeta. Godine 2002. godine Beyoncé se pojavljuje i u filmu "Austin Powers u Goldmemberu", koji postaje box office hit sa zaradom od $73,1 milijuna u prvom tjednu prikazivanja. Na soundtracku za taj film našao se i prvi Beyoncéin samostalni singl "Work It Out". Godinu dana kasnije Beyoncé snima i novi film "Povratak ubojice mekog srca" te singl "Fighting Temptation" zajedno s kolegicama Missy Elliott i MC Lyte za filmski soundtrack. Iste godine Beyoncé sa svojim tadašnjim dečkom Jay Z-em snima hit singl "03 Bonnie &amp; Clyde", a zatim s Lutherom Vandrossom snima duet "The Closer I Get to You", koji biva nagrađen Grammyem u kategoriji najbolji R&amp;B nastup dua ili sastav s vokalom.
"Dangerously in Love" (2003. − 2005.).
U to vrijeme Michelle Williams i Kelly Rowland već su objavile svoje samostalne albume pa isto čini i Beyoncé u lipnju 2003. godine, objavivši svoj prvi samostalni album nazvan "Dangerously in Love". Na albumu se našlo nekoliko gostujućih vokalista, a album se sastojao od niza dinamičnih i niza laganih pjesama. Album je debitirao na broju jedan američke top ljestvice s prodajom od 317 tisuća u prvih tjedan dana, a do danas se taj broj popeo na 4,2 milijuna. Na albumu su se našla dva singla broj jedan. Prvi singl "Crazy in Love" uz gostovanje repera Jay Z-a, zadržao se na vrhu top ljestvice punih osam tjedana. Drugi singl "Baby Boy" uključivao je gostovanje dancehall zvijezde Seana Paula i također je osvojio broj jedan i bio jedan od dominantnih singlova 2003. godine, a na broju jedan američke top ljestvice zadržao se čak više od singla "Crazy in Love" – punih devet tjedana. Beyoncé je za ovaj album 2004. godine nagrađena s pet Grammya, uključujući onaj u kategoriji najbolji ženski R&amp;B izvođač za pjesmu "Dangerously in Love 2", zatim u kategoriji najbolja R&amp;B pjesma za pjesmu "Crazy in Love" te u kategoriji najbolji R&amp;B album. 2004. godine Beyoncé je planirala objaviti novi album s pjesmama koje su ostale sa snimanja prošlog albuma, no to se nije dogodilo zbog pretrpanih obaveza, među kojima je bilo i snimanje posljednjeg zajedničkog albuma sastava Destiny's Child. Nakon pune tri godine provedene odvojeno, Beyoncé, Kelly i Michelle ponovno su zajedno i snimaju album "Destiny Fulfilled" koji izlazi u studenom 2004. godine. Album osvaja drugo mjesto američke top ljestvice i sadrži tri hit singla: "Lose My Breath", "Soldier" i "Girl". U sklopu promocije albuma, Destiny's Child su u travnju 2005. godine krenule na veliku svjetsku turneju "Destiny Fulfilled ... And Lovin' It" nakon koje objavljuju i konačni prestanak djelovanja. U listopadu 2005. godine sastav još objavljuje kompilacijski album hitova nazvan "#1's", na kojem su se našle sve njihove najuspješnije pjesme te tri potpuno nove pjesme. Destiny's Child su u ožujku 2006. godine nagrađene sa svojom zvijezdom na šetalištu Hollywood Walk of Fame. Iste su godine proglašene najprodavanijim ženskom sastavom svih vremena.
"B'Day" (2006. − 2007.).
Beyoncé je nastavila svoju filmsku karijeru u filmu Pink Panther 2005. godine, za čiji je "soundtrack" snimila pjesmu "Check Up on It", koja osvaja prvo mjesto američke top ljestvice. U isto vrijeme dobiva i ulogu u filmu "Komadi iz snova", adaptaciji broadwayskog mjuzikla iz 1981. godine o karijeri sastava The Supremes. Beyoncé je u ovom filmu dobila glavnu ulogu i otpjevala je nekoliko pjesama, uključujući i autorsku pjesmu "Listen", što joj 2006. godine donosi nominaciju za Zlatni globus u kategorijama najbolja glumica iz mjuzikla ili komedije te najbolja originalna pjesma. Inspirirana ulogom u filmu "Komadi iz snova", Beyoncé za svoj sljedeći album supotpisuje i koproducira gotovo sve pjesme, a album je završen za samo tri tjedna. Njegovo ime je bilo "B'Day", a album izlazi u rujnu 2006. godine, na dan njezinog 25. rođendana. Album debitira na prvom mjestu američke top ljestvice s prodajom od 541.000 primjeraka u prvih tjedan dana. Album je najavljen novom hit suradnjom s Jay Z-em u pjesmi "Déjà Vu", no najveći uspjeh ostvaruje singl "Irreplaceable" koji osvaja broj jedan američke top ljestvice i tamo ostaje punih 10 tjedana, što je rekord u njenoj karijeri. Kako bi promovirala album Beyoncé odlazi na veliku "Beyoncé Experience" turneju na kojoj snima i koncertni DVD "The Beyoncé Experience Live". Godine 2007. album osvaja Grammy u kategoriji najbolji R&amp;B album.
"I Am... Sasha Fierce" (2008. − 2010.).
Beyoncé objavljuje svoj treći studijski album nazvan "I Am… Sasha Fierce" u studenom 2008. godine. Tada otkriva i svoj alter-ego "Sasha Fierce" kojeg uzima kad izlazi na pozornicu. U isto vrijeme, Beyoncé je angažirana i u novim filmskih projektima: filmu "Cadillac Records" u kojem portretira blues pjevačicu Ettu James, te u trileru "Obsessed". Pjesme "If I Were a Boy" i "Single Ladies (Put a Ring on It)" bili su prvi singlovi s albuma, a objavljeni su i isto vrijeme kako bi predstavljali svaki svoju polovicu albuma. Singl "If I Were a Boy" osvaja broj jedan na top listi Velike Britanije, a singl "Single Ladies (Put a Ring on It)" osvaja američku top listu i drži broj jedan četiri tjedna. Beyoncé se u siječnju 2009. godine pridružila nizu glazbenika koji su održali koncert ispred Lincoln Memoriala u čast novoizabranog američkog predsjednika Baracka Obame. Beyoncé je također otpjevala pjesmu '"At Last" za prvi ples predsjednika Obame i njegove supruge Michelle na inauguracijskom balu 20. siječnja 2009. Beyoncé Knowles provodi gotovo cijelu 2009. godinu na velikoj svjetskoj turneji "I Am. Tour" koja će od proljeća posjetiti sve dijelove svijeta, od Amerike, Europe, Azije, Afrike i Oceanije, a 26. travnja 2009. posjetila je i Zagreb.
"4" (2011. − 2013.).
Beyoncé je 24. lipnja 2011. izdala svoj četvrti studijski solo album "4". U travnju 2011. objavila je prvi singl za album "Run the World (Girls)". Album je objavila izdavačka kuća Columbia Records. Beyoncé je prvo na album htjela uvrstiti sve pjesme, no odabrala ih je samo 12. Nekoliko dana prije službene objave, album je već procurio na Internet. 2. lipnja 2011. objavila je drugi singl "Best Thing I Never Had", te malo kasnije "1+1". Album je kasnije ponudio hit-singlove: "Love on Top", "Party" i "Countdown". "Love on Top" je puno svirana na radiju te na top ljestvicama. Album nije postigao pretjerano velik uspjeh. Za album je izdano jako puno singlova, a među njima "End of Time" i "I Care" za koje nije snimljen videospot. Pjesmu "I Was Here" objavila je kao "live"-singl. Kasnije je objavila "live"-album "4 Intimate Nights with Beyoncé".
"Beyoncé" (2013. − 2015.).
2013. Beyoncé je pjevala s Destiny's Child u poluvremenu američkog Superbowla. Pjevale su Beyoncéinu pjesmu "Grown Woman" koja je i promovirana za reklamu Pepsi. U lipnju je promovirala ljetnu kolekciju za H&amp;M pjevajući pjesmu "Standing On the Sun" te pokazala novu boju kose. Kasnije je šokirala svijet tako da se ošišala, no sada joj je kosa kao i prije. U studenom je izdala singl posvećen njenoj kćeri Blue Ivy Carter nazvan "God Made You Beautiful" koji je kao soundtrack uklopljen u njezin dokumentarac "Life Is But a Dream". Kasnije je iznenada na iTunesu objavila i peti studijski album "Beyoncé". Taj je album audiovizualni, a na njemu se nalazi 14 novih pjesama i 18 videospotova za te pjesme, te pjesmu "Grown Woman". Objavljeno je pet singlova: "XO", "Drunk In Love", "Partition", "Pretty Hurts" i "Flawless". Album je vrlo uspješan i na top ljestvicama. U samo par dana prodano je nekoliko milijuna primjeraka tog albuma. Na albumu gostuju Jay Z, Frank Ocean, Blue Ivy Carter, Drake te Chimamanda Ngozi Adiche.
Humanitarni rad.
Beyoncé je tijekom karijere često pokazivala socijalnu svijest i bila je uključena u brojne humanitarne akcije. Zajedno s Kelly Rowland osnovala je zakladu Survivor Foundation za izgradnju kuća žrtvama uragana Katrina 2005. godine. Ista zaklada proširila je svoje djelovanje i na osnivanje Centra za mlade u Houstonu, te na pomoć žrtvama uragana Ike. Godine 2005. snimila je pjesmu "Stand Up for Love" u povodu Svjetskog dana djece, a s pjesmom se prikuplja novac za dječje fondove diljem svijeta. Godine 2008. snimila je s nekolicinom glazbenika i pjesmu "Just Stand Up!", za borbu protiv raka. Nakon završetka filma "Cadillac Records", Beyoncé je donirala sav svoj honorar rehabilitacijskoj organizaciji Phoenix House.

</doc>
<doc id="82805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82805" title="Kaštel Štafilić">
Kaštel Štafilić

Kaštel Štafilić naselje je u sastavu grada Kaštela i jedan je od sedam dalmatinskih Kaštela u nizu uz Kaštelanski zaljev. Nalazi se na samom kraju niza, prema Trogiru. 
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine imao je 3042 stanovnika.
U blizini se nalazi jedan od većih hotela u Kaštelima, hotel Resnik, mjesto koje je ujedno i najveći turistički centar s pješčanim i kamenim plažama.
Povijest.
Na području Kaštel Štafilića nailazimo na tragove neandertalca u Mujinoj pećini. Svoj trag su ostavili i Iliri koji su sagradili gradine na području Bijaća. U predjelu Resnik nalazila se helenistička luka, na istom mjestu Rimljani su sagradili svoju luku i osnovali naselje rimskih veterana Sikuli. Nakon propasti Rimskog Carstva u polju su se naselili Hrvati, osnivaju svoja sela: Baba, Veliki i Mali Bijać. Hrvatski vladar, knez Trpimir na svom posjedu u Bijaćima izdaju darovnicu gdje se prvi put spominje ime Hrvat. Godine 1500. Stjepan Štafileo (Stefano Stafileo) započeo je gradnju štafiličkog kaštela koji je dovršen 1508. godine. Nakon izgradnje samog kaštela, započela je i gradnja utvrđenoga naselja čija je namjena bila zaštita seljaka koji su dotad živjeli u srednjovjekovnom selu Bijaći. Predaja kaže da je Stjepan Štafileo doselio s otoka Krete u Trogir, gdje se oženio i postao ugledan građanin. U Kaštel Štafiliću su sagrađena još tri kaštela: Dragač, Quarko i Lodi. Od njih, jedini sačuvani kaštel je kula Lodi (koju u Kaštelima češće zovu kula Nehaj). Izgrađena je (samo djelomično) 1548. godine zapadno od granice tadašnjeg Kaštel Štafilića. Gradnja su započeli braća Ivan i Ljudevit Lodi. Njihovom ranom smrću, kula je ostala nedovršena (sagrađena je samo do gornjih pragova prozora prvoga kata) jer nisu imali muških potomaka a njihovi nasljednici nisu bili zainteresirani za nastavak gradnje. Najzapadniji kašteli, Kaštel Dragač (izgrađen 1546. godine) i Kaštel Quarko (izgrađen u drugoj polovici 16. stoljeća) više ne postoje, vidljivi su samo njihovi temelji. 
Prvu povijest Kaštel Štafilića napisao je Janko Pera.

</doc>
<doc id="82808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82808" title="Prorok">
Prorok

Prorok (grč. "profetas", hebr. "nabi", akadski "nabu", arap. نبي‎ - "nebí" ), u objavljenim religijama čovjek koji prenosi Božju poruku ljudima. Kako su proroci nerijetko naviještali buduće događaje, danas se pod tim pojmom često pogrešno smatra osoba koje predkazuje budućnost.
U grčkom jeziku prorok je "onaj koji govori u nečije ime".
U biblijskom smislu prorok je čovjek kojega Bog izabire i u svoje ime šalje ljudima da im prenese njegovu poruku.
Prorok se u biblijskom hebrejskom još zove i "ro'eh" i "hozeh" što znači "vidjelac" ili "motritelj".
Proroci u židovstvu i kršćanstvu.
U židovstvu i kršćanstvu, proroci su Božji izabranici koje Bog poziva da budu vjesnici i tumači njegove riječi. Preko njih Bog vodi svoj izabrani narod. Dva najčešća oblika proročke službe su prekoravanje i ohrabrivanje. Prvi i najveći prorok jest Mojsije.
Proroke dijelimo na male i velike. Malih proroka ima dvanaest, a to su: Hošea, Joel, Amos, Obadija, Jona, Mihej, Nahum, Habakuk, Sefanija, Hagaj, Zaharija i Malahija. Velikih proroka ima samo četiri, a to su: Izaija, Jeremija, Ezekiel i Daniel.
Mali i veliki proroci spadaju u "proroke-pisce". Postoje još i "proroci-govornici" (Natan, Gad, Ahija, Ilija, Elizej). 
Proroci u Sjevernom kraljevstvu (Izrael): Ilija, Amos i Hošea.
Proroci u Južnom kraljevstvu (Judeja): Izaija, Mihej, Nahum, Sefanija, Habakuk i Jeremija.
Jedan od poznatijih proroka, koji je navještao skori dolazak Mesije je zasigurno Ivan Krstitelj.
Najveći od svih proroka je sam Isus Krist koji je za kršćane u najpotpunijem smislu glasnik slobode i nade.
Poslanici u islamu.
Četvrta temeljna istina islamskog vjerovanja je vjerovanje u Alahove poslanike, ljude za koje se zna da su poslani od Boga, kako bi na pravi put izveli narode koji su zalutali, uzoholili se, postali bogohulni ili činili nered na Zemlji. Češće se koristi naziv "poslanik" nego "prorok" upravo zbog pogrešnog shvaćanja da su proroci ljudi koji proriču budućnost, što je za muslimane vrlo uvredljivo. 
U arapskom jeziku najčešći nazivi za poslanike su: "nebi" - "vjerovjesnik", "resul" - "poslanik, prorok", "bešir" - "donosilac radosnih vijesti", "nezir" - "onaj koji opominje" i dr.
U "Kuranu" ih je spomenuto dvadeset pet, a najpoznatiji su: Adem (Adam), Nuh (Noa), Ibrahim (Abraham), Musa (Mojsije), Isa (Isus) i Muhamed, i jednim imenom se nazivaju "ulul-azm". Svih 25 poslanika spomenutih u Kuranu (i njihova biblijska imena) su: Adem (Adam), Idris (Henok), Nuh (Noa), Hud (Eber), Salih, Ibrahim (Abraham), Lut (Lot), Ismail (Jišmael), Ishak (Izak), Jakub (Jakov), Jusuf (Josip), Ejjub (Job), Šu'ajb, Musa (Mojsije), Harun (Aron), Davud (David), Sulejman (Solomon), Iljas (Ilija), El-jese' (Elizej), Junus (Jona), Zulkifl (Ezekiel), Zekerijja (Zaharija), Jahja (Ivan Krstitelj), Isa (Isus) i Muhamed (Paraklet). 
Muhamed je naveo da je najviše poslanika poslano Židovima, te da su oni većinu njih prognali ili ubili, i da je Alah ljudskom rodu poslao 124 000 poslanika. Svakom poslaniku Alah je dao mudžize, natprirodne sposobnosti, kako bi dokazali nevjernicima da su doista Božji poslanici. Muslimani su dužni poštovati i vjerovati u poslaničku misiju svih u Kuranu spomenutih poslanika, a Muhameda moraju slijediti, poštovati i prakticirati sve ono što je on za života radio ("sunnet"), te čvrsto vjerovati u sve ono što mu je od Boga objavljeno. 
Muslimani nakon imena svakog poslanika dodaju i uzrečicu "alejhi-s-selam" (skraćeno: a.s.), što znači: "Neka je mir i spas Božji na njega".

</doc>
<doc id="82809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82809" title="Skupština Crne Gore">
Skupština Crne Gore

Skupština Crne Gore (crnogorski na ćirilici: Скупштина Црне Горе), zakonodavno tijelo, ima 81 mjesto. Izbori su bili 2020. godine.
Povijest.
U periodu od od 1946. do 1963. pun naziv je bio "Narodna skupština Narodne Republike Crne Gore", a od 10. travnja 1963. do 12. listopada 1992. pun naziv je bio "Skupština Socijalističke Republike Crne Gore".
Od 1992. do 2006. naziv je "Skupština Republike Crne Gore". Od 2006. do 2007. naziv je "Ustavotvorna Skupština Republike Crne Gore". Od 2007. i donošenja Ustava naziv je "Skupština Crne Gore".

</doc>
<doc id="82810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82810" title="Crnogorska Pravoslavna Crkva">
Crnogorska Pravoslavna Crkva



</doc>
<doc id="82814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82814" title="Elektron volt">
Elektron volt



</doc>
<doc id="82816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82816" title="Latvijski lat">
Latvijski lat



</doc>
<doc id="82817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82817" title="Letonski lat">
Letonski lat



</doc>
<doc id="82821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82821" title="Loja">
Loja



</doc>
<doc id="82822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82822" title="Ambato">
Ambato

Ambato (puni naziv "San Juan de Ambato") je grad u Ekvadoru i glavni grad provincije Tungurahua, smješten u visokoj andskoj dolini u podnožjima Chimboraza i Tungurahue; 154.095 st. (INEC, 2001). Glavno komercijalno i tranzitno središte, poznat po uzgoju voća u svojoj okolici, pa je nazivan i 'Vrtom Ekvadora'. Ima osobito razvijenu kožarsku industriju, i industriju obuće i tekstila. Ovo slikovito mjesto, često puta ugrožavano od vulkanskih erupcija i potresa, a 1949. gotovo je potpuno uništen.

</doc>
<doc id="82823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82823" title="Tena (grad)">
Tena (grad)

Tena je glavni grad pokrajine Napo, Ekvador.

</doc>
<doc id="82828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82828" title="Echinodermata">
Echinodermata



</doc>
<doc id="82829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82829" title="Chamaedorea pringlei">
Chamaedorea pringlei



</doc>
<doc id="82832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82832" title="McDonnell Douglas MD-80/MD-90">
McDonnell Douglas MD-80/MD-90

McDonnell Douglas MD-80 serija su dvomotornih mlaznih putničkih aviona srednjeg doleta. Nastali su modernizacijom i produženjem DC-9 aviona. Ovisno o broju klasa putnika i inačici zrakoplova mogu prevesti od 130 do 172 putnika. Uobičajeni raspored je 140 sjedala na redovnim komercijalnim linijama i 165 na nisko tarifnim letova. MD-80 je u komercijalne letove uveo Swissair u listopadu 1980. Nasljednici MD-80 serije su MD-90 u 1995. i MD-95/Boeing 717 u 1999. godini.
Razvoj.
Douglas je s razvojem DC-9 započeo 1960-ih kao dopuna velikog DC-8 ali za kratke rute. DC-9 je bio posve novi model aviona, s dva mlazna motora na zadnjem dijelu trupa i T-repom. U uski trup moglo se smjestiti 5 sjedala u jednom redu i prevesti od 80 do 135 putnika, ovisno o rasporedu sjedala i inačici aviona. MD-80 serija je bila druga generacija DC-9 aviona. Izvorno je nazvana "DC-9-80" i "DC-9 Super 80" a u redovni servis ušla je 1980. Sljedeća serija," MD-90", s letovima kreće 1995. godine. Posljednja inačica nastala na DC-9 avionu "MD-95" koja je preimenovana u Boeing 717-200 nakon spajanja McDonnell Douglasa i Boeinga 1997.
S ukupno više od 2.400 proizvedenih komada DC-9 je jedan od najuspješnijih mlaznih putničkih aviona, odmah iza drugog Airbusa A320 s proizvedenih preko 3.000 dok prvo mjesto uvjerljivo drži Boeing 737 s više od 5.000 proizvedenih aviona.
MD-80 serije.
MD-80 serija je mlazni putnički zrakoplov srednje veličine namijenjen za srednje dolete koji je bio uveden 1980. godine. Zrakoplov ima karakterističan petoredni raspored sjedala. Izdužena je inačica DC-9-50 s većom maksimalnom težinom uzlijetanja (MTOW) i većim spremnicima za gorivo. Avion je dizajniran za česte kraće letove s 130-172 putnika, ovisno o inačici i broju klasa. Razvoj MD-80 serije počela je 1970-ih kao produženi DC-9-50. Dostupnost novih Pratt &amp; Whitney JT8D motora pokrenula je ranije projekte iz serije: -55, -50 (produžena inačica) i -60. Dizajn se u kolovozu 1977. najviše usmjerio na osnovu inačice -55 i dobio oznaku "DC-9 Serija 80". Swissair je sa svojom narudžbom za 15 aviona i opcijom za još 5 pokrenuo projekt u listopadu 1977.
Serija 80 je prepoznatljiva po 4,34 m dužem trupu od onog na DC-9-50. Krila su redizajnirana i u korijenu i na njihovom vrhu što je dalo njihovo povećanje za 28%. Početna serija -80 svoj prvi let je imala 19. listopada 1979. S redovnim letovima zrakoplov je krenuo 1980. Izvorna letna dozvola izdana je pod inačicom DC-9, ali je to u srpnju 1983. kao reklamni potez promijenjeno u MD-80. Inačice iz ove serije su MD-81/82/83 i skraćeni MD-87, iako u njihovom formalnom certifikatu stoji DC-9-81/82/83. Samo MD-88 je dobio oznaku "MD" u dozvoli (i kasnije i MD-90).
Na MD-80 modernizirana je pilotska kabina i avioelektronika, na avionu su napravljene aerodinamične nadogradnje i ugrađeni jači, učinkovitiji i tiši JT8D-200 motori. Proizvodnja MD-80 je završila 1999. godine. Znakovita je i činjenica kako korisnici kao što su American Airlines i Alitalia u dokumentaciji zrakoplov vode kao "Super 80" ili "SP80". Usporedivi avioni s MD-80 su Boeing 737 (posebice 737-400 inačica) i Airbus A320.
MD-90.
McDonnell Douglas izgradio je 1,159 zrakoplova MD80 serije od 1979. do 1999. godine. MD90 je sljedeća generacija zrakoplova proizašla iz Douglas-a DC9. MD-90 je dvomotorni mlazni putnički avion srednjeg doleta a svoj prvi let imao je 22. veljače 1993. godine. Prva isporuka bila je 1995. američkoj Delti. Glavne razlika od MD-80 su efikasniji i štedljiviji mlazni motori International Aero Engines V2500 (najsnažniji i najteži motori ugrađeni na zadnji dio trupa nekog putničkog zrakoplova) i duži trup aviona u koji stane od 153 do 172 sjedala. Kao i kod MD88 kabina pilota ("Glass cockpit") opremljena je modernim EFIS sustavom.
MD-90 je proizvođen u blizini zračne luke Long Beach u Kaliforniji, SAD, (dva zrakoplova proizvedena su u Šangaju u Kini). Izrađivan je u dvije inačice: -30 s doletom od 3.860 km i 30ER koji je i uz svoju veću težinu, s dodatnim spremnicima za gorivo imao dolet od 4.426 km. Ponuđena je inačica -50 s još većim doletom ali za nju nije bilo narudžbi. 29 aviona MD-90 koji su isporučeni za Saudi Arabian Airlines opremljeni su s potpuno novom EFIS pilotskom kabinom s avioelektronikom sličnom onoj na Boeingu 717 a gornji kontrolni panel sličan je onom na MD-11 što je olakšalo preškolovanje pilota s jednog na drugi zrakoplov (kompanija u svojoj floti ima i MD-11). Narudžbe za MD-90 počele su pristizati nakon spajanja Boeinga i McDonnell Douglasa u 1997. godini ponajviše radi interne konkurencije s Boeingom 737. Delta Airlines je nakon ujedinjenja ovih kompanija otkazala svoju narudžbu za preostalih 19 MD-90 u korist Boeinga 737-800.
Ukupno 40 MD-90 (kasnije 20) su se po ugovoru trebali sklopiti u Šangaju u sklopu "Trunkliner programa", ali Boeingova odluka o gašenju proizvodnje MD-90 je rezultirala sa samo dva izgrađena kineska zrakoplova .
Proizvodnja MD-90 u Long Beachu završila je u 2000. godini s posljednjim avionom dostavljenim "Saudi Arabian Airlinesu". Ovaj avion je ujedno i najmanje uspješni član DC-9 obitelji, s proizvedenih samoi 116 zrakoplova. Glavni konkurenti MD-90 su Airbus A320 i Boeing 737-800.

</doc>
<doc id="82834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82834" title="Anura">
Anura



</doc>
<doc id="82835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82835" title="Marjan Krajna">
Marjan Krajna

Marjan Krajna, prof. (Zagreb 1966.-), hrvatski glazbeni umjetnik, 
Životopis.
Diplomirao 1990. na Državnoj ruskoj glazbenoj Akademiji u Moskvi harmoniku u klasi prof. V. Semjonova i dirigiranje u klasi prof. V. Kozuhara glavnog dirigenta Kijevske opere.
Bio je stipendist fonda Ive Pogorelića Koncertne direkcije Zagreb. 
Usavršavao se i surađivao s najboljim svjetskim pedagozima i solistima kao što su Elsebet Moser, Lech Puhnowsky, Fridrich Lips, Radomir Tomić, Peter Soave, Vitali Muntjan, Vladimir Balyk, Vladimir Zubitsky, Slavko Magdić, Tanja Lukić ...
Nastupao je u Austriji, Njemačkoj, Italiji, Švicarskoj, Rusiji, Belgiji, Francuskoj, samostalno kao i sa Simfonijskim orkestrom Hrvatske radiotelevizije, Zagrebačkom filharmonijom, Tamburaškim orkestrom Hrvatskog radija i televizije, Simfonijskim puhačkim orkestrom Hrvatske vojske pod ravnanjem Valtera Dešpalja, Nikše Bareze, Igora Gjadrova, Mladena Tarbuka, Siniše Leopolda. 
Nastupao je kao solist i s eminentnim i svjetski poznatim hrvatskim glazbenicima prof. Tonkom Ninićem - violina, prof. Darkom Petrinjakom - gitara, prof. Lidijom Horvat-Dunjko - sopran, kao i s najeminentnijim ruskim glazbenicima 1985. u Kolonom zalu Doma sojuzov. Isto tako 1997. sudjeluje i nastupa u duetu sa Svjetlanom Krajna - tambura na čuvenom TV - mostu u direktnom satelitskom prijenosu povodom 850. obljetnice grada Moskve.
Poznati hrvatski skladatelji posvetili su i dio svojeg opusa M. Krajni gdje se osobito ističu skladbe kao što su Koncertna suita za harmoniku solo Miroslava Miletića izvedena na čuvenom Konzervatoriju “A. Korto” u Parizu, Liturgijska suita “Posljednji tjedan Isusa Krista na zemlji” Davora Bobića izvedena s velikim uspjehom na koncertu u Beču.
Osim toga Krajna se bavi i pedagoškim radom kao i dirigiranjem. Njegovi učenici postižu značajne rezultate i nagrade na državnim i međunarodnim natjecanjima kao što između ostalog vodi stručne skupove, te započinje s radom i prvog odjela harmonike u Republici Hrvatskoj na privatnoj Akademiji Ine Mirkovića u Lovranu.
Godine 1991. započeo je s radom i Harmonikaškog orkestra Glazbene škole Zlatka Balokovića koji je postigao zapažene rezultate kao i osvojio brojne državne i međunarodne nagrade te nastupao na prestižnim koncertima. Pod njegovim vodstvom harmonikaški orkestar osvaja 1. međunarodnu nagradu 1993. i 1995. u Puli, 1995. na međunarodnom natjecanju u Castelfidardu osvaja 1. mjesto, 1996. Castelfidardo 3. mjesto.
Osobito se ističe veliki uspjeh i nastup harmonikaškog orkestra Glazbene škole Zlatka Balokovića pod njegovim vodstvom 29. 05. 1997. UNESCO-u u Parizu.
Dobitnik je brojnih državnih i međunarodnih natjecanja (Specijalna nagrada za obavezan program kao i ukupno drugo mjesto na Svjetskom trofeju 1985. Portugalu).
Laureat je i brojnih međunarodnih natjecanja u Švicarskoj, Italiji.
Od 1997. ravnatelj je Glazbene škole Zlatka Balokovića u Zagrebu.

</doc>
<doc id="82836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82836" title="Mthatha">
Mthatha

Mthatha (bivši Umtata) je grad u Južnoafričkoj Republici, na obalama rijeke Mtata.
Osnovan je 1879. u zemlji naroda Xhosa. Od 1976. do 1994. je bio glavni grad nekadašnje republike Transkei, a danas je dio provincije Eastern Cape. Mthatha je poznata po muzeju Nelsona Mandele (Nelson Rolihlahla Mandela), koji se rodio 18. srpnja 1918. u obližnjem selu Mwezo, kao pripadnik klana Madiba. Regionalni trgovački centar ruralnog kraja. 

</doc>
<doc id="82840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82840" title="Silaš">
Silaš

Silaš je selo južno od Osijeka, nedaleko od Laslova i Ćelija, a pripada općini Šodolovci.
Zemljopis.
Nalazi se u južnom dijelu udoline na tri i po kilometra sjeveroistočno od Korođa, pokraj šume Gunje.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, u Silaš je bilo 608 stanovnika.
Prema popisu iz 2011. godine, naselje je imalo 476 stanovnika.
Povijest.
Silaš je izgrađen na mjestu nekadašnje pustare vukovarskog grofa Eltza, po kojoj je dobio ime.
Kultura.
Kulturno-umjetničko društvo "Zora".
Iako u Silašu tradicija folklora datira skoro od osnivanja sela 1922. godine tek od 7. lipnja 2006. godine registrirana je prva KUD-a pod nazivom «Zora».
Inicijativa je potekla od mladeži u selu koji su bili jedinstveni u odluci da se osnuje KUD-a. Za sada je aktivna samo folklorna sekcija, a planirano je pokretanje dramske i recitatorske sekcije. Kao ciljana skupina uglavnom su pripadnici i simpatizeri srpske nacionalne manjine, posebice djeca i mladež. Nekoliko članova su pripadnici većinskog naroda ili neke druge nacionalne manjine.
Udruga je osnovana prvenstveno s ciljem očuvanja tradicije i kulture srpske nacionalne manjine kroz kulturno-povijesnu djelatnost (literarna, folklorna i kazališna).
Od dana osnivanja Udruga aktivno radi i ima 60 članova, u dobi od 7 do 60 godina.
KUD je održao 3 nastupa, dva u Silašu i jedan u Boboti. U Silašu je prvi nastup bio u sklopu održavanja manifestacije «Pesma leta», pod pokroviteljstvom Zajedničkog vijeća općina iz Vukovara. Na manifestaciji «Dječji festival» sudjelovala je dječja sekcija, također pod pokroviteljstvom ZVO. Prvi godišnji koncert održan je krajem 2006. godine na kojem je prikazan cjelokupan dosadašnji rad obje grupe KUD-a «Zora». Na svim nastupima KUD «Zora» je ostavila zapažen uspjeh.
Nove informacije: KUD "Zora" je dosada imao puno vise nastupa, gostovali su u Bosni, Srbiji, Madjarskoj i u nekim mjestima u Hrvatskoj. U petom mjesecu su obilježili godinu dana svog drustva nastupom u Silašu. Krajem sedmog mjeseca KUD je napravio nastup za svoje Silaščane koji su u dijaspori, koji su im svojim prilozima pomogli u kupnji nošnje "Šumadija"... KUD "Zora" zahvaljuje svim ljudima, posebno svojim Silaščanima, koji su svojim prilozima pomogli u obnavljanju KUD-a u nadi da ce ih i dalje podržavati u daljnjem radu.
Sport.
Do 1990-ih godina, u Silašu je postojao NK Crvena zvezda Silaš

</doc>
<doc id="82842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82842" title="Audi S5">
Audi S5

Audi S5 je sportska verzija Audija A5.
U njega se ugrađuje 4.2L V8 motor s 354 KS i ubrzanjem 0-100km/h od samo 5,1 sekundi i 3.0L V6T s 333 KS i ubrzanjem 0-100 km/h od 5,4 s.
Izgled Audija A5 i Audija S5 nije po mnogočemu različit, osim po već prepoznatljivim dvostrukim cijevima ispuha, drugačijim prednjim i zadnjim branicima i S5 maskom . 
Audi S5 dolazi u 2 karoserije, a to su coupe s 2 vrata ( 3 s gepekom ) i sportback sa 4 vrata ( 5 s gepekom ) . 
U unutrašnjosti se od S5 mogu prepoznati S5 sportska sjedišta koja su ista kao i u Audiu S4 tog godišta, S5 ( i S4 ) sjedišta postoje u različitim bojama . U unutrašnjosti se od Audia A5 razlikuje S5 volan kao i S5 instrument tabla, brzinomjer je graviran na 300 km/h, a obrtomjer na 8 hiljada obrtaja . 
Audi S5 nije najbrža verzija Audia A5, postoji i RS5 verzija sa 450 ks i 4.2 FSI V8 atmosferskim motorom . 

</doc>
<doc id="82843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82843" title="La Barre">
La Barre

Zemljopis:
„La Barre” je ime više općina u Francuskoj: 
Osobe:

</doc>
<doc id="82844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82844" title="Département u Francuskoj">
Département u Francuskoj



</doc>
<doc id="82846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82846" title="Ribolov na moru">
Ribolov na moru

Športski ribolov na moru.
Na moru se također može loviti riba iz zabave. Ovisno o vrsti ribe koju lovimo koristimo opremu za športski ribolov ali i mamce.
Posebno je uzbuđenje što zbog raznolikosti vrsta nikad ne znamo koju ćemo ribu uhvatiti sve dok je ne izvučemo na obalu.&lt;br&gt;
Na moru se lovi štapom za ribolov:&lt;br&gt;
Ronjenje s bocama kisika i lov puškom je najstrože zabranjeno u cijelom svijetu.
I ovdje je pravilo kad dođete na neko ribolovno područje da se raspitate za lokalnu ribolovnu udrugu te nabavite potrebite dozvole i raspitate se o tome gdje se smije loviti, koja riba te smije li se i koliko ulovljene ribe ponijeti. Obično se na moru sva riba ulovljena štapom može ponijeti ali ipak to provjerite.
Ribolov iz čamca.
Prilikom ribolova iz čamca ili broda mogu se koristiti gotovo sve ribolovne tehnike, uključujući mreže i vrše, no različite tehnike udičarenja su daleko najzastupljenije. U usporedbi s ribolovom s obale, ribolov iz čamca omogućava bolji pristup ribolovnim lokacijama i različitim vrstama ribe. Ribolov iz broda dijelimo na:
Priobalni ribolov.
Priobalni ribolov s broda svaki je ribolov s neke vrste plovila u blizini obale, u vodama koje su duboke manje od 30 metara. 
Plovilo može biti maleno, kao najmanji gumenjak. Također može biti čamac na vesla, gumeni čamac, gliser, ili pak mali brod s kabinom. Priobalna plovila najčešće su dovoljno mala kako bi se mogla prevoziti na prikolici što ih ujedno čini i cjenovno pristupačnijima od brodova za otvoreno more. U posljednje vrijeme populariziran je i ribolov s kajaka.
Ribolovci rabe dvije vrste štapova. Oni duži, duljine 3 – 3,5 metara, koriste se za zabacivanje mamaca, dok se kraći štapovi, duljine 1,8 – 2,5 metara, koriste za spuštanje mamaca u neposrednoj blizini plovila (na primjer: bolentino palice). Najlon koji se najčešće rabi ima nosivost između 8 i 23 kilograma, ovisno o vrsti ribe koju se želi uloviti. Tip role koji se najčešće koristi je takozvani "baitcaster" koji ima slobodnu špulu, no "spinning" tip role postaje sve popularniji. Mamci koji se koriste slični su onima za ribolov s obale, no često su veći jer se cilja na ulov veće ribe. Moguće je uloviti iste vrste kao uz obalu, no i mnogo veće ribe kao što su velike jegulje i mali morski psi. 
Ribolov na otvorenom moru.
Ribolov s broda na otvorenom moru, poznat i kao dubokomorski ribolov, je ribolov koji se prakticira u dubokom moru (više od 30 metara) pri većoj udaljenosti od obale. U usporedbi s priobalnim ribolovom, izrazito je opasniji. Mnogo je znanja potrebno o vremenskim prilikama, navigaciji, te mjerama sigurnosti. Ova aktivnost nikako nije za početnike. 
Brodovi za otvoreno more mnogo su veći od onih koji se koriste za priobalni ribolov, te se drže na vezu u marini. Konstrukcijski su čvršći kao bi mogli podnijeti vremenske uvjete te valove kakve susrećemo na otvorenom moru. Iako znatno variraju u dizajnu i namjeni, generalno su mnogo skuplji za proizvodnju, nabavu i održavanje. Veliki postotak ribolovaca unajmljuje takve brodove, što je izvrsna alternativa kupnji. Ova vrsta ribolova češća je među imućnim ribolovcima, koji često zahtijevaju vrhunski opremljene brodove. 
Na otvorenom moru love se vrste riba poput tuna i sabljarki, koje mogu biti veoma velike te je potrebna snažna oprema. Štapovi koji se koriste namijenjeni su posebno za ovakvu vrstu ribolova, te se rabe u kombinaciji sa "baitcasting“" rolama i najlonima koji imaju nosivost 13 – 22,5 kg. Mamci su isti kao oni za inshore, te uključuju lignje, skuše, sardine, i umjetne mamce.  Ribolov iznad grebena prakticira se prilikom lova na velikog bakalara, ugora, i molva.

</doc>
<doc id="82847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82847" title="La Barre (Haute-Saône)">
La Barre (Haute-Saône)

La Barre je francuska općina u departmanu Haute-Saône u regiji Franche-Comté.
Uprava.
Od ožujka 2001. načelnik je Bernard Pelcy.

</doc>
<doc id="82850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82850" title="Ribolov na jezeru">
Ribolov na jezeru

Športski ribolov na jezeru.
U pravilu na jezerima je zabranjen komercijalni ribolov ali je dozvoljen športski ribolov ako nije određena zabrana. 
Na jezerima lovimo štapom za ribolov, rijetko, tamo gdje je dozvoljeno, ronjenjem na dah i podvodnom puškom za športski ribolov.&lt;br&gt;
Love se slatkovodne ribe:
Ribolov živim mamcima na jezeru.
Koji mamci se koriste:
Ribolov umjetnom mušicom na jezeru.
Na jezeru isto možemo loviti umjetnim mušicama. Koristimo suhe mušice, mokre mušice i nimfe. Vrstu mušice za ribolov biramo ovisno o vremenu, godišnjem dobu, dobu dana te kukcima koji se u to vrijeme roje na vodom ili žive u vodi. Najpouzaniji način je da se uhvati par vrsta kukaca i po ponašanju ribe (znakovima na ili u vodi) ocjenimo koju vrstu kukaca riba jede u to vrijeme. Nakon toga izvajamo potencijalne kukce iz asortimana ulovljenih i biramo mušice prema njima. Važno je izabrati boju, veličinu i oblik kukca kojeg imitiramo.
Ovisno o vrsti mušice koju koristimo razlikujemo i način ribolova. Zbog velike udaljenosti i velike površine jezera obično se koristi ribolov štapom za športski ribolov na mušice i vodenom kuglom koja se koriti kao plovak i kao otežanje da možemo izvesti dovoljno dalek zabačaj.

</doc>
<doc id="82852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82852" title="Zulfikar Ali Buto">
Zulfikar Ali Buto

Zulfikar Ali Buto (Larkana, 5. siječnja 1928. – 4. travnja 1979.), četvrti predsjednik neovisnog Pakistana. Osnivač je Pakistanske narodne stranke koja je jedna od najvećih i najjačih stranaka Pakistana. Od 1973. godine bio je predsjednik vlade koja je priznala neovisnost Bangladeša. U srpnju 1977. godine zbacio ga je general Muhammad Zia-ul-Haq, a u ožujku 1978. godine osuđen je na smrt pod optužbom da je naredio ubojstva političkih protivnika. Obješen je u travnju 1979. godine.
Kći mu je bila poznata političarka i buduća premijerka Benazir Buto.

</doc>
<doc id="82853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82853" title="Lech Wałęsa">
Lech Wałęsa

Lech Wałęsa (Popowo, 29. rujna 1943.), poljski političar i državnik.
Od 1980. do 1990. bio je predsjednik sindikata Solidarność. Prvi je predsjednik demokratske Poljske (1990. – 1995.). 
Godine 1983. dobio je Nobelovu nagradu za mir. 
Poziv Wałęse je bio električar.

</doc>
<doc id="82854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82854" title="Lubanjci">
Lubanjci



</doc>
<doc id="82856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82856" title="Deng Xiaoping">
Deng Xiaoping

Deng Xiaoping (22. kolovoza 1904. – 19. veljače 1997.), je bio kineski političar, reformator i lider komunističke partije NR Kine.
Životopis.
Deng Xiaoping se rodio kao Deng Šišian u selu provincije Sečuan 1904. godine. Nakon završene pripremne škole, sa 16 godina ide u Francusku, gdje radi niz poslova, a zarađuje jedva dovoljno da preživi. U Kinu se vraća 1927. godine. Borio se protiv Japanaca, veteran je Dugog marša, jedan od najistaknutijih Maovih suradnika, koji se znao suprotstaviti nekim od radikalnih Maovih ideja. Stvorio je socijalizam s kineskim karakteristikama. Godine 1978. Deng poduzima prve dalekosežne korake prema ekonomskoj liberalizaciji u zemlji pod komunističkom vlašću - umjesto centralnog planiranja pokušao je mobilizirati tržišni socijalizam ne bi li na taj način osnažio kinesku državu. To je napravio pod utjecajem plimnog vala rastućeg bogatstva Japana, Tajvana, Hong Konga, Singapura i Južne Koreje.
Doprinosi kineskom rastućem gospodarstvu reformatorskim idejama: "Put koji je Deng odredio preobrazit će Kinu u roku od dva desetljeća od ekonomske zabiti u otvoreno središte kapitalističkog dinamizma sa stalnom stopom rasta bez presedana u ljudskoj povijesti." Ženio se tri puta i ima petero djece. Jedan od žrtava koje je odnijela "Kulturna revolucija" zbog protivljenja Maou. Stvorio je "Pekinško proljeće". Najveći "hit" mu je ipak slanje vojske na trg Tiananmen 1989. godine, kada je poginulo 7000 studenata (pokolj na Tiananmenskom trgu).
Umro je od infekcije pluća i Parkinsonove bolesti 1997. godine.
Izvori.
David Harvey: "Kratka povijest neoliberalizma", V.B.Z. d.o.o., Zagreb, 2013. 

</doc>
<doc id="82860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82860" title="Sljepulje">
Sljepulje

Sljepulje (Myxini, Myxinoida) su takson koji se zajedno s paklarama i nizom izumrlih prvobitnih lubanjaca (Craniata) svrstava u nadrazred besčeljusnih. Prema danas važećoj filogenetičkoj sistematici, sljepulje se smatraju sestrinskom grupom svih lubanjaca. Danas postoji još 78 vrsta sljepulja. Žive u svim morskim područjima (izuzetak je Crveno more, Arktički ocean i područje oko Antarktike) na dubinama od 30 do 2.000 m.
Osobine.
Sljepulje su najčešće duge između 35 i 60 cm, iako ima manjih (do 18 cm "Myxine pequenoi"), ali i većih (do 1 m "Epaptretus carlhubbsi"). Boja im se najčešće između bijele i blijedo ružičaste, iako ima i vrsta koje su tamno ružičaste ili čak crvenosmeđe. Na koži nemaju krljušti. Umjesto toga, obavijene su debelim slojem guste sluzi. Repni dio je bočno spljošten i oivičen vjencem peraja od leđne preko repa do trbušne strane. Analni otvor nalazi se neposredno ispred završetka perajnog vjenčića na trbušnoj strani.
Prednji kraj životinje razaznaje se po brcima na tom dijelu tijela. To su tri para velikih izraslina i jedan par malih ticala. Vrlo su pokretljivi i osjetlivi na dodir. Sasvim sprijeda imaju i nosni otvor, dok se usta nalaze s donje strane. Oči su im jako zakržljale i prekrivene kožom, tako da nisu vidljive. Nemaju leću kao niti šarenicu, i vidne sposobnosti su im vrlo ograničene. Ali zato imaju na koži receptore osjetljive na svjetlo, tako da mogu razaznati količinu svjetla u okolini. Glavna osjetila su im njuh i opip.
Sluz se stvara u stanicama u koži, izlazeći van na pore. Sluz sadrži, između ostalog, keratinske proteine, što daje sluzi njenu žilavu konzistentnost.
Stanište i hrana.
Sljepulje veći dio vremena provode ukopane u sediment morskog dna. Ukapaju se prvo stražnjim dijelom tijela uvijajući se, da bi si onda, sporije, pomagale u ukapanju i glavom. Populacije koje žive na dubinama do kojih još dopire svjetlo aktivne su prije svega noću.
Hrana su im s jedne strane organizmi koji žive na dnu, maleni mekušci, crvi, jednostaničari i bakterije, a s druge strvinom riba i drugih većih životinja. Sljepulje vrlo efikasno iskorištavaju te lešine. Da bi ušle u njihovu unutrašnjost kako bi se obranile od prijetnja izvana, sljepulje koriste tjelesne otvore. Pored uginulih, napadaju još žive, ranjene ili bespomoćne životinje, kao primjerice ribe ulovljene u mrežu. Time nanose značajne štete ribarstvu. 
Razmnožavanje i razvoj.
Sljepulje su dvospolci, što znači da u tijelu razvijaju i muške i ženske gamete. Pri tome, gamete različitog spola vjerojatno sazrijevaju s vremenskim pomakom, kako bi se izbjegla samooplodnja. Tvorba gameta odvija se u gonadi koja se nalazi u stražnjem dijelu tijela životinje.
Oplodnja jajnih stanica odvija se u otvorenoj vodi. Pri tome je više jajašaca međusobno povezano, a građena su ovalno, s velikim udjelom žumanjka. Nakon završenog razvoja, iz jaja izlaze mlade životinje koje su odmah nalik odraslim sljepuljama, ne postoji larveni stadij.
Sistematika.
Vanjska sistematika.
Sljepulje se obično, zajedno s paklarama (Petromyzontida), svrstavaju u besčeljuste (Agnatha), a unutar njih, kako bi ih se razdvojilo od različitih fosila, zajedno u kružnouste. Ovo zajedničko grupiranje sljepulja i paklara na temelju niza morfoloških i fizioloških osobina moderna filogenetička sistematika uglavnom odbija prihvatiti jer vjerojatno ne odgovara rekonstrukciji filogenetskog stabla, dakle, ne odgovara evolucijskom razvoju ove skupine životinja. Međutim, novija usporedna istraživanja genoma 2002 i 2003 paklara i sljepulja ipak čine njihovu blisku srodnost vrlo vjerojatnom. 
 ---- kralježnjaci (Vertebrata)
 |-- besčeljusti (Agnatha)
 | |-- sljepulje (Myxoinoida)
 | '-- paklare (Petromyzontidae)
 '-- čeljustouste (Gnathostomata)
Danas se paklare redovno svrstavaju zajedno s višim lubanjcima (između ostalih s hrskavičnjačama, koštunjačama i kopnenim kralježnjacima) u kralježnjake. Temelj tome je čitav niz zajedničkih osobina koje su se razvile tek nakon odvajanja sljepulja. Među ostalim, to su mišići koji se nalaze u bazi peraja, srce koje ima živce, građa slezene i pankreasa i niz fizioloških svojstava. Trenutno se razvojno stablo vidi uglavnom ovako:
 ---- lubanjci (Craniota)
 |-- sljepulje (Myxoinoida)
 '-- Myopterygia
 |-- paklare (Petromyzontidae)
 '-- čeljustouste (Gnathostomata)
Unutrašnja sistematika.
Oko 60 recentnih vrsta sljepulja dijeli se na dva taksona koja se u klasičnoj sistematici smatraju potporodicama jedine porodice Mixinidae. Kao specifična obilježja koriste se položaj i broj sluznih pora kao i rožnati zubi. Najvažnije obilježje za razlikovanje potporodica je broj izvana vidljivih škržnih otvora. Pri tome kod

</doc>
<doc id="82861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82861" title="Domaća svinja">
Domaća svinja

Domaća svinja (Sus scrofa scrofa; sinonim: Sus scrofa domesticus) je nezaštićena domaća životinja na području Euroazije, grupirana u rod Sus, unutar porodice Suidae.
Najbliži srodnici svinje su: divlje svinje i vodeni konj.
Opis i ponašanje.
Svinje imaju njušku, malene oči i malen kovrčavi rep. Imaju izduženo debelo tijelo i kratke noge. Na svakoj nozi se nalaze četiri prsta, s najdužim prstom koji se nalazi na sredini i koristi za hodanje.
Svinje su poznati svejedi, što znači da se hrane i biljkama i životinjama čak i svoje vrste. poznate su po tome što jedu doslovno sve uključujući kukce, crve, koru drveta, lešine, štakore, izmet (također i vlastiti), smeće i druge svinje.
U divljini one su krmne životinje, prvenstveno koje se hrane lišćem, travom, korijenjem, voćem i cvijećem. Iznimno u zatočeništvu, svinje mogu pojesti i svoju mladunčad.
Tipična svinja ima veliku glavu s dugačkom njuškom koja je ojačana posebnom košću koja se naziva prednosna kost te s hrskavicom na vrhu. Njušku, kao najosjetljivije čulo, koriste za kopanje po tlu za traženje hrane. Svinje imaju 44 zuba. Očnjaci koji se također nazivaju kljove, rastu neprekidno, a oštre se trljanjem donjih i gornjih kljova.
Zbog izuzetno razvijenog osjeta mirisa svinje se koriste za traženje tartufa u većini europskih zemalja. Svinje su pripitomljene i uzgojene kao stoka radi mesa (svinjetina) te radi kože. Svinjska bodljikava dlaka se koristi za izradu četki. Neke vrste svinja su pripitomljene za kućne ljubimce.
Ženke svinja (krmače) ostaju gravidne nakon 8-18 mjeseci starosti. Tjeraju se svakih 21 dan. Nerasti postaju spolno zreli nakon 8-10 mjeseci starosti. Leglo sadrži od 6 do 12 mladih praščića. Svinje nemaju razvijene znojne žlijezde, pa se stoga svinje hlade koristeći vodu ili blato tijekom vrućina. Blato koriste i za zaštitu od sunčevih opeklina, te od insekata i parazita. 
Svinje se smatraju jednim od inteligentnijih životinja na svijetu u usporedbi s psima. Dokazano je da se raspoloženje svinje može odrediti prema repu. Ako je rep čvrsto namotan, svinja je sretna, a ako rep mlitavo visi, tada je svinja nesretna.
Najčešće pasmine svinja u Hrvatskoj su: landras (švedski, njemački, belgijski, nizozemski), veliki jorkšir i pietren. Hrvatske pasmine domaćih svinja su: crna slavonska svinja i turopoljska svinja.
Utjecaj na okoliš.
Domaće svinje koje pobjegnu s farme ili se uzgajaju na otvorenom i veprovi za ulov povećavaju populaciju divljih svinja u Sjevernoj i Južnoj Americi, Australiji, Novom Zelandu, Havajima i drugim područjima gdje svinje nisu urođena vrsta.
Slučajno ili oslobađajuće raspuštanje svinja u okoliš koji joj je nepoznat uzrokuje važnu promjenu okoline.
Prehrana svejeda, agresivno ponašanje i njihove metode hranjenja (kopanje u zemlji) sve je to povezano i izmjenjuje ekosustav, koji nije navikao na svinje. Svinje će čak pojesti male životinje i gnijezda ptica, koje žive na tlu tražeći hranu.
Divlje svinje smještene su na 90. mjesto od 100 životinja po najezdi.
Bolesti.
Svinje su utočište brojnim parazitima i bolestima, koje se lako prenose na ljude.
Najčešće bolesti su trihineloza, ciroza i bruceloza. U svinjskom probavnom sustavu se često nalazi velika koncentracija parazita. Zbog prisutnosti različitih parazita i bolesti kod svinja preporuča se da meso svinje prije jela bude dobro pečeno ili posoljeno.
Svinje imaju jako mala pluća što izaziva bronhitis ili upalu pluća te ih vrlo lako mogu usmrtiti.
Svinje mogu biti agresivne, te raditi štetu najčešće u područjima gdje se uzgajaju ili žive u divljini.

</doc>
<doc id="82862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82862" title="Éomer">
Éomer



</doc>
<doc id="82863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82863" title="Pleonazam">
Pleonazam

Pleonazam (grč. "", "imati napretek", "obilovati") nizanje je istoznačnih riječi u govoru. Njime se naziva postupak razvijanja i proširivanja iskaza tako da se postojećim riječima i izrazima dodaju istoznačnice ili bliskoznačnice.
Načelno je moguće razlikovati neosviješteni i stilistički pleonazam:
Primjeri.
Pleonazam se relativno često može naći u Ujevićevu, Krležinu i Matoševu pjesništvu:
I biti slab, i nemoćan,&lt;br&gt;
i sam bez igdje ikoga,&lt;br&gt;
i nemiran i očajan.
Glavobolka, bogi cvet,&lt;br&gt;
glava zna od nje bolet.
Đurđic, skroman cvjetić, sitan, tih i fin&lt;br&gt;
dršće, strepi i zebe kao da je zima...

</doc>
<doc id="82864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82864" title="Théoden">
Théoden



</doc>
<doc id="82865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82865" title="Theoden">
Theoden



</doc>
<doc id="82866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82866" title="Socijalni radnik">
Socijalni radnik

Socijalni radnik stručnjak je koji se primarno bavi proučavanjem i rješavanjem socijalnih problema čovjeka, kao što su problemi stanovanja, prehrane te higijenskih i materijalnih uvjeta života i rada, kao i problema u međuljudskim odnosima i ponašanju pojedinaca (zbog siromaštva, starosti, bolesti, nasilja, ovisnosti, kriminaliteta i sl).
U Hrvatskoj radna mjesta socijalnih radnika najzastupljenija su u 119 centara za socijalnu skrb i njihovim podružnicama, zatim u ustanovama socijalne skrbi (domovi za starije, domovi za osobe s mentalnim oštećenjem ili psihičkim oboljenjem, dječji domovi, zatvori), općim i psihijatrijskim bolnicama, zavodima za vještačenje, neprofitnim organizacijama, vrlo malo u školama i pravosuđu, a u privatnom sektoru u privrednim organizacijama.
Socijalni radnik provodi socijalnu zaštitu u praksi, a socijalni rad u teoriji.
Krovna visokoškolska ustanova koja provodi studij za obrazovanje socijalnih radnika u Republici Hrvatskoj je Pravni fakultet Sveučilišta u Zagrebu- Studijski centar socijalnog rada.
Od 2017. godine otvoren je sveučilišni preddiplomski studij socijalnog rada pri Pravnom fakultetu u Osijeku.
Nekada je obrazovanje socijalnih radnika trajalo dvije godine, zatim se produžilo na tri godine, da bi uskoro bilo omogućeno školovanje tijekom četiri godine. Oni koji su stekli zvanje socijalnoga radnika mogli su se doškolovati do zvanja diplomiranog socijalnoga radnika.
Od uvođenja Bolonjskog procesa u RH, studij socijalnog rada traje pet (4+1) godina (univ.bacc.act.soc. + mag.act.soc.) te se stječe naziv magistar/magistra socijalnog rada.
Visokoškolski sustavi nekih zemalja iz okruženja dodjeljuju stručni naziv diplomiranoga inženjera socijalnoga rada.
Socijalni rad u poduzeću.
Zadaci socijalnog radnika u privrednoj organizaciji vrlo su brojni i složeni. On se bavi proučavanjem utjecaja na čovjekov rad postojećih uvjeta prehrane, stanovanja, obiteljskoga života, zdravstvenoga stanja, načina provođenja slobodnog vremena, kulturno-zabavnoga i športskog života, navika i običaja, sa zadatkom poboljšanja postojećeg stanja i stvaranja uvjeta koji će se optimalno povoljno odraziti na rad i zadovoljstvo radnika.
Socijalni radnik u svome radu usko surađuje s tijelima uprave poduzeća kao i radničkoga samoupravljanja, kadrovskom službom poduzeća, službom društvenog standarda, tehničkom službom, službom higijensko-tehničke zaštite, društvenopolitičkim organizacijama – osobito sindikatom, kao i sa zdravstvenim ustanovama i tijelima javnih vlasti.
Vanjske poveznice.
Hrvatska komora socijalnih radnika, www.hksr.hr

</doc>
<doc id="82867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82867" title="Destiny's Child">
Destiny's Child

Destiny's Child je bivši američki R&amp;B ženski sastav, kojeg su sačinjavale Beyoncé Knowles, Kelly Rowland i Michelle Williams. Prodale su više od 50 milijuna primjeraka svojih CD-a i singlova što ih čini jednom od najuspješnijih ženskih grupa ikad.
Sastav Destiny's Child osnovan je 1990. godine u Houstonu (Teksas) kad je Beyoncé imala samo 9 godina. Originalnu postavu grupe činile su Beyoncé, Kelly Rowland, LaTavia Robertson i LeToya Luckett. No ubrzo su LeToya i LaTavia napustile grupu zbog neslaganja s njihovim menadžerom (ujedno i Beyonceinim ocem) Matthewom Knowlesom. Tako su se grupi pridružile dvije nove članice, Michelle i Farrah. Farrah je ubrzo napustila grupu zbog osobnih razloga.
Dana 6. rujna 2005. godine u Barceloni članice sastava objavile su da više neće nastupati zajedno i da svaka kreće u solo pothvate.
Destiny's Child izdale su četiri albuma, od kojih su posljednja dva bila najuspješnija.
Dobitnice su Grammyja.

</doc>
<doc id="82868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82868" title="Beyonce Knowles">
Beyonce Knowles



</doc>
<doc id="82869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82869" title="Jerry Bruckheimer">
Jerry Bruckheimer

Jerome Leon Bruckheimer (Detroit, Michigan, SAD, 21. rujna 1945.), američki filmski i televizijski producent.
Najpoznatije Bruckheimerovi filmovi su: , Armageddon, Pearl Harbor, dok je CSI njegov najpoznatija televizijska serija.
Početak njegove karijera obilježila je suradnja s producentom Donom Simpsonom, s kojim je radio za "Paramount Pictures". Prvi veliki hit bio je film 'Flashdance' iz 1983., nakon toga usljedili su hitovi poput 'Policajac s Beverly Hillsa', 'Top Gun', 'Zločesti dečki', posljednji film u kojem surađuje s Donom Simpsonom bio je 'Hrid' iz 1996., Simpson umire iste godine kada mu od prevelike konzumacije kokaina otkazuje srce. Jerry posvećuje film svom partneru od kojeg je tijekom godina mnogo naučio i nastavlja samostalnu karijeru. Jerry nastavlja producirati veliki broj akcijskih filmova poput: Armageddon, Pad crnog jastreba, Pearl Harbor. 
1997. debitira kao televizijski producent radeći nekoliko policijskih serija od kojih je CSI postala najuspješnija, također se okušao i u reality show-u "The Amazing Race". 
Jerry Bruckheimer je danas najjači i najveći hollywoodski filmski i TV producent. Producira najveće i najskuplje hollywoodske projekte, većina njegovih filmova imaju nevjerojatni financijski uspjeh. Kritika ga nimalo ne voli i ne štedi, napadaju ga zbog toga što je desničar i što otvoreno podupire predsjednika Busha, iako je financirao i demokratske kandidate.
Posebno je bio kritiziran radi Pearl Harbor i napadan da radi filmove po nalogu Pentagona.
Filmografija.
Televizija.
TV film
Reality show
Komedija
Drama

</doc>
<doc id="82871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82871" title="Svinja">
Svinja

Svinja je bilo koja životinja iz roda "Sus", unutar jednonožnih kopitara obitelji "Suidae". Svinje uključuju domaće svinje i njihovog pretka, običnu euroazijsku divlju svinju ("Sus scrofa"), zajedno s drugim vrstama. Svinje su porijeklom s euroazijskog i afričkog kontinenta, u rasponu od Europe do pacifičkih otoka. Osim svinja, u porodici "Suidae" su: babirusa iz Indonezije, pigmejska svinja iz Južne Azije, bradavičasta svinja i drugi svinjski rodovi iz Afrike. "Suidae"su sestrinska klada pekarijima.
Nastale su u Euraziji, gdje su ih moderni ljudi s vremenom pripitomili te ih koriste kao izvor hrane i kože. U nekim dijelovima svijeta, svinje se drže kao kućni ljubimci.
Glava joj je izdužena, sa snažnom njuškom koja se završava rilom i ima 44 zuba. Želudac je okruglast i jednostavan, crijeva su oko 15 puta duža od trupa. Tijelo je obraslo čekinjama, a ispod kože nalazi se debeo sloj masti. Svinje nemaju znojne žlijezde pa zato za toplog vremena nastoje biti blizu vode i mulja radi rashlađivanja. Mulj se također koristi kao zaštita od sunca.
Svinje su svežderi, pa ih je relativno jednostavno uzgajati. Zbog izvrsnog čula njuha koriste se i za traganje za tartufima.
U svinjogojstvu su cijenjene engleske pasmine svinja. Najpoznatije su: berkšir, jorkšir, zatim danske bijele i njemačke oplemenjene. Hrvatske pasmine svinja su: turopoljska, crna slavonska, čupava mangulica i banijska šara.
Svinje se smatraju jednim od najinteligentnijih životinja.

</doc>
<doc id="82875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82875" title="Maseru">
Maseru

Maseru je glavni grad kraljevine Lesoto, na rijeci Caledon, blizu granice s Južnoafričkom Republikom. 
Broji oko 220.000 (2009.). Grad je trgovačko i prometno središte, povezan je s južnoafričkom željeznicom, a u blizini je i međunarodni aerodrom. Maseru je bio glavno središte naroda Basuta, a od 1869. do 1871. i od 1884. do 1966. glavni grad Britanskog Basutolanda, nakon čega Lesoto postaje neovisan. Razvijena je manufakturna proizvodnja svijeća i sagova.

</doc>
<doc id="82876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82876" title="Trolovi (Tolkien)">
Trolovi (Tolkien)

Trolovi su bića iz izmišljenog svijeta J.R.R.Tolkiena.
Trolovi su bića tame u službi gospodara zla poput Saurona i Morgotha. Bili su veoma visoki, čak dvostruko viši od najviših ljudi. Imali su kožu od zelenih krljušti koja im je mogla služiti i kao oklop. Bili su veoma snažni no ne tako snažni kao Enti. Trolovi nisu mogli podnijeti svjetlost. Bili su veoma glupi te ih je većina jedva naučila crni govor Orka. Najviše su voljeli jesti sirovo meso te su bili veoma pohlepni. U Prvome dobu često su u rat išli u službi Morgotha. Međutim u ratovima Belerianda izlazili su samo po mraku. Borili su se žestoko i nisu znali za strah. Nakon Melkorovog poraza posakrivali su se u zemlju. Kada se Sauron uzdigao u Drugom i Trećem Dobu služili su njemu. Postojale su razne vrste Trolova:
No Sauronu nisu bili dovoljni ovakvi Trolovi pa je pred kraj Trećega doba u južnom Mrkodolu stvorio novu vrstu Trolova, Olog-hai. Olog-hai su mogli podnijeti svjetlost dana, bili su znatno pametniji te su na bojištu mogli raspoznavati neprijatelje. Imali su otrovne zube i oštre kandže. Uz kamene krljušti kao i ostali Trolovi, nosili su još i crne štitove, okrugle i ogromne, te mahali moćnim maljevima kojima su drobili kacige neprijatelja.
U Ratu za prsten uzrokovali su velika razaranja, no nakon uništenja Saurona njima nitko nije upravljao te su bili pobijeni.

</doc>
<doc id="82878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82878" title="John Legend">
John Legend

John Legend rođen je kao John Stephens (Springfield, Ohio, 26. prosinca 1978.), američki glazbenik. 
Dobitnik je čak 5 Grammy-a. Oba njegova albuma, prvi "Get Lifted" (objavljen kasne 2004.) i "Once Again" (objavljen u listopadu 2006. godine) imaju platinastu nakladu. Također John je surađivao s mnogobrojnim glazbenim zvijezdama uključujući Aliciu Keys, Kanye Westa, Fort Minor i još mnoge druge. 
Na prvom albumu nalazimo četiri uspješna singla: "Used To Love U", "Ordinary People", "Number One" i "So High". Sa zadnjeg albuma "Once Again" dosad je objavljeno 3 singla a najnoviji je P.D.A. (We Just Don't Care). 
John je u braku s Chrissy Teigen.

</doc>
<doc id="82881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82881" title="Potočna pastrva">
Potočna pastrva

Potočna pastrva ("Salmo trutta" Linnaeus, 1758.) vrsta ribe iz roda pastrva, koja se javlja, što nije priznato, u tri različite forme, tzv. dvije potočne (fario i laciustris) i jedna morska (truta), od kojih ova posljednja živi u morima sjeverne i sjeverozapadne Europe i koja tijekom mrijesta migrira duboko u kontinentalne vode, gdje se mrijesti. Nakon mrijesta ostaju u potocima i postaju iste kao njihovi potočni srodnici.
Tijelo potočne pastrve je vretenasto prilagođeno brzim vodenim maticama u kojima živi. U ovisnosti od sredine u kojoj živi tijelo je više ili manje bočno spljošteno i visoko s dobro razvijenom repnom drškom. 
Boja tijela je promjenjiva, varira od zelenkaste do smeđe, što prvenstveno ovisi o sredini u kojoj živi. Na bočnim stranama te na leđima se nalaze pjege. S gornje strane i u gornjoj polovici bočne strane crne, a ispod bočne linije su crvene s bijelim obrubom. Mlade ribe imaju na bokovima 6 do 9 poprečnih traka. Postižu dužinu 20-40 cm i tjelesnu masu do 1 kg. Maksimalna dužina je nešto preko 50 cm i masa 5-7 kg.
Stanište i ponašanje.
Potočna pastrva obitava u hladnim, kisikom bogatim planinskim rijekama i potocima, od Pirinejskog poluotoka pa sve do Skandinavije na sjeveru i Urala na istoku. Široko je rasprostranjena u Hrvatskoj i BiH.
Način hranjenja.
Potočna pastrva je grabežljivica i hrani se svim manjim organizmima koji žive u vodi, od larvi vodenih kukaca pa do manjih riba.
Razmožavanje.
Mrijesti se od rujna do veljače. Ženka polaže oko 1000 do 1200 jaja po kilogramu tjelesne mase. Ikra je crvenkaste boje, promjera 4-5 mm. U zavisnosti od temperature inkubacija jaja traje 2 do 4 mjeseca.
Strani nazivi.
"Brown trout" (engleski); "Bachforelle" (njemački); "trota fario" (talijanski); "Pstrąg potokowy" (poljski); "truite fario" (francuski); "Кумжа" (ruski).

</doc>
<doc id="82884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82884" title="Indoeuropska fonologija">
Indoeuropska fonologija

Indoeuropska fonologija indoeuropskog prajezika rekonstruirana je na osnovi odraza različitih indoeuropskih jezika.
Fonološki sustav.
O indoeuropskom samoglasničkom sustavu postoji više teorija: od jednog samoglasnika pa do više njih, ali najčešće se govori o dvama samoglasnicima "e" i "o" te njihovim dugim inačicama i varijantama obojenim laringalima.
Suglasnici.
Okluzivi.
Grimmov zakon.
U germanskom (gotskom) aspirirani okluzivi gube aspiraciju i prelaze u zvučne okluzive ("*bʰ, *dʰ, *gʰ" &gt; "*b, *d, *g"), a zvučni okluzivi prelaze u bezvučne ("*b, *d, *g, *gʷ" &gt; "*p, *t, *k, *kʷ") te bezvučni okluzivi u frikative ("*p, *t, *k, *kʷ" &gt; "*f, *, *, *ʷ"). Skupine "*sp, *st, *sk" ne mijenjaju se. To se događa na početku riječi i u sredini samo nakon neposredno naglašenog sloga, a naziva se Grimmovim zakonom, prema Jacobu Grimmu koji ga je formulirao 1822. Zakon je prvi otkrio prije Grimma danski jezikoslovac Rasmus Rask.
Vernerov zakon.
U germanskom (gotskom) "*f, *, *" ozvučuju se u "*β, *δ, *γ" (u gotskom daju "b, d, g") u sredini riječi ako se naglasak nije nalazio neposredno nakon njih.
Starovisokonjemački glasovni pomak.
Između 4. i 8. stoljeća u stvnj. bezvučni okluzivi "p, t, k" prelaze u "pf-" i "-ff-" (na početku i u sredini riječi), "z-" i "-zz-" te "kch-" i "-hh-/-ch-". Zvučni okluzivi "b, d, g" postaju "p, t, k", a frikativ "" daje "d".
Glotalna teorija.
Rani praindoeuropski vjerojatno nije imao fonem "*b", a jer nema jezika koji bi imao "p", a ne bi imao "b" (izuzevši jezika lifu; obrnuto je moguće - usp. arapski), Vjačeslav Ivanov i Tamaz Gamkrelidze te neovisno i Paul Hopper pretpostavili su tzv. glotalnu teoriju. Prema njoj zvučni okluzivi "*b, *d, *g" zapravo su bili glotalizirani okluzivi "*p., *t., *k." jer jezici koji imaju takve okluzive često nemaju glotaliziranog okluziva "*p." zbog artikulacijskih razloga (npr. navaho). Ideju ovoj teoriji dao je 1953. André Martinet.
Grassmanov zakon.
U indoiranskim jezicima i grčkom neovisno se disimiliraju aspirirani okluzivi, odnosno u riječi ne mogu stajati dva aspirirana okluziva te se prvi od njih deaspirira.
Bartholomaeov zakon.
U sanskrtu, a možda još i u ie., ako se aspirirani zvučni okluziv nađe ispred neaspiriranog bezvučnog, aspiracija i zvučnost će se premjestiti na sljedeći, dotad neaspirirani, okluziv. Na primjer, stind. korijen "budh"- ’buditi’ + -"ta" (sufiks za particip gotovi prošli) daje "bud-dha" ’probuđeni’, kraće "budh"- + -"ta" &gt; "buddha".
Sturtevantov zakon.
U staroanatolijskim jezicima - hetitskom, klinopisnom luvijskom i palajskom razlikuje pisanje ie. zvučnih i aspiriranih okluziva i ie. bezvučnih okluziva, pri čemu se odrazi bezvučnih okluziva pišu udvojeno kao "-pp-, -tt-, -kk", a odrazi ie. zvučnih i aspiriranih okluziva neudvojeno. Moguće je objašnjenje da su prvi predstavljali napete, a neudvojeni nenapete okluzive.
Pedersenov zakon.
Ie. se jezici dijele na kentumske i satemske jezike, pri čemu za kentumske vrijedi: "*ḱ = *k ≠ *kʷ", a za satemske: "*ḱ ≠ *k = *kʷ". U albanskom se ie. "*kʷ" odražava ispred neprednjih samoglasnika jednako kao i ie. "*k", no ispred prednjih glasova dobiva satemski odraz "s". Pedersenovim se zakonom naziva i baltoslavenska retrakcija naglaska s naglašenih medijalnih slogova u mobilnim paradigmama.
Frikativi.
Ruki pravilo.
U indoiranskim i baltoslavenskim jezicima ie. "*s" prelazi u "š" iza glasova "*r, *u, *k, *i" te njihovih položajnih inačica "*r̥, *w, *y" i dvoglasa *"ey, *oy, *ew, *ow" i sl. U slavenskim jezicima to se "š" mijenja u "x" ("h") koje opet može palatalizacijama postati "s" ili "š". Tragovi djelovanja ruki pravila postoje i u baltičkim jezicima te u armenskom.
Laringalna teorija.
Indoeuropski laringali najočitiji su trag ostavili u grčkome jeziku gdje se "*h₁", "*h₂" i "*h₃" odražavaju kao "*e", "*a" i "*o", no tragovi njihova mogućeg postojanja vide se u prijevoju, akcentuaciji (posebice baltoslavenskoj i glasovnim zakonima, a pretpostavlja se najčešće da su postojala tri navedena laringala koja su mijenjala boje samoglasnicima.
Sonanti.
Indoeuropski sonanti bili su *m, *n, *l, *r, *y, *w. Ako su bili slogotvorni, označuju se kao: *m̥, *n̥, *l̥, *r̥, *i, *u pri čemu su slogotvorni sonanti bili alofoni između dvaju suglasika, prije suglasnika na početku riječi ili iza suglasnika na kraju riječi. Dugi slogotvorni sonanti mogu se svesti na skupinu slogotvornog sonanta i laringala.
Havlíkov zakon.
Staroslavenski poluglasovi bili su u jakome položaju ako je u slogu nakon njih dolazio još jedan poluglas, a onda bi se vokalizirali (primjerice, u štokavskom u "a"), ovisno o jeziku, a ako su bili u slabome položaju, bez drugoga poluglasa u slogu nakon njega, gubili bi se.
Samoglasnici.
Indoeuropski "*i" i "*u" fonetski su bili samoglasnici, ali su fonološki bili neslogotvorni sonanti, stoga samoglasnici u praindoeuropskom ostaju samo *e i *o sa svojim dugim parnjacima *ē i *ō. Kratki samoglasnik *a možda je postojao, a ako jest, vjerojatno je bio vrlo rijedak rubni fonem.
Pravilo Rozwadowskoga.
U baltoslavenskom katkad se miješa početno *"e-" s početnik "*a-" (u slavenskom kao "o").
Winterov zakon.
U baltoslavenskom se kratki samoglasnici "*e, *o, *a, *i, *u") dulje ispred ie. zvučnih okluziva u zatvorenome slogu (koji dobiva akutsku intonaciju). Hrvatski jezikoslovac Ranko Matasović predložio je 1996. dopunu ovog zakona ograničenjem njegova djelovanja na zatvoreni slog. Ova je dopuna trenutno i najprihvaćenija (iako ne i općeprihvaćena).
Pinaultov zakon.
U ie. laringali *"h₁, *h₂, *h₃" nestaju ispred *"y".
Cowgillov zakon.
U grčkom ie. "*o" ostaje očuvano, ali između sonanta ("*m, *n, *r, *l") i labijala ("*p, *b, *bʰ, *kʷ, *gʷ, *gʷʰ") daje grč. "".

</doc>
<doc id="82886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82886" title="Damir Krstičević">
Damir Krstičević

Damir Krstičević (Vrgorac, 1. srpnja 1969.), umirovljeni je general-bojnik i bivši zamjenik načelnika Glavnog stožera Oružanih snaga Republike Hrvatske. Od 19. listopada 2016. do 14. svibnja 2020. obnašao je dužnost potpredsjednika Vlade i ministra obrane Republike Hrvatske. Podnio je ostavku nakon zrakoplovne nesreće u Zadru, 7. svibnja 2020. godine. Predsjednik Vlade Andrej Plenković prihvatio ju je dan kasnije.
Životopis.
General bojnik Damir Krstičević rođen je 1969. godine u Vrgorcu gdje je pohađao osnovnu i srednju školu. Do odlaska na vojno školovanje živio je u selu Umčanima. Srednju vojnu školu u Sarajevu završava 1987. kao najbolji u svojoj klasi. Godine 1991., nakon što je završio Vojnu akademiju kopnene vojske Jugoslavenske narodne armije (u Beogradu, na Banjici), odmah se, na dan 25. srpnja 1991. priključio Oružanim snagama Republike Hrvatske (HV).
Tijekom Domovinskoga rata bio je zapovjednik 115. brigade Hrvatske vojske poznate i pod nazivom "Imotska", te zapovjednik 4. gardijske brigade, a sudjelovao je u operacijama Maslenica, Zima '94., Ljeto '95., Oluja, itd.
Nakon rata postaje zapovjednik 5. zbornog područja, odakle je upućen na jednogodišnje školovanje u američku ratnu školu kopnene vojske, koju je završio s odličnim rezultatom, potom postaje zamjenik načelnika Glavnog stožera Oružanih snaga RH. 
Zbog toga što je bio supotpisnikom od 28. rujna 2000. godine, ondašnji predsjednik RH Stjepan Mesić ga je prisilno umirovio.
Pošto je vrlo mlad umirovljen, zaposlio se u Zagrebu gdje živi s obitelji.
Dana 22. svibnja 2018. godine Krstičević je primljen u Kuću slavnih međunarodnih polaznika Ratne škole Kopnene vojske SAD-a, International Fellows Hall of Fame, US Army War College.

</doc>
<doc id="82888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82888" title="Pamela Anderson">
Pamela Anderson

Pamela Denise Anderson (Ladysmith, Kanada, 1. srpnja 1967.), kanadsko-američka glumica, producentica i model. Popularnost je stekla pojavljivanjem u TV seriji "Spasilačka služba", u kojoj je od 1992. do 1997. glumila lik C. J. Parker.
Životopis.
Rodila se 1. srpnja 1967. u 4 sata i 8 minuta i time postala prvo dijete rođeno na stogodišnjicu Kanade ("Canadian Centennial"). Zahvaljujući tome, roditelji Carol i Barry Anderson dobili su nešto novaca, darova i podosta fotografiranja za novine.
Sljedeća slučajnost s kojom se ponovno pojavila u javnosti bio je kada je kamera snimila lijepu djevojčicu kako sluša knjižničarku u lokalnoj knjižnici dok čita priču. Ta fotografija je postala plakat za promociju knjižnica.
Kao tinejdžerica je svirala saksofon i bavila se sportom, a zbog svoje gipkosti dobila je nadimak "djevojka od gume". Godine 1989. na utakmici američkog nogometa, snimatelj je u stanci tražio zanimljivo lice i otkrivši sitnu plavušu prenio sliku na veliki ekran. Kada ju je publika ugledala, počele su glasne ovacije, a Pamela je na sebi imala majicu s logotipom poznate pivovare "Labatt". Nakon toga je dobila ponudu iz pivovare i uskoro se pojavila na promotivnim posterima za jednu njihovu marku piva, a njezin je lik ukrasio mnogobrojne barove u Kanadi. Fotograf koji ju je snimao za tu reklamu, nagovorio ju je da svoje fotografije pošalje Playboyu i uskoro su je pozvali na snimanje.
Svoju prvu naslovnicu dobila je u listopadu 1989. i do sada je bila na najviše naslovnica u povijesti Playboya.

</doc>
<doc id="82890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82890" title="Stjepan Hauser">
Stjepan Hauser

Stjepan Hauser (Pula, 15. lipnja 1986.), hrvatski violončelist.
Životopis.
Stjepan Hauser u rodnoj je Puli započeo osnovno glazbeno obrazovanje, a srednjoškolsko je pohađao i završio u Rijeci u klasi prof. Maura Šestana. Dobitnik je 21 prve nagrade na županijskim, državnim i međunarodnim natjecanjima. 
Iako tek u svojim dvadesetima, Stjepan Hauser je nastupao u više od 40 zemalja na svim kontinentima, uključujući prvijence u najprestižnijim svjestkim dvoranama poput Wigmore Hall-a, Royal Albert Hall-a, Amsterdamskog Concertgebouw-a, Southbank Centra i mnogih drugih.
Stjepan je laureat najprestižnijih međunarodnih natjecanja u Velikoj Britaniji poput "PLG Young Artists Auditions" 2009., "J &amp; A Beare Solo Bach Competition" 2009., "Philharmonia Orchestra - Martin Musical Scholarship Fund Award" 2009 &amp; 2008., "Eastbourne Symphony Orchestra Young Soloist Competition" 2009 &amp; 2007., "Tunbridge Wells International Young Concert Artists Competition" 2008 &amp; 2006., "Computers in Personnel International Concerto Competition" 2008., "Frankopan Fund Award" 2006., "MBF Music Education Award" 2006. i 2005. Stjepan je također dobitnik nagrada na najvećim violončelističkim natjecanjima poput "Adam Cello International Competition" u Novom Zelandu 2009 i VTB Capital u Londonu 2009. U Hrvatskoj, dvaput je bio proglašen prvakom države 2002. i 2004. godine isto kao i pobjednik međunarodnih natjecanja „Rudolf Matz“ 2005. i „Lions Grand Prix“ 2003. U 2008. godini, Stjepan je proglašen pobjednikom televizijskog natjecanja „Potraga za najtalentiranijim mladim glazbenikom“ u emisiji Dobro jutro, Hrvatska. Sveukupno posjeduje 21 prvu nagradu zbog čega je bio dvaput pozvan na gala koncerte za princa Charlesa u Buckinghamskoj palači i St. James palači.
Stjepan je jedan od posljednjih violončelista kojeg je veliki Mstislav Rostropovič čuo prije svoje smrti. Kao jedan od posljednjih učenika, Stjepan je imao čast nastupiti na četiri koncerta posvećena tom velikanu: Gala Koncert u Palazzo Vecchio u Firenzi; izvedba Šostakovičevog prvog cello koncerta uz pratnju Orchestra Sinfonica del Friuli Venezia Giulia u Teatro Comunale "Giuseppe Verdi" u Italiji; recital u Auditorium al Duomo, u Firenzi u sklopu prestižnog "Maggio Musicale Fiorentino" festivala; izvedba Kol Nidreia uz Metropolitan Sinfoniju na Gala Koncertu u St George's Bristolu.
Stjepan je zadivio mnoge najcjenjenije violončeliste poput Mstislava Rostropoviča, Heinricha Schiffa, Fransa Helmersona, Arta Norasa,Bernarda Greenhousea, Ralpha Kirshbauma, Philippa Mullera, Thomasa Demenge, Young–Chang Choa, Karine Georgian, Valtera Dešpalja, Reinharda Latzka, Roela Dieltiensa, Alexandera Ivashkina i ostale. 
Kao stipendist Zaklade Adris i Frankopan Fondacije završio je dodiplomski studij pod vodstvom prof. Natalie Pavlutskaye u Londonu, a kasnije na postdiplomski studij kod profesora Ralpha Kirshbauma kao stipendist Dorothy Stone Foundation na RNCM u Manchesteru i kod Bernarda Greenhousea u SAD-u.
U listopadu 2006. bio je jedini čelist izabran da izvede gala koncert u Palazzo Vecchio u Firenci za Mstislava Rostropoviča, koji je bio oduševljen ovim mladim umjetnikom. Uoči nastupa imao je i masterclass, kojeg je maestro odlučio filmski dokumentirati. Stjepan je sudjelovao na festivalu International Holland Music Sessions, čija mu je agencija u okviru projekta New Masters on Tour 2010/2011 omogućila niz recitala diljem Europe u najprestižnijim koncertnim dvoranama.
Stjepan Hauser član The Greenwich Trija kojeg legendarni Bernard Greenhouse opisuje kao novi „Beaux Arts Trio“. Trio je formiran 2006. godine a čine ga slovenska violinistica Lana Trotovsek te japanska pijanistica Yoko Misumi. Trio je osvojio niz prvih nagrada na međunarodnim natjecanjima komorne glazbe u Ujedinjenom Kraljevstvu, Belgiji i Italiji. The Greenwich Trio ostvaruje sada već regularnu suradnju s legendarnim Bernardom Greenhouseom, Mennahemom Presslerom, Ivry Gitlisom, Stephanom Kovacevicem i Rivkom Golani te je također surađivao s Beaux Arts Triom, Triom Fontenay, Amadeus Quartetom, Alban Berg Kvartetom, Quarneri Quartetom i ostalima. Svirali su na rasprodanom otvorenju novoizgrađene dvorane King's Place u Londonu, te Beethovenov Triple Koncert pod ravnanjem Barrya Wordswortha.
U siječnju 2011. zajedno s Lukom Šulićem obradio je poznati hit Michaela Jacksona Smooth Criminal, koji je u njihovoj violončelističkoj izvedbi u samo nekoliko dana postao hit na YouTubeu.
Dana 25. travnja 2011. izveli su uživo Smooth Criminal u emisiji Ellen DeGeneres uz veliko oduševljenje publike.
Hrvatska je publika imala priliku prvi puta uživo čuti “Smooth Criminal” u njihovoj izvedbi uz djela Sarasatea, Šostakoviča i Rimski-Korsakova 28. travnja na humanitarnom koncertu za Japan u Koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog.
Urban i Hauser.
U svibnju 2011. snima s Damirom Urbanom videospot za pjesmu „Black Tattoo“, a spot služi kao najava budućeg albuma tandema Urban i Hauser.

</doc>
<doc id="82892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82892" title="Matea Ferk">
Matea Ferk

Matea Ferk (Rijeka, 8. lipnja 1987.), hrvatska alpska skijašica.
Športska karijera.
Počela je skijati s 3 godine. Članica je hrvatske skijaške reprezentacije od 10. godine. U mlađim kategorijama, postizala je dobre rezultate. Osvojila je 3. mjesto na natjecanju "Toppolino", a 2. mjesto u veleslalomu na natjecanju "Trofeo Pinocchio". Više puta bila je prvakinja i vice-prvakinja Hrvatskog skijaškog kupa. Debitirala je u Svjetskom skijaškom kupu u Aspenu, 27. studenog 2004. Nastupila je na Svjetskom skijaškom prvenstvu u Bormiju 2005. Sudjelovala je na Zimskim olimpijskim igrama u Torinu 2006. u slalomu, ali nije završila utrku.
U travnju 2010. čelnici hrvatskog alpskog skijanja isključili su Mateu Ferk iz A reprezentacije zajedno s Nikom Fleiss, Ivanom Ratkićem, Dankom Marinellijem i Sofijom Novoselić. Nakon te odluke Matea Ferk odlučila je pokušati nastaviti sijašku karijeru uz pomoć klubova i sponzora.
Najzapaženiji rezultati u karijeri.
(kraj sezone 2008./09):
4. ožujka 2006. - Mt. St. Anne (QC, CAN) - FIS Junior World Ski Champ. - 5. mjesto (16.17 FIS bodova)
28. ožujka 2006. - Innerkrems (AUT) - National Championships - 12th place (24.85 FIS bodova)

</doc>
<doc id="82897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82897" title="Autotrolej">
Autotrolej

KD Autotrolej d.o.o. javni je gradski i prigradski prijevoznik putnika na području Grada Rijeke i uže okolice (tzv. riječkog prstena). 
Početak Autotroleja smatra se 7. studenoga 1899. kada je, uvođenjem električnog tramvaja, utemeljeno i poduzeće čija je djelatnost javni gradski prijevoz putnika, iako su prve organizirane linije Rijekom prolazile još od 1874. godine. Autotrolej je u svojoj povijesti prijevoz vršio raznim vrstama vozila; konjskim tramvajskim zapregama, električnim tramvajima, trolejbusima i raznim vrstama autobusa. Danas se promet odvija isključivo klasičnim, zglobnim i mini autobusima različitih proizvođača i izrade. 
Od 11. travnja 2009. u funkciji je prošireni putnički terminal "Delta", te sve prigradske linije (osim "linije 32") polaze s tog terminala. Od ljeta 2009. Autotrolej uvodi eksperimentalne noćne linije tijekom ljeta. Iste od 2010.godine postaju cijelogodišnje noćne linije. Od 1. travnja 2010. gradske linije su reorganizirane, te prometuju novim trasama.
Promet se odvija na 51 linije sa 180 autobusa povezujući 12 gradova i općina u okolici s Rijekom, uz iznimku linija koje povezuju manja mjesta zapadnog rubnog dijela Primorsko-goranske županije s Opatijom gdje Autotrolej ima vlastiti terminal, odnosno autobusni kolodvor. Godišnje se preveze oko 45,000.000 putnika i ostvari preko 10,000.000 kilometara.
Linije Autotroleja.
Gradske linije.
Gradski (lokalni) prijevoz na području Grada Rijeke obavlja se na 17 linija. Linije obuhvaćaju cjelokupno gradsko područje.
Gradske noćne linije.
Gradski noćni prijevoz obavlja se na 2 linije. Linije obuhvaćaju gradsko područje Grada Rijeke i Kastava, a mreža je uređena prema osnovnim pravcima protezanja gradskih prometnica.
Stajalište noćne linije 102 uspostavlja se u Ulici A. Barca (kućni br. 3).
Prigradske linije.
Županijski (prigradski) prijevoz obavlja se na 33 linije, te povezuje 12 općina i gradova sa županijskim središtem
Turistički autobus.
Autobus MAN Lion's City DD prvi je turistički dvokatni autobus takve vrste u Hrvatskoj kojega je prepoznatljivim stilom i motivima Rijeke oslikao Vjekoslav Vojo Radoičić. Autobus je javnosti predstavljen 5. lipnja 2007. na riječkom Korzu. Pokretanje tog projekta, po uzoru na svjetske metropole poput Londona, Barcelone ili Valencije, uklapa se u stvaranje slike Rijeke, ne samo kao industrijskog i poslovnog, već i turističkog središta. Ostvarenje turističke ponude Grada zajednički su osmislili i financirali s 2,9 milijuna kuna Grad Rijeka, Autotrolej i Turistička zajednica grada Rijeke.
Autobus prometuje sve dane u tjednu, uključujući i blagdane, ali samo za vrijeme turističke sezone.
U ponudi su karte koje vrijede 24, 48 i 72 sata po cijeni od 50, 80 i 100 kuna za odrasle, te po cijeni od 35, 55 i 75 kuna za djecu u dobi od 7 do 15 godina.
Karte vrijede od trenutka poništavanja u autobusu i mogu se koristiti na svim linijama KD Autotrolej i unutar svih zona. Karte se mogu kupiti u samom Turističkom autobusu, na svim prodajnim mjestima KD Autotrolej, te na štandu u Opatiji (Slatina).
Autobus vozi po načelu "HOP ON" - "HOP OFF", što se odnosi na kratka zaustavljanja na autobusnim stajalištima.
Karte se mogu kupiti u Turističkom informativnom centru u Rijeci i Opatiji, u mnogobrojnim opatijskim i riječkim hotelima te turističkim agencijama, ali i kod pratitelja pri samom ulasku u autobus. Autobus raspolaže sa 79 sjedećih mjesta, od čega su 2 mjesta rezervirana za invalidne osobe. Priče o prošlosti i sadašnjosti Rijeke i Opatije mogu se poslušati na osam jezika: hrvatskom, talijanskom, njemačkom, engleskom, francuskom, ruskom, španjolskom i mađarskom jeziku.
Prvi plinski autobusi SPP i CNG.
Prva vozila na SPP riječkim su ulicama počela prometovati 11. svibnja 2013. godine kada je promet pušteno 10 pojedinačnih vozila i 2 minubusa dok je naknadno stiglo još 8 minubusa. Riječ je o investiciji vrijednoj 25 milijuna kuna, koje je KD Autotrolej osiguralo kreditnim zaduženjem kod Erste bank, a u suradnji s HBOR-om s obzirom na to da je ovaj projekt uvršten u Programa kreditiranja projekata zaštite okoliša, energetske učinkovitosti i obnovljivih izvora energije.
U siječnju 2014. godine, u promet je pušteno i 10 vozila koja kao pogonsko gorivo koriste smjesu dizela i UNP-a marke Irisbis IVECO. Zahvaljujući ugradnji ovog uređaja očekuje se ušteda na trošku goriva i  smanjenje vrijednosti elemenata ispušnih plinova do 35 %. Uvođenjem u promet  10 pregrađenih vozila na pogon smjesom dizel/UNP na godišnjoj razini smanjit će se emisija CO2 za  51,57 t/godišnje.
U veljači 2014. godine, u promet su puštena i vozila, ukupno 5 – 4 pojedinačnih autobusa i 1 minibus, opremljenih motorima po posljednjim standardima i direktivama Europske unije – motorima Euro 5/EEV (enhanced environmentally friendly vehicles – poboljšana ekološki prihvatljiva vozila).
Sredstva za nabavu tih autobusa i minibusa osigurana su kreditnim zaduženjem u iznosu od 5.025.000,00 kuna. Kreditna sredstva osigurana su iz Programa kreditiranja projekata zaštite okoliša, energetske učinkovitosti i obnovljivih izvora Hrvatske banke za obnovu i razvitak (HBOR).
Potom je u 2015. godini nabavljeno je još 9 autobusa pogonom na stlačeni prirodni plin (5 pojedinačnih kao i 4 zglobnih vozila), vrijednih ukupno 23.300.200,00 kuna, s tim da je tom prilikom od strane Fonda osigurano 7.456.064,00 kuna bespovratnih sredstava.
U travnju 2017. godine u promet je pušteno 10 novih autobusa na SPP. Nabavom tih 10 autobusa, Autotrolej raspolaže s ukupno 40 vozila pogonjenih stlačenim prirodnim plinom. Nova vozila dodatno će podignuti standard javnog gradskog prijevoza, a u promet se po prvi puta uvode i midi vozila koja će zadovoljiti potrebe za prijevozom na tzv. manjim gradskim linijama. Tzv. "solo" i "midi" vozila marke su Iveco Urbanway, dok su zglobna vozila marke MAN Lion’s City G. Te se nalaze po prvi puta u voznom parku KD Autotroleja. Sva vozila su opremljena Euro 6 motorima, niskopodni su i opremljeni klima uređajima.
Dizel autobusi.
U Veljači 2021. u promet je pušteno 7 novih MAN Lion's City G autobusa koji kao pogonsko gorivo koriste dizel, autobus je opremljen klima uređajem i najavom stajališta.
U kratkom periodu Autotrolej će modernizirati vozni park s još 10 mini autobusa marke Otokar, te s 5 prigradskih autobusa marke Iveco Crossway koji koriste dizel kao pogonsko gorivo, te 10 Iveco Crossway Le autobusa gradsko-prigradskih koji koriste kao pogonsko gorivo stlačeni plin, time će tvrtka Autotrolej poboljšati svoj vozni park, svih preostalih 25 vozila imaju klimu i najavu stajališta.
Putne karte.
Pod pojedinačnim kartama se podrazumijevaju karte za jedno poništavanje, dva poništavanja, dnevna karta (za prvu zonu Grada Rijeke i cijelo tarifno područje (1. – 4. zone) te tjedna karta (za prvu zonu Grada Rijeke i cijelo tarifno područje (1. – 4. zone).
Karta za jedno poništavanje kupljena kod vozača prodaje vozač u autobusu, a koriste se za putovanje na području jedne, dvije, tri ili četiri tarifne zone. Putnik kupuje kartu za broj zona koliko ih vožnjom želi prijeći. Putnik s poništenom pojedinačnom kartom ima pravo prelaziti više puta s linije na liniju putujući od ishodišta do odredišta, uz uvjet da ne prekorači vremensko ograničenje i to za jednu zonu 60 minuta, dvije zone 70 minuta, tri zone 90 minuta i četiri zone 130 minuta. Karta se izdaje u obliku računa.
Karta za jedno poništavanje kupljena Gradskom karticom se kupuju na validatoru putem Gradske kartice, a koriste se za putovanje na području jedne, dvije, tri ili četiri tarifne zone. Putnik kupuje kartu za broj zona koliko ih vožnjom želi prijeći. Putnik s poništenom pojedinačnom kartom ima pravo prelaziti više puta s linije na liniju putujući od ishodišta do odredišta, uz uvjet da ne prekorači vremensko ograničenje i to za jednu zonu 60 minuta, dvije zone 70 minuta, tri zone 90 minuta i četiri zone 130 minuta.
Karta za dva poništavanja se prodaju na prodajnim mjestima KD Autotrolej, te na drugim prodajnim mjestima s kojima je KD Autotrolej sklopio ugovor o prodaji (novinski kiosci i sl.). Pravo korištenja te karte istovjetno je kao i za karte za jedno poništavanje.
Za područje prve tarifne zone Grada Rijeke (zona 1.) ili cijelo tarifno područje (zone 1. – 4.). Putnik je dužan pri prvom ulasku u autobus poništiti putnu kartu u automatu ili kod vozača. Jednom poništena karta vrijedi za neograničen broj putovanja, toga dana, na svim linijama unutar prve tarifne zone Grada Rijeke odnosno na cijelom tarifnom području, bez obzira na smjer putovanja. Karte su prenosive i tijekom dana ih može koristiti više osoba.
Za područje prve tarifne zone Grada Rijeke (zona 1.) ili cijelo tarifno područje (zone 1. – 4.). Glasi na ime i prezime putnika, a vrijedi za neograničeni broj putovanja 7 kalendarskih dana u nizu, a datumsko važenje je upisano na karti.
Smartica.
Smartica je aplikacija za kupnju, aktivaciju i validaciju digitalnih prijevoznih karata koju je Vipnet razvio u partnerstvu s tvrtkom Trilix. Zahvaljujući suradnji s KD Autotrolej d.o.o. omogućeno je njeno korištenje za usluge gradskog prijevoza u Rijeci.
Aplikacija se može besplatno preuzeti u Apple Store i Google Play trgovini, a mogu ju koristiti korisnici svih telekom operatora. Kupnja karata putem aplikacije je vrlo jednostavna – potrebno je odabrati zonu i vrstu digitalne putne karte te izdanu kartu validirati u vozilu. Potvrda o plaćanju dolazi u obliku SMS poruke sa svim podacima o naplaćenom iznosu, dok izdana digitalna putna karta ostaje pohranjena unutar mobilne aplikacije. Tako je u svakom trenutku moguće kartu pokazati kontrolorima. Osim toga, aplikacija na vrijeme obavještava korisnike o isteku valjanosti karte.
Vlasništvo.
Kao komunalno društvo, Autotrolej je u vlasništvu jedinica lokalne samouprave na kojima djeluje. Trenutni odnos vlasništva je:

</doc>
<doc id="82919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82919" title="Međunarodni dan žena">
Međunarodni dan žena

Međunarodni dan žena (skraćeno Dan žena) obilježava se 8. ožujka svake godine. Tog dana se slave ekonomska, politička i društvena dostignuća pripadnica ženskog spola. Nastao je kao inicijativa socijalističkih organizacija u razdoblju prije Prvog svjetskog rata u borbi za jednakost, pravo glasa kao i emancipaciji žena. 
Prvi Dan žena je obilježen 28. veljače 1909. u SAD-u deklaracijom koju je donijela Socijalistička partija Amerike. Između ostalih važnih povijesnih događaja, njime se obilježava i požar u tvornici Triangle Shirtwaist u New Yorku 1911. godine kada su poginule 123 žene i djevojčice.
Povijesni pregled.
Ideja za obilježavanjem Međunarodnog dana žena pojavila se prvi put početkom 20. stoljeća u doba brze industrijalizacije i ekonomske ekspanzije koja je često dovodila do protesta zbog loših radnih uvjeta. Žene zaposlene u industriji odjeće i tekstila su javno demonstrirale 8. ožujka 1857. u New Yorku. Tekstilne radnice su protestirale zbog loših radnih uvjeta i niskih plaća. Demonstracije je rastjerala policija. Te iste žene su osnovale sindikat dva mjeseca kasnije.
Protesti 8. ožujka događali su se i sljedećih godina, od kojih je najpoznatiji bio 1908. godine kada je 15.000 žena marširalo kroz New York tražeći kraće radno vrijeme, bolje plaće i pravo glasa. Godine 1910. prva međunarodna ženska konferencija bila je održana u Kopenhagenu u organizaciji Socijalističke Internacionale te ustanovila 'Međunarodni dan žena' na prijedlog slavne njemačke socijalistkinje Clare Zetkin. Sljedeće godine Međunarodni dan žena obilježilo je preko milijun ljudi u Austriji, Danskoj, Njemačkoj i Švicarskoj. Ti događaji koincidirali su s požarom u tvornici Triangle Shirtwaist u New Yorku za čiji su veliki broj žrtava bile okrivljene slabe mjere sigurnosti na radu. Početkom prvog svjetskog rata žene širom Europe su 8. ožujka 1913. održale demonstracije za mir. 
Demonstracije povodom Međunarodnog dana žena u Rusiji bile su prvi stadij ruske revolucije. Nakon oktobarske revolucije, boljševička feministkinja Aleksandra Kolontaj nagovorila je Lenjina da 8. ožujka postane državni praznik, te se tijekom sovjetskog razdoblja koristio za obilježavanje "herojstva radnica". 
Međutim, u mnogim komunističkim državama taj je praznik izgubio svoju ideološku osnovu i postao prilika muškarcima za iskazivanje ljubavi i poštovanja prema pripadnicama suprotnog spola, posluživši kao svojevrsni pandan Majčinog dana i Valentinova u zapadnim državama. 
U Čehoslovačkoj se Dan žena za vrijeme komunističkog režima pretvorio u parodiju, te je ukinut nakon baršunaste revolucije. U Mađarskoj se, pak, običaj poklanjanja cvijeća ženama zadržao i nakon pada komunizma.
Dan žena danas.
Na zapadnom svijetu se Međunarodni dan žena uglavnom prestao obilježavati 1930-ih, dijelom i zbog toga što ga se povezivalo s komunizmom. Majčin dan se kao blagdan u čast majki i majčinstva obilježava u tim zemljama svake druge nedjelje u svibnju. 
Dan žena je ostao državnim praznikom u Rusiji, Bjelorusiji, Ukrajini, Kazahstanu, Kirgistanu, Moldaviji, Mongoliji i Tadžikistanu, a obilježava se cvijećem i poklonima. Međutim, 1960-ih su ga ponovno počele slaviti feministkinje.
Ujedinjeni narodi počeli su obilježavati Međunarodni dan žena 1975. godine, koja je bila proglašena Međunarodnom godinom žena. Godine 1977. Opća skupština Ujedinjenih naroda pozvala je države članice da 8. marta proglase službenim UN-ovim praznikom za ženska prava i svjetski mir. Od tada se Međunarodni dan žena obilježava svake godine i od strane UN-a i u brojnim zemljama, a svake godine obilježavanje je usredotočeno na određenu temu ili pitanje u okviru ženskih prava.
Dan žena u Hrvatskoj - prosvjedna manifestacija "Noćni marš".
Od 2016. godine u Hrvatskoj se Dan žena obilježava prosvjednom manifestacijom Noćni marš. Tradicionalno se održava u večernjim satima 8. ožujka, prvih godina samo u Zagrebu, a od 2019. godine i u Splitu, Rijeci, Puli i Zadru. Prvi Noćni marš organizirao je organizacijski odbor "Noćnog marša - 8. mart" kojeg su sačinjavale članice ad hoc inicijative “Preuzmite odgovornost za ubojstva žena”. Nakon održanog prvog Noćnog marša osnovan je feministički kolektiv fAKTIV čije područje djelovanja obuhvaća borbu za radnička i socijalna prava žena, protiv rodno uvjetovanog nasilja prema ženama, te zalaganje za reproduktivna i seksualna prava. 

</doc>
<doc id="82920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82920" title="Trebević">
Trebević

Trebević јe planina u јugoistočnom dijelu Bosne i Hercegovine. Nalazi se јugoistočno od Sarajeva, visoka јe 1627 metara i nadovezuјe se na planinu Jahorinu. 
Trebević predstavlja značaјan turistički i rekreativni centar, koјi јe u proteklom ratu dosta uništen. S ovim izletištem grad јe povezan asfaltnim putem i žičarom dužine 1700 m. Tijekom rata žičara je uništena razaranjem te je obnovljena i ponovno stavljena u upotrebu početkom travnja 2018. godine.
Zbog idealne konfiguraciјe terena ovdje јe izgrađena kombinirana staza za bob i sankanje, i tu su održana natjecanja u ovim disciplinama za vrijeme 14. Zimskih olimpiјskih igara 1984.
Na 1566 m, blizu vrha, 1975. izgrađen јe telekomunikacijski toranj visine 60 m i јedini јe telekomunikacijski releј koјi NATO-vo zrakoplovstvo nije uništilo 1995. tijekom bombardiranja releјâ. Važan јe telekomunikacijski čvor za Saraјevo i predaјnik za nekoliko RTV postaja.

</doc>
<doc id="82933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82933" title="Uxmal">
Uxmal

Uxmal (jukatanski majanski: "Óoxmáal", što znači „triput građen”) je bio veliki pretkolumbovski grad Maya, danas ruševine na Yucatánu (Meksiko), 78 km južno od Méride i 110 km sjeverno od grada Campechea. Arhitekti Uxmala su razvili stil koji se rasprostirao brdovitim krajolikom područja sjevernog Yucatana (stil "puuc", tj. „brdo”), dok je ostatak poluotoka uglavnom ravan. Hramovi i palače jednog od najvećih (imao je oko 25.000 stanovnika) i najljepših gradova na Yucatanu se protežu na stotine kvadratnih metara i naslanjaju na trgove široke poput nogometnih igrališta koji su organizirani prema astronmskim mjerenjima od oko 700. – 1000. godine. Zbog toga je Uxmal upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1988. godine.
Povijest.
Arheolozi Uxmal često uspoređuju s egipatskim ruševinama u Tebi ili s grčkom i rimskom arhitekturom. Arheološka istraživanja pokazuju da je Uxmal sagrađen u 8. st., osnovan ili osvojen od porodice Xiú ili Tutul-Xiú, plemena stranog podrijetla koje se kasnije udružilo s Hernanom Cortesom u njegovom osvajanju Srednje Amerike. Uxmal se vrlo brzo počeo razvijati i zahvaljujući monopolom na ovo plodno poljoprivredno područje, zagospodario je većim dijelom Yucatana od 850. – 925. god. Uxmal se udružio u vojno-politički blok s Kabahom i Nojpatom, a kasnije i s Chichen Itzom, te je pomoću njih širio svoju vlast. Sve veći utjecaj ratobornih Tolteka, koji su provalili na Yucatan u 10. st., naglo je izmijenio tokove tamošnje kulture i polako je doveo do propasti. 
Grad je obnovljen u 13. stoljeću i doživio je novi procvat kao pripadnik Mayapanske lige, ali je propao u dugogodinjem ratu Mayapana protiv Chichén Itze (1441. – 1541.) iz kojeg razdoblja datiraju njegove zidine.
Nakon španjolskog osvajanja Yucatana, prvi pisani izvori navode kako je ovdje još uvijek postojalo naselje do 1550-ih, ali kako ga Španjolci nisu naselili ubrzo je potpuno napušteno.
Arhitektura.
Nazivi građevina u Uxmalu su uglavnom španjolski i nemaju nikakve veze s njihovom izvornom namjenom. „Patuljkova palača” ("Adivino") je prvo što se ugleda u Uxmalu. Palača se razlikuje od svih dotada izgrađenih piramida po tome što su joj temelji ovalni, pa konstrukcija podsjeća na stožac. Jedini oštri rubovi su završetci stepenica. Hram nije prvobitno ovako izgledao, nadograđivan je pet puta u ciklusima od 52 godine, prema običaju Maya da nakon jednog ciklusa na starom svetištu nadograde novo. Hram na vrhu piramide bio je posvećen bogu neba. Palača je visoka 45 metra, a ime je dobila prema legendi u kojoj je patuljak sagradio palaču, nadmudrio lokalnog kralja i preuzeo prijestolje.
U Uxmalu ima više vodoravnih zgrada nego piramida-gradova. Primjerice, „Guvernerova palača” ("Palacio de Gobernador‎") i „Dvorište redovnica” ("Cuadrangulo de las Monjas") protežu se vodoravno, a građene su od pomno obrađenog kamenja i ukrašene različitim bareljefima. Guvernerova palača sastoji se od tri dijela, duga je 100 metara, a široka 15 metra. Ulaz u palaču okrenut je prema Veneri koja je s ovog mjesta vidljiva svaku osmu godinu, planeti koja je veoma značajna u svijetu Maya. U palači se nalazi 20 odaja, a u njoj je nekada obitavao vladar. Dugi geometrijski oblik friza spada među najljepše u drevnoj američkoj umjetnosti. Očita je razlika i u izradi katova jer su viši katovi uvijek bogatije ukrašeni, pa tako predstavljaju kontrast glatkom prizemlju. Mnogi motivi na zgradama bili su samo dekoracija, ali često su imali i kulturna i vjerska značenja (simboli izrezbarene lubanje ukazuju na utjecaj ratobornih Tolteka).
Ostaci u Uxmalu najvažniji su primjer arhitektonskog stila "puuc" (600. – 900. god.), za koji je karakteristična uporaba vapnenačkih ploča i ukrašavanje pročelja palača prikazima nebeskih zmija dugih orlovskih nosova. U Uxmalu se zadržala tradicija izrade stela, no njihovi su kipari uvodili nova stilska obilježja i pomalo narušili njihovu kiparsku vrijednost. Stele su okupljali na posebne platforme i uveli su naglasak na centralnu stelu koja je najvjerojatnije prikazivala lokalnog vladara.

</doc>
<doc id="82939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82939" title="Seizmologija">
Seizmologija

Seizmologija (grč. "seismos": potres i "logos": znanost) je grana geofizike koja se bavi proučavanjem potresa i njihovih popratnih pojava. Rezultati seizmoloških istraživanja primjenjuju se u građevinarstvu (potresno inženjerstvo, inženjerska seizmologija, protuseizmička gradnja), urbanom planiranju i u istraživanjima nafte i prirodnog plina (primijenjena geofizika). Stručni rad u seizmologiji uključuje bilježenje potresa, njihovo lociranje i katalogiziranje, razmjenu podataka s međunarodnim institucijama, makroseizmičku obradbu jačih potresa (kartiranje njihovih učinaka) i slično. Znanstvenih istraživanja obuhvaćaju proučavanje pojedinosti procesa rasjedanja u žarištu (hipocentru) potresa, modeliranje rasprostiranja elastičnih valova kroz Zemlju, te određivanje građe njezine unutrašnjosti, proučavanje djelovanja potresnih valova na građevine, te procjenu seizmičkih sila koje će na objekt djelovati u budućnosti (potresna ugroženost i opasnost). Većina spoznaja o građi Zemlje otkrivena je upravo seizmološkim postupcima. Znanstveno polje također uključuje studije učinaka potresa, poput cunamija kao i raznih seizmičnih izvora poput vulkanskih, tektonskih, oceanskih, atmosferskih i umjetnih procesa (poput eksplozija). Srodno polje koje koristi geologiju, da izvodi zaključke na temelju informacija što se tiču prijašnjih potresa je paleoseizmologija. Zabilješka zemljinog gibanja kao funkciju vremena se zove seizmogram.
Povijest.
Seizmologija je relativno mlada znanost, koja se vrlo brzo razvijala tek od početka 20. stoljeća. Riječ seizmologija prvi je sredinom 19. stoljeća upotrijebio irski znanstvenik Robert Mallet (1810. – 1881.), a prvi upotrebljivi seizmografi konstruirani su nešto poslije u Italiji, Japanu i Njemačkoj (seizmometrija). Razvoj teorije rasprostiranja elastičnih valova prethodio je razvoju mjernih instrumenata, pa su glavne vrste potresnih valova na seizmogramima utvrđene mnogo godina nakon što je njihovo postojanje teorijski predviđeno. Godine 1828. prvi je put uzet u obzir jakost (intenzitet) potresa za označavanje šteta na građevinama. U seizmološkoj su se praksi do danas održale različite makroseizmičke ljestvice, koje svrstavaju opažene učinke potresa na gređevine, ljude, životinje, predmete i okolicu u određeni broj stupnjeva, te tako određuju jakost potresa na tome mjestu.
Potkraj 19. stoljeća bila su osnovana prva nacionalna seizmološka društva i takozvana povjerenstva (1878. u Švicarskoj, 1880. u Japanu i Hrvatskoj), a 1905. bila je osnovana Međunarodna udruga za seizmologiju, koja je 1951. prerasla u današnju Međunarodnu udrugu za seizmologiju i fiziku unutrašnjosti Zemlje, a Hrvatska je njezin član od osamostaljenja. U svijetu je 1920-ih radilo oko 150 seizmoloških postaja, te je bio osnovan Međunarodni seizmološki centar, koji i danas prikuplja podatke sa seizmoloških opservatorija širom svijeta. U europsko-mediteranskoj zoni od 1975. djeluje regionalna seizmološka organizacija. U 1950-ima u svijetu je djelovalo oko 700 seizmoloških postaja. Danas ima više od 8 500 međunarodno registriranih postaja.
Nagli razvoj računala u drugoj polovini 20. stoljeća omogućio je rješavanje složenih numeričkih problema povezanih s teorijom širenja i modeliranja elastičnih valova u heterogenom i anizotropnom sredstvu, ali i znatan napredak u razvoju seizmografa, koji se danas temelje isključivo na digitalnom prikupljanju podataka. Seizmologija razmatra pojave koje se mjere u iznimno velikim rasponima; najmanji pomaci tla koji se mjere reda su veličine 10–8 metara, dok pomaci kod velikih potresa prelaze desetak metara, a period im je od tisućinke sekunde približno do 1 sat. Tipični seizmografi danas prikupljaju između 60 i 600 podataka svake sekunde u neprekinutom radu, pa godišnje svaka postaja prikupi prosječno oko 12 Gb podataka.
U Hrvatskoj.
Meteorološka opažanja i obilježavanje točnog vremena u Hrvatskoj je započeo obavljati srednjoškolski profesor Ivan Stožir u 19. st., na vlastitu inicijativu i bez ičije podrške. Tek je nakon dvadesetak godina rada isposlovao financiranje središnje državne meteorološke službe u Budimpešti. Sam je izradio seizmograf i njime obavljao mjerenja. On je zabilježio potres u Zagrebu 1880.
U Hrvatskoj se seizmologija počela brzo razvijati nakon velikoga potresa u Zagrebu 1880., kada je Hrvatska akademija znanosti i umjetnosti (tada JAZU) osnovala takozvani Potresni odbor, u radu kojega se posebno isticao Mijo Kišpatić, koji je tek nakon zagrebačkog potresa počeo intenzivno proučavati potrese. Nakon potresa znanstvene akademije iz Beča i Budimpešte poslale su u Zagreb svoje stručnjake. Đuro Pilar objavio je jedno od prvih hrvatskih djela o seizmologiji. Zbog zagrebačkog potresa u Hrvatskoj se vrlo rano razvila svijest o nužnosti protupotresne gradnje.
Na prijelazu iz 19. u 20. stoljeća proučavanjem potresa sve se više bavio Andrija Mohorovičić, koji se smatra utemeljiteljem suvremene seizmologije u Hrvatskoj. On je nastavio Stožirov rad u meteorološkom opservatoriju. 1906. je u zgradi na Griču br. 3 osnovao zagrebačku seizmološku postaju, što je prva hrvatska seizmografska postaja, nabavio najbolje seizmografe i opservatorijske ure, uspostavio službu točnoga vremena, te je time osnovao zagrebačku seizmološku školu i postavio čvrste temelje za njezin uspješan razvoj. Zahvaljujući takvoj tradiciji, Prirodoslovno-matematički fakultet u Zagrebu jedan je od rijetkih u svijetu na kojem se studij seizmologije može započeti već na dodiplomskoj razini, a njegovu Geofizičkom zavodu, kojemu je Mohorovičić bio na čelu 30 godina, povjerena je i zadaća uspostave Seizmološke službe Republike Hrvatske, koja se brine o osnovnoj mreži seizmografa i prikuplja podatke o seizmičnosti Hrvatske. U Hrvatskoj se seizmolozi još bave istraživanjem kvantifikacije potresa, potresne ugroženosti i opasnosti, pojačavanja seizmičkih valova, anizotropije brzina, građe Zemljine kore i drugim. Osnovni podatci o svim poznatim potresima na našem području čuvaju se u Hrvatskom katalogu potresa, u kojem se za više od 27 000 potresa u razdoblju od 373. pr. Kr. do 2006. navode lokacija, vrijeme, intenzitet i magnituda, što su najvažniji parametri za procjenu potresne opasnosti, koja je nužna pri projektiranju građevina.
Potres.
Potres je iznenadna i kratkotrajna vibracija tla uzrokovana urušavanjem stijena (urušni potres), magmatskom aktivnošću (vulkanski potres) ili tektonskim poremećajima (tektonski potres) u litosferi i dijelom u Zemljinu plaštu. Proučavanjem potresa bavi se seizmologija, grana geofizike. Mjesto nastanka potresa u dubini Zemlje naziva se žarište (fokus) ili hipocentar potresa. Ono može biti neposredno ispod površine pa sve do dubine od 750 kilometara (potres s dubljim žarištem do sada nije zabilježen). Ako je hipocentar u dubini do 70 kilometara, potres je plitak, srednje duboki hipocentar nalazi se između 70 i 300 kilometara, a duboki hipocentar na više od 300 kilometara ispod Zemljine površine. Potresne vibracije šire se od hipocentra na sve strane progresivnim elastičnim potresnim valovima (potresni valovi). Najbrži su longitudinalni valovi (lat. "undae primae" ili P-valovi), koji osciliraju u smjeru širenja, stežući i rastežući materijal kroz koji prolaze. Transverzalni valovi (lat. "undae secundae" ili S-valovi) vibriraju okomito na smjer širenja, 1,7 puta su sporiji od P-valova, a šire se samo kroz čvrste stijene. Dugi valovi (lat. "undae longae" ili L-valovi) najsporiji su, čine ih kružna i vodoravna komponenta, a djelovanje im je slabo. Potres je najjači u epicentru (mjesto na površini Zemlje neposredno iznad hipocentra) i u njegovoj najbližoj okolici (epicentralno područje). Krivulja ovisnosti trajanja putovanja potresnoga vala do pojedinoga mjesta u epicentralnoj udaljenosti naziva se hodokrona.
Snaga potresnog udarca ovisi o dubini hipocentra, udaljenosti epicentra, značajkama tla (u čvrstim stijenama potres je slabiji nego u nevezanom tlu), prisutnosti podzemne vode, čvrstoći građevina i drugom. Jakost potresa (mjera za potres prema ocjeni učinka potresa na ljude, građevine i prirodu) određuje se s pomoću iskustvenih makroseizmičkih ljestvica koje vrijede samo za određena područja. Prvu takvu ljestvicu izradio je Giacomo Gastaldi 1564. Od tada je izrađen niz ljestvica za određivanje i uspoređivanje jakosti potresa: ljestvica P. B. Egena od 6 stupnjeva (1828.), Michelea Stefana de Rossija i Françoisa Alphonsea Forela od 10 stupnjeva (1883.), F. Omorija od 7 stupnjeva (1900.) i druge. Godine 1917. Međunarodno seizmološko udruženje predložilo je za opću uporabu Mercalli-Cancani-Siebergovu (MCS) ljestvicu od 12 stupnjeva (Mercallijeva ljestvica). Na njoj se temelji i Medvedev-Sponheuer-Karnikova (MSK) ljestvica iz 1964., također od 12 stupnjeva. Linije koje odjeljuju područja jednake jakosti potresa nazivaju se izoseiste. U instrumentalnoj seizmologiji jakost potresa određuje se na osnovi magnitude (M), veličine koja se izračunava na temelju zapisa seizmografa. Ljestvicu magnituda odredio je C. F. Richter 1935., pa se ona naziva njegovim imenom. Magnituda "M" potresa veličina je razmjerna energiji "E" potresnih valova (izraženoj u džulima) oslobođenih u žarištu potresa i jednaka je u svim seizmološkim postajama koje bilježe dotični potres. Ona izravno ovisi o energiji "E" oslobođenoj u žarištu potresa, prema relaciji: 
odnosno: 
i omogućuje relativno precizno daljinsko ocjenjivanje učinka potresa, jer je za mnoga područja na Zemlji utvrđen odnos između iznosa magnitude i potresnih razaranja, odnosno MCS-ljestvice.
Na Zemlji se godišnje zabilježi više od milijun podrhtavanja tla, to jest potresa uglavnom nezamjetljivih za ljudska osjetila. Samo 20 do 30 potresa godišnje uzrokuje ljudske žrtve, gdjekad i stotine tisuća mrtvih. Gotovo 95% potresa javlja se u dva uska pojasa: cirkumpacifičkom i mediteransko-transazijskome. Prvi se proteže obodom Tihog oceana (takozvani Pacifički vatreni krug), a drugi od Azora preko Sredozemnoga mora, Male Azije, Kavkaza, Armenskoga gorja, Pamira i Himalaje do Indonezije.
Na području Hrvatske ima nekoliko zona veće seizmičke aktivnosti. U priobalnom dijelu takva se zona proteže od hrvatsko-slovenske granice do područja južno od Dubrovnika; u Jadranskome moru ističe se područje s više epicentara južno od Lastova. Druga se zona proteže od slovenske granice zapadno od Karlovca preko Žumberačkoga gorja i Medvednice do Bilogore. Aktivna je i zona od Pokuplja prema Banjoj Luci (BIH). Manje su aktivna seizmička područja slavonske planine Psunj, Papuk, Krndija i Dilj. Ostali središnji i istočni dijelovi Hrvatske seizmički su još manje aktivni. Svi potresi na području Hrvatske ubrajaju se u red plitkih potresa.

</doc>
<doc id="82941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82941" title="Chichén Itzá">
Chichén Itzá

Chichén Itzá (jukatanski majanski: "Chi'ch'èen Ìitsha", što znači „Na zdencu čarobnjaka vode”) bila je veliki pretkolumbovski grad Maya, koji je od 10. do 15. stoljeća bio glavni grad plemena Itzá na Yucatanu (Meksiko). 
Smješten na pola puta između gradova Mérida i Cancún, on je najsjeverniji arheološki lokalitet Maya na poluotoku Yucatanu. Ujedno je i jedan s najviše spomenika na velikom prostoru od više od 300 hektara. Njegovi kameni spomenici zorno prikazuju 1.000 godina kulture Maya i drugih naroda koji su utjecali na arhitekturu i umjetnost mezoameričkog područja, kao što je npr. mješavina mayanskog načina gradnje sa srednjomeksičkim toltečkim utjecajima. Neke od preživjelih građevina, poput Ratničkog hrama, El Castilloa i opservatorija El Caracol, su najreprezentativnije građevine majansko-toltečke civiilizacije općenito. Zbog toga je Chichén Itzá upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1988. godine.
Povijest.
Grad je nastao kao dva naselja iznad podzemnih voda Xtoloca u tzv. klasičnom razdoblju povijesti Maya (prema spisima 415. – 435. godine, dok neki navode 455. godinu). Grad se počeo širiti od 6. do 10. stoljeća oko područja "Chichen Viejo" („Stari Chichen”) izgradnjom građevina u tradicionalnom mayanskom stilu kao što su tzv.: Zgrada redovnica, crkva, Akab Dzib, Chichan Chob, Hram natpisa i Jelenov hram.
Prilikom seobe toltečkih ratničkih plemena s meksičkih visoravni na jug u 10. stoljeću, kralj Tula Ce Acatl Topiltzin Quetzalcoatl (ili Kukulkan kako su ga znale Maya) je okupirao grad nekad od 967. – 987. godine. Toltečki okupatori su lokalne stanovnike podvrgli neviđenim strahotama o kojima su mayanske kronike ili „svete knjige” pisale i nakon 500 godina. Tolteci zamijenili dobroćudna božanstva Maya sa svojim krvoločnim bogovima, uveli ljudska žrtvovanja i prisilili majstore Maya da obnove grad prema toltečkom poimanju. Nažalost, Maye su prihvatile nove okrutne crte toltečke tradicije.
Od 10. stoljeća u Chichen Itzi dolazi do miješanja toltečke kulture i kulture Maya, koje su se do ranog 13. stoljeća u potpunosti integrirale. 
Povijest Chichen Itze od kraja 10. do 15. stoljeća vrlo je složena. Monopolističko tijelo vojnih vođa slabi nakon što se grad pridružio Mayapanskoj ligi, koji je uključivao i Uxmal. Nakon 13. stoljeća ne grade se važni spomenici i grad ubrzano propada nakon pada Mayapana. God. 1556., biskup Diego de Landa je posjetio napuštene ruševine i zabilježio je legende koji se odnose na pojedine spomenike. Ostaci su iskopani tek 1841. godine.
Odlike.
Chichen Itza otkriva unutrašnju organizaciju grada oko centralnog područja, kojeg čine tri velika trga, koji je okružen ustanovama različitih svrha (od monumentalnih palača, do stambenih prostora). Poznavanje kalendara i promatranje zvijezda omogućilo je Mayama lakši uzgoj usjeva.
U Chichen Itzi nalaze se mnoge zanimljive zgrade, ali svakako je najznačajniji glavni hram El Castillo (španjolski za „dvorac”). El Castillio je zapravo hram posvećen "Kukulkanu", mayanskom bogu vjetra i uragana, koji je prijevod glavnog srednjeameričkog božanstva pernate zmije "Quetzalcoatla". Na vrhu piramide nalazi se astronomski opservatorij, a do njega vode četiri stepeništa od po 91 stepenicu svaki, što ukupno daje 364 stepenica, a 365 stepenica je posljednja koja vodi do gornje platforme. Tih 365 stepenica odgovara broju dana u godini. 
Opservatorij visok 22,5 m, posvećen je bogu kiše na što ukazuju kamenorezi iznad ulaznih vrata. U samom tornju nalazi se kružno stepenište i nekoliko prozora kroz koje se vršilo promatranje zvijezda. Sam naziv opservatorija El Caracol (šp. „puž”) potječe od tog stubišta koje podsjeća na puževu kućicu.
Hram ratnika okružen je pilastrima s mračnim likovima toltečkih ratnika, a okolo hrama postavljene su čudne ležeće figure, takozvani Chacmooli, koje predstavljaju pratioce boga kiše Chaca. Pretpostavlja se da su pilastri nekada nosili friz i krov načinjen od drva i žbuke koji se s vremenom urušio. Ostatci friza ukazuju na to da je bio ukrašen Chaachovim maskama i drugim motivima koji su predstavljali tadašnju svećeničku kastu. 
Kada je Crkva ("La Iglesia") prvi put otkrivena, ova je zgrada bila poznata po dobrom stanju očuvanosti, te po bogatstvu i ljepoti svojih ukrasa. Crkva je mala zgrada pokraj "Las Monjasa" („Kompleks redovnica”) s jednom komorom i pristupnim vratima, slična pravokutnoj kapelici, zbog čega joj je i dato ime „Crkva”.
Tzompantli ili Zid lubanja je jedna od tri strukture na Velikom trgu, na koju su bile nabijane glave ubijenih žrtva bogovima. Tu se nalaze još i tri igrališta za loptu i arhitektonski kompleksi skromnijih dimenzija koji su raspoređeni dosta ravnomjerno oko centra.
Toltečki utjecaj iz središnjeg Meksika se ponajbolje osjeti u dekoracijama reljefa na građevinama, koji pored mnogih jako detaljnih prizora bitaka, prikazuju i pernatu zmiju Quetzalcoatla, te snažne motive ogromnih glava gmazova na stupcima i podkonstrukcijama, te kipovi boga kiše Chac-Mool u tipičnoj poluzavaljenoj pozi. Chacmool ležeća je figura isklesana od kamena u naravnoj ili skoro naravnoj veličini, a vezivala se uz hramove. Noge su joj polusvinute, glava okrenuta na jednu stranu, a drži otvorenu kamenu kutiju, koja počiva na njezinom trbuhu, za primanje žrtvenih darova. To ime, koje na mayanskom jeziku znači „crveni jaguar”, dali su joj arheolozi jer je prvi primjerak pronađen u mayansko-toltečkom gradu Chichen Itzi u Yucatanu, ali porijeklo takvih figura je ustvari iz središnjeg dijela sjeverne Srednje Amerike, iz glavnog grada Tolteka, Tule. Chac, mayanski bog, prikazivan je s dugim, visećim nosom, često vrškom okrenutim na gore, isplaženim jezikom i spiralnim arabeskama (vjerojatno suzama) podno očiju. Ponekad je imao zube derače, a katkada je bio bezub. Chac je prikazivan samostalno među hrpama glava u Copanu i Chichen Itzi. Unatoč pomalo grubom izgledu, Chac je bio dobrohotan i usjevima je donosio kišu i plodnost, ali i vjetrove i munje. Simbolizirao ga je broj šest, a zaštitnik je dana Ik („vjetar”). Ovaj je prostor vjerojatno služio kao okupljalište pred samim hramom.

</doc>
<doc id="82943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82943" title="El Castillo">
El Castillo

El Castillo je piramida u gradu Chichen Itzi. Visoka je 24 metra i sastoji se od 9 stepenasto poredanih katova. 
Na vrhu piramide nalazi se astronomski opservatorij, a do njega vode četiri stepeništa od po 91 stepenicu svaki, što ukupno daje 364 stepenica, a 365 stepenica je posljednja koja vodi do gornje platforme. Tih 365 stepenica odgovara broju dana u godini. 
El Castillio je zapravo hram posvećen Kukulcanu. Kukulcan je bio mayanski prijevod glavnog srednjeameričkog božanstva «pernate zmije» Quetzalcoatla. Kukulcan je bio bog vjetra i uragana. U Dresden Codexu dovodi ga se u vezu sa Venerom u vidu jutarnje «zvijezde». Po drugom tumačenju, Kukulkan je klasificiran kao jedno od mnogih očitovanja Itzamne, vrhovnog boga. 
Dva očitovanja, Kukulcan na jednoj strani i Quetzalcoatl na drugoj izgleda predstavljaju još jedan izraz srednjoameričke dvojnosti – jedan aspekt povezan s dobrim znamenjem, a drugi sa zlokobnim – što se uspoređuje s očitovanjima života i smrti koje simbolizira duh Itzamne u obliku dvoglave nebeske zmije.
Prema legendi, Kukulcan je navodno bio povijesni mayanski ili mayansko – toltečki vođa ili junak kulture. Kažu da je Kukulcan došao morem, sa zapada, obično se spominje godina 987., bježeći od pobune u svome matičnom gradu. Kukulkan bi, tako, mogao prije biti opći izraz za vođu nego osobno ime, i ta dva lika mogla bi biti jedan te isti. 
Coatl («zmija») često se javljala u srednjoameričoj umjetnosti od najranijih vremena, pa do postklasičnog razdoblja. Zmije su se povezivale i s muškim i sa ženskim božanstvima te je coatl tvorio dio mnogih imena, npr. Quetzalcoatl uz mačje crte, očnjake i račvaste jezike, činili su važan element u umjetnosti svake od srednjoameričkih kultura.

</doc>
<doc id="82946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82946" title="Revolver">
Revolver

Revolver (iz engleskog "to revolve", a i latinskog "revolvere", "okretati") je vatreno oružje za višestruko ispaljivanje, najčešće pištolj, u kojem su metci držani u revolverskom cilindru koji se rotira da ih ispali kroz jednu cijev.

</doc>
<doc id="82947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82947" title="Rezultat treninga (Naruto epizoda)">
Rezultat treninga (Naruto epizoda)

Rezultat treninga je epizoda animea Naruto Shippuden. Ovo je 3. epizoda 1. sezone.
Radnja.
Naruto i Sakura počinju borbu s Kakashijem, identičnu testu sa zvončićima. Pošto su ovaj put kod Kakashija samo dva zvončića, zadatak im je uzeti mu ih. Ali ovaj put su sposobni izbjeći svaki Kakashijev trik jer su i napredniji i zato što su se već borili s njim u prošlom testu sa zvončićima. 
U međuvremenu, Deidara pokazuje svoj talent onesposobljavanjem čuvara oko Sunagakure. Kada dođe do Kazekageove zgrade, Gaara ga tamo čeka.

</doc>
<doc id="82952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82952" title="Lech Walesa">
Lech Walesa



</doc>
<doc id="82953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82953" title="Michelle Pfeiffer">
Michelle Pfeiffer

Michelle Pfeiffer (Santa Ana, Kalifornija, 29. travnja 1958.), američka je glumica, tri puta nominirana za Oscara.
Ima starijeg brata i dvije mlađe sestre, od kojih je jedna također glumica. Švicarskog i Njemačkog je porijekla. 
Maturirala je 1976., a 1978. pobijedila je na izboru za ljepotu. Filmsku karijeru započela je 1980. godine. 
Udala se dva puta te ima dvoje djece. Sadašnji muž joj je David E. Kelley.

</doc>
<doc id="82957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82957" title="Tikal">
Tikal

Tikal (mayan: "Tik’al" za "kod izvora vode" ili "Mutul" za "punđa", što je bio atribut vladara i glif grada: ) je bio veliki pretkolumbovski majanski grad; danas arheološki lokalitet u sjevernom gvatemalskom departmanu Petén.
Tikal, koji je postojao već u 4. stoljeću pr. Kr., bio je prijestolnica najsnažnijeg majanskog kraljevstva iz vremena klasičnog razdoblja, od oko 200. do 900. godine. Tada je ovaj grad dominirao politički, gospodarski i vojno, gotovo cijelim područjem kulture Mayana, održavajući veze s drugim srednjoameričkim središtima poput velikog Teotihuacana u Meksičkoj dolini. Njegove vladarske grobnice i spomenička arhitektonska zdanja su prekriveni brojnim reljefima i hijeroglifima čiji su testovi i prizori doveli do toga da je Tikal najshvaćeniji veliki majanski grad. Zbog toga je Nacionalni park Tikal, osnovan prije svega za zaštitu arheološkog lokaliteta ali i njegovog prirodnog okoliša, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi još 1979. godine jer su "njegove fantastične ruševine obrednog središta s hramovima, palačama i javnim trgovima, te nastambe, razbacani u slikovitom krajoliku raskošne vegetacije".
Povijest.
Tikal je smješten kao oaza civilizacije usred negostoljubljivih i kišom prenatopljenih gvatemalanskih džungli. Cedar i mahagonij isprepliću se zatvarajući vidik, a tropske kiše sa zemlje ispiru plodne slojeve. Usprkos tomu, upravo na tom nevjerojatnom mjestu Maye su izgradili svoje prve gradove-hramove. Bogatstvo Tikla potječe iz njegove bliske veze s teotihuakanskim carstvom i kulturom. Naime, mnogi smatraju da je Tikal neko vrijeme bio pod teotihuakanskom vlašću koji je pokorio ovaj grad oko 378. god. Majanski su arhitekti po njihovom uzoru gradili kuće od nepečene opeke, kao i masivne kamene piramide u čast bogova. Politički sukobi, trgovačko suparništvo i želja za prevlašću bili su izraziti između Tikla i Calakmula (također značajno majansko središte), a s vremenom su se u sukobe uključili i drugi gradovi. Posljedica tih sukoba bilo je mijenjanje nekih osnovnih političkih institucija. Pad Tikla uzeo je maha u kasno klasičnom razdoblju. Maye su počeli napuštati grad zbog napada drugih naroda i gradova, iscrpljenosti zemlje te oslabljene svećeničke moći. Kamenje se počelo polako osipati i džungla je ponovo osvojila hramove i palače.
Znamenitosti.
Najstarije važno majansko nalazište, Tikal, ujedno je i jedno od najspektakularnijih. Poput prapovijesnih nebodera, izdižu se iz tla džungle dvije piramide strmih strana koje stoje jedna nasuprot drugoj na dva kraja širokog trga. Na njihovim se vrhovima nalaze hramovi na čijim su vrhovima krunaste nadgradnje koje su nekoć bile ukrašene tajnovitim vjerskim simbolima oblikovanim u obojenoj štukaturi ili od isklesanog kamena. Okružena su s oko 350 manjih hramova i palača.
Dva hrama koja se suočavaju datiraju se u 8. st. Hramovi Divovskih Jaguara nalaze se na vrhu 44 m visoke stepenaste piramide. Kopajući ispod velike akropole u blizini, arheolozi su razotkrili tisuću godina starije građevine. Ispod najviših su hramova naišli na starije građevine naslagane u slojevima, a svaka novija opkoljava staru poput ljuske. Čini se da su Maye svakih nekoliko desetljeća zamjenjivali stara svetišta. Iskopavanja su otkrila i pogrebnu kriptu sa sarkofagom koji je osim posmrtnih ostataka nekog vladara ukrašenih posmrtnom maskom od nefrita sadržavao i najbogatije majanske grobne darove od kamena nefrita.
Za vrijeme kasnog klasičnog razdoblja (600. – 800.), Tikal je bio jedan od najvećih majanskih središta. Ustanovljeno je da je oko 4. st. ondje živjelo 5.000-9.000 ljudi, što potvrđuju brojne ustanove (preko 4.000 u krugu od 16 km). U tom je razdoblju “izniklo” pet hramova od kojih je četvrti ujedno i najviši (70 m). Također je izgrađeno i mnoštvo palača, obrednih platformi, rezidencija i struktura za tople kupke (vrste sauna), te pet kamenih cesta. U središtu se grada nalazio kompleks palača kraljevske obitelji i ostalih plemića. Centralna je regija dugo bila podložna Tiklu.
Tikalske su piramide građene u obliku velikih stepenica ili terasa, a vrh im je bio krnj da bi se na njemu sagradio hram. Smatra se da je služio za promatranje zvijezda jer su Maye na tom području pokazali neobičnu spretnost izvodeći nadasve točne proračune iako nisu imali baš nikakvih sprava. Središta su poput Tikla (Nakbe, Tintal) arhitektonski izgrađena kao opservatorijski kompleksi te kompleksi za religiozna i astronomska slavlja i obrede, što upućuje na vrlo usku povezanost religije i znanosti.

</doc>
<doc id="82962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82962" title="Marie-Adélaïde od Luksemburga">
Marie-Adélaïde od Luksemburga

Marie-Adélaïde, velika vojvotkinja od Luksemburga (Marie-Adélaïde Thérèse Hilda Wilhelmine) (14. lipnja, 1894. – 24. siječnja, 1924.), kći velikog vojvode Vilima IV. od Luksemburga i Marie Annel od Portugala. 
Njezini djed i baka po majčinoj strani bili su portugalski kralj Mihajlo i Adelaide od Löwenstein-Wertheim-Rosenberg.
Najstarija od šestoro sestra, proglašena je nasljednicom 10. srpnja 1907. da riješi krizu oko nasljedstva. Samim time, kada joj otac umro 25. veljače 1912., postala je prvom ženskom vladaricom s naslovom velike vojvotkinje od Luksemburga. Ona je također prvi vladar još od 1296. koji se zapravo rodio u samim granicama države.
Vrlo se zanimala za politiku, i smatrala se vladaricom „po milosti Božjoj“ koja se nije ustručavala miješati u politički život Velikog vojvodstva.
Tijekom Prvog svjetskog rata, uživala je prilično dobre odnose s njemačkim okupatorima, ishodište za oštre kritike poslije rata. Iako nije počinila ništa protuustavno, glasovi u parlamentu tražili su njenu abdikaciju u siječnju 1919. Istovremeno, prominentni politički likovi iz obje susjedne zemlje, Francuske i Belgije iskazali su aneksijske planove prema Velikom vojvodstvu i odatle su imali jasne interese da diskreditiraju Marie-Adélaïde. Nakon konzultacije s premijerom, abdicirala je dana 14. siječnja 1919., a naslijedila ju je mlađa sestra Charlotte.
Marie-Adélaïde otišla je u samostan, uzimajući ime "sestra Marie od siromaha", i umrla je u dvorcu Hohenburg od gripe.

</doc>
<doc id="82964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82964" title="Nastavnik">
Nastavnik



</doc>
<doc id="82965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82965" title="Sjevernoatlantski vojni savez">
Sjevernoatlantski vojni savez



</doc>
<doc id="82967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82967" title="Šarlo akrobata">
Šarlo akrobata

Šarlo akrobata, glazbena skupina iz Beograda, koja je postojala od travnja 1980. do listopada 1981. 

</doc>
<doc id="82968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82968" title="Ushuaia">
Ushuaia

Ushuaia je grad na otoku Isla Grande de Tierra del Fuego, Argentina, najjužniji grad na svijetu i važna luka na kanalu Beagle, zaljev Ushuaia. Grad ima 29.452 stanovnika (1991.).
Naselili su ga 1870.-tih godina salezijanski misionari, a prvi stanovnici ovih krajeva bili su Indijanci Ona i Yahgan. Na otok prvi dolazi u petom mjesecu 1871. časni Thomas Bridges, a u rujnu 1871. dolaze u Ushuaiu Allen Gardiner, Thomas Bridges i njegova žena "Mary Ann Varder" s kćerkom "Mary" starom 9 mjeseci. Ovo si bili prvi bijeli ljudi što su se nastanili u Ognjenoj Zemlji. Već sljedeće (1872.) rodio se na otoku prvi bijeli dječak "Thomas Despard Bridges", a sedam godina kasnije (1879.) i prva djevojčica, "Bertha M. Bridges", preminula 1968. 
Godine 1884. argentinska mornarica pod vodstvom 'comodora' Augusto Laserre, pristat će uz Ushuaiu i 12 listopada iste godine izvjesiti argentinsku zastavu, pa će se taj datum ubuduće slaviti kao rođendan grada. Ushuaia 27. lipnja 1885. postaje glavni grad Tierre del Fuego. Za lokalnu ekonomiju važno je ribarstvo, stočarstvo i eksploatacija drveta.

</doc>
<doc id="82969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82969" title="Paket aranžman">
Paket aranžman

Paket aranžman glazbeni je album objavljen 1981. u izdanju Jugotona.
Izvođači su tri beogradske rock grupe: Idoli, Šarlo akrobata i Električni orgazam. Smatra se jednim od najboljih i najznačajnijih albuma tadašnje YU rock scene čime je započeo novi val. 

</doc>
<doc id="82970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82970" title="Električni orgazam">
Električni orgazam

Električni orgazam, glazbena skupina iz Beograda, osnovana 1980. godine.
Životopis.
Osnivanje sastava.
Polovicom siječnja 1980. godine, nakon koncerta grupe Leb i sol, u beogradskoj kavani “Mornar” grupu osnivaju Srđan Gojković Gile, Ljubomir Jovanović Jovec (dotadašnji bubnjar i gitarist grupe Hipnotisano pile) i orguljaš Ljubomir Đukić, s tim da Gile bude gitarist, a Jovec Bubnjar nove grupe.
Prvi nastup održali su početkom lipnja 1980. godine u maloj sali SKC-a kada su bili predgrupa grupi Hipnotisano pile (sami sebi!). Na tom koncertu nastupili su u postavi: Gile (gitara), Ljuba (klavijature), Jovec (bubnjevi), Goran Sinadinović (gitara) i Marina Vulić (bas). Uskoro u grupu dolazi atraktivni bubnjar Goran Čavajda Čavke, Jovec je prelazi na gitaru, a Sinadinović napušta grupu. U jesen iste godine na Omladinskom festivalu u Subotici izazivaju skandal energičnim nastupom koji je uključivao rušenje mikrofona, činela i razbijanje šarenih žarulja koje su bile dio scenografije. Odmah su bili diskvalificirani.
Paket aranžman, Warszawa.
Početkom 1981. godine s grupama Idoli i Šarlo akrobata snimili su LP Paket aranžman na kojemu su bili zastupljeni pjesmama "Krokodili dolaze", "Zlatni papagaj" i "Vi". Zagrebački Jugoton im je odmah dao šansu i prvi od beogradskog novovalnog tria snimaju samostalni album. U produkciji Ivana Pike Stančića zabilježili su svoj autentičan zvuk iz tog perioda u pjesmama "Nebo", "Konobar", "I've Got a Feeling" (obrada Beatlesa), te novim verzijama "Krokodili dolaze" i "Vi" (u kojoj pjeva Ljuba). Za vrijeme snimanja ploče Čavke je služio vojni rok tako da je bubnjeve svirao Branko Kuštrin Mango, član Grupe I. Ploča je dobila vrlo dobre ocjene kritike, a Električni orgazam je na koncertima privlačio sve širi krug publike. Na osnovu te ploče Kris Bohn, novinar magazina New Musical Express, ocjenio je Električni orgazam kao jedan od najuzbudljivijih nebritanskih sastava, a dio tiraže se mogao kupiti i u Engleskoj. U jesen 1981. godine grupu napušta Marina Vulić, a na njeno mjesto dolazi Jovan Jovanović Grof. Istovremeno se u grupu vraća Čavke i u toj postavi u studenom odlaze u Poljsku. Održali su šest nastupa (četiri u Varšavi, jedan u Krakovu i jedan u mestu Kališ). Nastup koji su 8. studenog održali u varšavskom klubu "Riviera Remont" snimljen je na običnom kazetofonu, a koncertni mini LP "Warszawa 81" donosi šest pjesama u limitiranom tiražu od 2000 primjeraka. Grubi snimak postproducirao je Slobodan Konjović i on predstavlja vjeran dokument zvuka grupe, kao i reakciju publike koja nije često imala prilike da pisustvovati punk koncertima. Tokom izvođenja pjesme "Konobar" došlo je do raspada zvučnog sistema u trajanju od pola minute, a za to vrijeme je netko u publici bacio suzavac. Kratkotrajna pomutnja i prekid nastupa zabilježeni su na ploči, kao i dvije nove pjesme "Leptir" i "Razgovori".
Lišće prekriva Lisabon, kriza.
LP "Lišće prekriva Lisabon" snimaju u ljubljanskom studiju "Tivoli" i produciraju ga uz pomoć Tonija Jurija. Ploča je dobila naslov po ljubavnom romanu Barbare Kartland, a sedamnaest novih pjesama predstavile su sasvim drugačiji Električni orgazam koji se prepustio viđenju nove psihodelije. Naslov svake pjesme bila je samo jedna riječ, a u pjesmama "Afrika" i "Alabama" (s tekstualnom potkom Bertolta Brechta u viđenju The Doors) dio teksta uz Gileta otpjevao je Ljuba. U pjesmi "Dokolica" Gile je iskoristio tekst iz neke sociološke knjige dok se u temama "Leptir", "Podstanar" i "Odelo" bavio klasičnim urbanim otuđenjima. U pjesmama "Alabama" i "Leptir" gostovao je trubač Petar Ugrin. LP je propratio singl s pjesmom "Dokolica" kao i dub verzijom iste pjesme.
U jesen 1983. godine Piko i Gile su pod utjecajem njujorške underground scene, pod imenom Hijene, snimaju ploču "WooDoo za početnike". Nezadovoljni tretmanom izdavačkih kuća, materijal nisu objavili ali su te pjesme snažno inspirirale kasniji album "Distorzija". Sljedeći diskografski korak Orgazma bio je pomalo neočekivani album "Les Chansones Populaires" na kojemu su obradili Bowievu "The Man Who Sold The World" (otpjevao ju je Ljuba Đukić), "Metal Guru" (T. Rex), "When The Music's Over" (The Doors) i druge. Pjesma "Locomotion" postaje hit. Osam obrada producirali su Gile, Ljuba, Toni Jurij i Piko koji je svirao i bubnjeve, jer je Čavke bio u zatvoru. Na turneji s njima opet je nastupao Mango. Kada se Čavke vratio u grupu, uoči snimanja albuma "Kako bubanj kaže" napustio ih je Jovec.
Po objavljivanju ploče 1984. godine iz grupe je otišao Ljuba koji se preselio u New York. Produkciju albuma "Kako bubanj kaže" radili su Gile i Grof, a kao gosti učestvovali su Ivan Pajević (gitara), Piko Stančić (bubnjevi), Goran Pojatić (klavir), Kire Mitrev (trombon), Ivan Švager (saksofon) i Goce Dimitrovski (truba). Kao pjevači su se smjenjivali Gile i Ljuba. Materijal ih je vratio na vrijeme The Rolling Stonesa s početka sedamdesetih, što su prikazali i dizajnom omota. Na ploči je i pjesma "Fras u šupi" kao zvučni dio trilogije u okviru koje je David Albahari napisao istoimenu zbirku priča, a Miloš Komadina u svojoj zbirci "Etika trave" pjesmu istog naziva. Sve pjesme je napisao Gile, a Čavke je uradio muziku za "Pričam o tebi". Prodaja albuma je vrlo loše prošla, te zbog toga zapadaju u krizu. U grupi je kraće vrijeme gitaru svirao Ivan Pajević, zatim Nikola Čuturilo, dok se na tom mjestu nije ustalio Branislav Petrović Banana. Uoči snimanja albuma "Distorzija" 1986. godine od grupe i muzike odustao je Grof, a na mjesto basiste došao je Zoran Radomirović Švaba.
Distorzija, raspad.
Albumom "Distorzija" realizirali su pravi veliki povratak na scenu. Jednostavnim i nadahnutim rock’n’roll pjesmama nanizali su uspješnice: "Debela devojka", "Ja sam težak kao konj", "Ne postojim", "Vudu bluz", "Kapetan Esid", "Ša la la". Na ploči je i obrada "Lui Lui" Richarda Berryja, materijal su producirali Piko i Gile, a omot je uradio slikar Radovan Hiršl. Koncertni album "Braćo i sestre" snimljen je u zagrebačkom klubu Kulušić u listopadu 1986. godine. Ploču otvara efektna najava Dražena Vrdoljaka, u pjesmi "Locomotion" kao gost pjeva Ljuba, a jedina nova pjesma je "Bejbe, ti nisi tu", obrada "Out Of Time" The Rolling Stonesa.
1988. godine objavljuju album "Letim, sanjam, dišem" kojim su ponovili prethodnu formu i zabilježili uspješne "Igra rok en rol cela Jugoslavija", "Ti", "Poljubi me i priznaj mi", "Sve ste vi naše devojke". Ploču su producirali Gile, Piko i Theodore Yanni, kao gosti svirali su Nebojša Antonijević (gitara) i Saša Lokner (klavijature). Album su promovirali koncertom na Tašmajdanu u ljeto 1988. godine. Ubrzo su objavili ploču s izborom najboljih hitova, te prestali s radom.
Rimtutituki, ratne godine.
Rad obnavljaju 1991. godine. Ploču "Seks, droga, nasilje i strah / Balkan horor rock" snimaju u proljeće 1992. godine. Na A strani je pet novih pjesama. Temu "Mala lopta mentalna" zajedno su napisali Gile i Čavke. Na B strani su živi snimci starih hitova s koncerta u Studiju M u Novom Sadu. Omot za ploču uradila je Linda Čavajda, Čavketova supruga. Na kazeti "Balkan Horor Rok 2" su i drugi snimci s novosadskog koncerta kao i "Svečane bele košulje" i "Mjau Mjau" (iz filma "Crni bombarder") snimljene na rođendanskom koncertu Radija B92. Početkom 1992. godine Gile, Čavke i Švaba su s Milanom Mladenovićem, Antonom i Canetom formirali antiratnu grupu Rimtutituki s kojom su snimili singl "Šlušaj 'vamo" u izdanju radija B92. U jesen 1993. godine, Električni orgazam, EKV i Partibrejkers su sa zagrebačkim Vješticama svirali u Pragu i Berlinu na koncertima pod nazivom "Ko to tamo pjeva?". U listopadu iste godine, Električni orgazam je kao jedan od prvih sastava iz Srbije, gostovao u Ljubljani na koncertu s Majkama iz Vinkovaca i Res Nullius iz Velenja. Pored toga, svirali su u Mariboru, Kopru i Humu. Tih godina su često nastupali po Makedoniji.
Dupli album "Zašto da ne!" snimili su krajem 1994. godine i on nudi stilsku kombinaciju ploča "Lišće prekriva Lisabon" i "Distorzije", ali s ukusom devedesetih godina. S njima su u to vrijeme svirali gitarista Dejan Radisavljević Role, klavijaturista Zoran Zagorčić, a kao drugi bubnjar Srđan Žika Todorović. Na ploči su gostovali Cane, političar Nenad Čanak (flauta), glumac Nenad Racković (prateći vokali) i Neša Petrović (saksofon). U nadahnutim pjesmama bliskim akustici kao kompozitor pojavljuje se Banana, a pjesmu "Dajem ljubav" napisali su Banana i Zagorčić. Po Giletovoj ideji, omot i dodatni strip uradio je Leonid Pilipović, gitarista sastava Džukele. Po objavljivanju ploče iz grupe je otišao Čavke i potpuno se posvetio sastavu Babe s kojim je svirao od osnivanja 1992. godine. Novi bubnjar postao je Vlada Funtek.
Kraj rata, povratak Ljube.
Početkom 1995. godine, koncertom u beogradskom klubu "Prostor", obilježili su petnaest godina rada. Sljedećeg ljeta svirali su u londonskom "The Bottom Line" klubu. Tom prilikom Marina Vulić, koja od 1985. godine živi u Londonu i bavi se video produkcijom, montirala je spot od materijala s nastupa. CD "Živo i akustično" snimili su 17. travnja 1996. godine na unplugged koncertu u novosadskom Studiju M. CD otvara najava Zdenka Kolara a pored pjesama iz repertoara grupe, obrađen je i stari hit Korni grupe "Magična ruka". S grupom je svirao novi bubnjar Miloš Velimir, a kao gosti Margita Stefanović (klavir, “Farfisa” orgulje), Boris Bunjac (udaraljke) i Deže Molnar (saksofon). U okviru diskografske kuće Yellow Dog Records, većinu albuma Električnog orgazma Gile je objavio na CD formatu. Od tih diskova, debi album ima bonus od tri pjesme koje su na "Paket aranžmanu", "Lišće prekriva Lisabon" kao bonus dub verziju "Dokolice", "Kako bubanj kaže" sadrži dodatak pjesme "Tetovirane devojke" (B strana singla iz tog perioda) i ranije neobjavljenu "Slatka mala devojčica". Na disku "Balkan horor rok" kao bonus je dodata obrada Eriksonove "Hodam sam kao zombi" (ranije neobjavljena u verziji u kojoj pjeva Gile) i koncertni snimci koji su se prije toga pojavili samo na kazeti "Balkan Horor Rok 2". Koncertni "Warszawa '81 (integralna verzija)" izdat je s deset ranije neobjavljenih živih snimaka.
Električni orgazam je svirao u Bugojnu 10. srpnja 1998. godine na koncertu na kome su nastupili sastavi s prostora bivše Jugoslavije. Bili su zvijezde večeri. Uz Gileta i Bananu s grupom su u to vrijeme svirali basista Zdenko Kolar i bubnjar Ivan Ranković. Povratnički CD "A um bum" objavili su krajem 1999. godine. Za bubnjevima je opet bio Miloš Velimir, a u pjesmama su gostovali brojni veterani jugoslavenskog rocka: Kornelije Kovač, Branko Marušić Čutura, Bata Kostić, ali i mlađi, Slobodan Misailović (klavijature), Srđan Todorović i Ivan Ranković. Kataklizmične crteže na omotu diska uradio je Gile, a veći dio pjesama baziran je na akustičnom zvuku u maniru Bob Dylana. U temama "Gde da nađem takvu devojku" i "Ja nisam znao neke stvari", Banana je otpjevao glavni vokal.
U svibnju 2000. godine održali su uspješan nastup u zagrebačkom klubu Tvornica Kulture. Na kompilaciji "Najbolje pesme vol.2 1992.-1999." objavljeni su materijali koji su snimili tokom devedesetih godina. Album "Harmonajzer" je producirao Koja, a Gile i Banana su bili koproducenti. Uz novog bubnjara Blagoja Nedeljkovića Pačeta, kao gosti su učestvovali: Vlada Divljan (vah gitara), Zerkman (truba), Kojot (trombon), Dušan Petrović (saksofon), Zdenko Kolar i Boris Bunjac (prateći vokali). Ljuba Đukić je pjevao u temi "Zato stojim sam". Po običaju, Banana je otpjevao glavni vokal u pjesmama "Promene" i "Tome neće doći kraj". Novost su i dva instrumentala "Đankarlo Gingiva ponovo jaše" i "Ресторан З ора" (Restoran Z ora) (autori Švaba i Koja).
U rujnu 2004. godine Ljuba Đukić se vraća u grupu. Na albumu "Breskve u teškom sirupu vol. 1" (prvobitno je trebalo da se zove "Lišće prekriva Lisabon") objavljen je snimak s probe u SKC-u iz 1980. godine i s nastupa na Tašmajdanu održanog 1980. godine. Snimak koncerta koji su tim povodom održali 9. veljače 2007. godine u klubu "Pogon" Doma omladine objavljen je na disku "New Wave". Croatia Records je početkom 2007. godine u okviru box seta objavila reizdanje prvog albuma Električnog orgazma, "Bistriji ili tuplji čovek biva kad..." Šarlo akrobata i "Paket aranžman". Nastupili su kao predgrupa na koncertu The Rolling Stones 14. srpnja 2007. godine u Beogradu.
Ultimate Collection, To što vidiš to i jeste.
Godine 2009. Croatia Records objavljuje kompilaciju "The Ultimate Collection" na kojem se pojavljuju najveće uspješnice Orgazma.
2010. godine u suradnji s Domom Omladine Beograda izdaju album "To što vidiš to i jeste", koji je, po njihovim riječima njihov najbolji album u zadnjih 20 godina.
Krajem 2010. godine izdaju integralnu verziju istog albuma i to u svim državama bivše Jugoslavije pod izdavačkom kućom Dallas Records.
Diskografija.
Električni orgazam je u 40 godina karijere izdao 11 studijskih, 7 koncertnih i 5 kompilacijskih albuma.
Vanjske poveznice.
Službene stranice
Električni Orgazam na Facebooku

</doc>
<doc id="82971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82971" title="Idoli">
Idoli

Idoli, glazbena skupina iz Beograda koja je postojala od ožujka 1980. do ožujka 1984.
Povijest.
Počeci i prvi uspjesi (1980. – 1981.).
VIS Idoli počeli su s radom 1. ožujka 1980. U prvoj su se postavi našli prijatelji iz osnovne škole: Vladimir Divljan, Zdenko Kolar, Boža Jovanović, Srđan Šaper i Nebojša Krstić. Prvi su nastup imali u lipnju 1980. godine u beogradskom Studentskom kulturnom centru na zajedničkom koncertu s vodećim beogradskim grupama novog vala.
Prvi singl s pjesmama "Pomoć, pomoć" i "Retko te viđam sa devojkama" snimljen iste godine, besplatno se dijelio uz časopis "Vidici". Na drugom singlu u produkciji Gorana Bregovića, našla se nova verzija "Retko te viđam sa devojkama" i parodija socrealizma "Maljčiki" koja postaje veliki hit.
Na Omladinskom festivalu u Subotici u jesen 1980. godine osvojili su nagradu za pjesmu "Zašto su danas devojke ljute". Potom su zajedno s Šarlom akrobata i Električnim orgazmom snimili album Paket aranžman koji će brzo dobiti kultni status. Snimaju zatim mini album "VIS Idoli" sa šest pjesama – hitovi postaju obrada "Devojko mala" Darka Kraljića i pjesma "Malena". U ljeto 1981. godine bubnjar grupe postaje Kokan Popović.
Vrhunac karijere (1982. – 1983.).
Sljedeće godine snimaju svoje najambicioznije djelo, album nazvan prema romanu Borislava Pekića "Odbrana i poslednji dani". Kompleksnih i provokativnih stihova, labavo povezanih s Pekićevim romanom, povremeno inspiriran religijom, proglašen je albumom godine 1982. godine u izboru časopisa Džuboks ali je s 50.000 prodanih primjeraka tržišno podbacio. Pjesma "Kenozoik" jedini je hit s albuma.
Jugoton je odbacio prvu verziju omota na kojoj se trebala nalaziti fotografija freske "Bijeli anđeo" te zahtijevao promjenu imena pjesme "Maršal", zbog aluzija na Josipa Broza i brisanje posljednje strofe ("Maršal je moj Bog/Maršal je moj Bog/Maršal zna otkuda/Maršal zna odakle sam ja"). Ploča je na kraju objavljena s detaljem freske na omotu, naziv pjesme promijenjen je u "Poslednji dani", a maršal nije spomenut.
Sljedeća ploča nazvana "Čokolada" snimana je u Londonu u produkciji Boba Paintera. "Idoli" se vraćaju čistom pop zvuku i jednostavnim stihovima, album se prodaje u visokoj tiraži od 350.000 primjeraka, a naslovna pjesma postaje njihov najveći hit.
Napetosti i razlaz (1984.).
U proljeće 1984. "Idoli" nakon niza međusobnih sukoba prestaju s radom. Posljednja ploča "Šest dana juna" glazba je za istoimeni film. Objavljena 1985. godine, nakon raspada grupe, autorsko je djelo Vlade Divljana. Jugoton je financiranje snimanja ploče uvjetovao imenom "Idoli" na omotu. Nakon razlaza "Idola" Vlada Divljan nastavlja se baviti glazbom kao samostalni autor, dok ostali članovi napuštaju glazbene karijere i okreću se drugim poslovima.
Dobrovoljno pevačko društvo (1996. – 1997.).
Nebojša Krstić i Srdjan Šaper su udružuju s Kikijem Lesendrićem (Piloti), sa sestrama Kovač (K2) i s Ivanom Djurđevićem, Nenadom Stefanovićem Japancem, Zoltanom Metenyiem i Ištvanom Steve Alapiem, te prave superprojekt Nedelja na Duhove. To je bio jedini album novoformiranog benda "Dobrovoljno pevačko društvo". Pjesme s albuma neodoljivo podsjećaju na pjesme Idola iz vremena osamdesetih.

</doc>
<doc id="82976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82976" title="Padniewko">
Padniewko

Padniewko je mjesto u Vojvodstvo Kujavsko-Pomorskie, Povjacie mogilenskim, u sjevernoj Poljskoj. Blizu Padniewka je grad Mogilno. Naselje/mjesto je postojalo još u 12. stoljeću. 
U selu živi oko 400 stanovnika.

</doc>
<doc id="82978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82978" title="Razum i bezumlje">
Razum i bezumlje

Razum i bezumlje je prvi studijski album hrvatskog rock sastava Majke.

</doc>
<doc id="82979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82979" title="Organizacija Sjeverno-atlantskog sporazuma">
Organizacija Sjeverno-atlantskog sporazuma



</doc>
<doc id="82980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82980" title="Popol Vuh">
Popol Vuh

Popol Vuh, je sveta knjiga Quiché Indijanaca, koja govori o bogovima drevne Amerike i njihovom stvaranu. 
Zapisana sredinom XVI. st., ona u sebi čuva sjećanja naroda Quiché. Biskup Diego Landa kaže da su po dolasku na Yucatán španjolski osvajači našli mnogo knjiga pisanih nekakvim čudnim znakovima, pa su ih kao znakove nečistih sila palili. 
Popol Vuh znači «Knjiga vijeća» zajednice poglavara naroda Quiché. Popol je riječ iz majanskog jezika i označava skupštinu, skup ljudi ili kuću u kojoj se okupljaju vođe da bi odlučivali o pitanjima bitnim za zajednicu. Vuh znači knjiga, svitak, krpa ili sag. Knjiga kakvu danas poznajemo zapisana je oko 1544. godine na jeziku quiche, španjolskom latinicom. Tako napisan tekst pronašao je ili ga je pak dobio, u prvim godinama XVIII. stoljeća, fratar Francisco Jimenes, župnik crkve sv. Tome u Chuili. On je tekst prepisao i preveo na španjolski. 
Sadržajno se Popol Vuh može podijeliti na tri velike cjeline. U prvom dijelu su opisi stvaranja svijeta i nastanka čovjeka koji, poslije nekoliko neuspjelih pokušaja, uz pomoć prirodnih sila (bogova) biva sazdan od bijelog i žutog kukuruza. U drugom dijelu govori se o pustolovinama blizanaca polubogovana, zemlji i u podzemlju, koji se zovu Hunahpu i Ixbalanque. U trećem se dijelu govori o porijeklu, kretanju, borbama, porazima i pobjedama indijanskih naroda, te o dominaciji naroda Quiché prije dolaska španjolskih osvajača.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="82983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82983" title="Dolazak kući (Naruto epizoda)">
Dolazak kući (Naruto epizoda)

Dolazak kući je epizoda animea Naruto Shippuden. Ovo je 1. epizoda 1. sezone.
Radnja.
Epizoda počinje u sredini Drugog djela priče, gdje se Tim 7 suočava sa Sasukeom Uchihom u Orochimarovom brlogu. Taj se dodatak epizodi koncentrira na Sasukea i njegovu novu osobnost, preskačući scene borbe koje su se trebale odvijati za njegova govora. 
Vraćajući se na početak Drugog dijela, Naruto Uzumaki vraća se u Konohu nakon dvije i pol godine koje je proveo trenirajući s Jiraiyom. Ponovno je upoznat sa svojim prijateljima, koji su također odrasli i postali najmanje chunini, za razliku od Naruta koji je još uvijek ostao genin. Tim 7 je ponovno osnovan u sastavu od tri osobe i, kako bi vidio koliko su Naruto i Sakura napredovali, Kakashi Hatake odluuje održati još jedan ispit sa zvončićima, koji je prvotno bio završen u 4. epizodi "Naruta".
Negdje drugdje, Akatsuki započinje sa svojim planovima za Gaaru, koji je postao Kazekage za vrijeme Narutove odsutnosti.

</doc>
<doc id="82984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82984" title="Razdor (album)">
Razdor (album)

Razdor je drugi studijski album hrvatskog rock sastava Majke izdan 1993. godine. Album sadrži deset novih pjesama te sedam hitova s prethodnog albuma, "Razum i bezumlje".

</doc>
<doc id="82988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82988" title="Akatsuki kreće u akciju (Naruto epizoda)">
Akatsuki kreće u akciju (Naruto epizoda)

Akatsuki kreće u akciju je epizoda animea Naruto Shippuden. Ovo je 2. epizoda 1. sezone.
Radnja.
Jiraiya objasni Kakashiju što je doznao o Akatsukiju te kako su njegove pretpostavke bile točne. Naruta i Sakuru Kakashi izazove na onaj isti ispit sa zvončićima na istom mjestu na kojem su postali genini u 4. epizodi. No, ovog će puta Kakashi koristiti svoj Sharingan te neće koristiti svoju knjigu, na što odgovara: "Čini se kako ću ovog puta morati biti ozbiljan."
U međuvremenu, Akatsuki šalje dva člana, Deidaru i Sasorija, u Sunagakure sa zadatkom da zarobe Gaaru, koji je sada Kazekage, uz pomoć njihovog manipuliranig agenta Yure.

</doc>
<doc id="82991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=82991" title="Gornji Crnač">
Gornji Crnač

Gornji Crnač je naseljeno mjesto u gradu Širokom Brijegu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Gornji Crnač zajedno s Donjim Crnčom, bez zaseoka Solde, smještenog iznad Izbičkog polja, pripada župi „Presvetog srca Isusova“.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 473
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 183

</doc>
<doc id="83000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83000" title="Dimebag Darrell">
Dimebag Darrell

Darrell Lance Abbott (, 20. kolovoza 1966. – , 8. prosinca 2004.), poznat kao "Diamond Darrell", "Dimebag Darrell" ili jednostavno "Dime" je bio američki
glazbenik, najpoznatiji kao gitarist i osnivač sastava Pantera.
Također je svirao u sastavima Damageplan i Rebel Meets Rebel, te je mlađi brat bubnjara Vinnia Paula Abbotta. Smatra se jednim od najutjecajnijih gitarista modernog heavy metala, te su ga čitatelji magazina "Guitar World" proglasili sedmim najboljim heavy metal gitaristom svih vremena.
Preminuo je 8. prosinca 2004. nakon pucnjave na nastupu u Columbusu.
Životopis.
Djetinjstvo.
Darrell je rođen 20. kolovoza 1966. u Arlingtonu. Njegov otac Jerry Abbott je bio country glazbenik i producent, te vlasnik glazbenog studija u Pantegu. Zajedno s bratom Vinnie Paulom je često boravio u studiju, gdje je slušao mnoge blues gitariste, no odlučio se bavit glazbom nakon što je čuo gitarista Acea Frehleya iz glam metal sastava Kiss. Kasnije je Darrell za magazin "Giutar World" izjavio da "nije bilo Frehleya, ne bi bilo ni "Dimebaga" Darrella."
Isprva je počeo svirat bubnjeve, no kad je shvatio da je njegov brat puno bolji, odlučio je svirat gitaru. Počeo se natjecat na gitarskim natjecanjima, na kojima se uspostavilo da je puno bolji od svojih vršnjaka, te budući je stalno pobjeđivao, u dobi od 16 godina mu je zabranjeno natjecanje te mu je ponuđeno mjesto suca.
Pantera.
Glam era.
Darrell je zajedno s Vinnie Paulom 1981. godine osnovao sastav Pantera. Pridružili su im se basist Rex Brown, te pjevač Terry Glaze. Darrell je u to vrijeme počeo nastupati pod pseudonimom "Diamond Darrell". Svoj debitantski studijski album "Metal Magic" objavili su 1983. Njihov stil tada je bio pod utjecajem glam metala, prvenstveno sastava Kiss, Van Halen i Judas Priest. Album su objavili pod izdavačkom kućom "Metal Magic Records", u vlasništvu Darrellovog oca, Jerryja. Ubrzo objavljuju album "Projects in the Jungle", a godinu kasnije "I Am the Night".
Godine 1988. pjevača Terryja Glazea zamjenjuje Phil Anselom, te 1988. objavljuju novi album "Power Metal". Na njemu su, za razliku od prethodnih albuma, primjetni utjecaji thrash metala, sastava Megadeth, Metallica i Slayer.
Thrash/groove era.
Na svojem petom studijskom albumu "Cowboys from Hell", potpuno su izbacili glam metal elemente, te se tim albumom smatraju jednim od "osnivača" post-thrash žanra, groove metala. Upravo zbog promjene stlia, mnogi obožavetelji "Cowboys from Hell" smatraju "službenim" debitantskim albumom Pantere. Ujedno je bio i njihov prvi komercijalno uspješni album kojim su uspjeli proboj. Nalazio se na 27. mjestu Billboardove Top Heatseekers ljestvice, a kasnije ga je IGN proglasio 19. najutjecanijim heavy metal albumom svih vremena, a "Guitar World" ga je smjestio na 11. mjesto ljestvice "100 najboljih albuma svih vremena". S albuma su objavili singlove "Cowboys from Hell", "Cemetery Gates", te "Psycho Holiday".
Godine 1992. objavljuju "Vulgar Display of Power", jedan od najutjecajnijih albuma 1990-ih, koji je odigrao veliku ulogu u definiranju post-thrash metala. Na njemu se nalaze neke od najpoznatijih pjesama Pantere, kao što su "Fucking Hostile", "This Love" i "Mouth for a War". Nalazio se na 44. mjestu Billboard 200 top ljestvice, te je 2004. dobio dvostruku platinastu nakladu. S objavljivanjem idućeg album "Far Beyond Driven", Darrell je nadimak "Diamond" zamijenio s "Dimebag". U to vrijeme dolazi do tenzija između članova sastava, najviše uzrokovanih Anselmovom zloupotrebom droga. Objavili su još dva albuma, "The Great Southern Trendkill" i "Reinventing the Steel", prije nego što se sastav raspao 2003. godine.
Damageplan i ostali projekti.
Nakon raspada Pantere, Darrell je s Vinnie Paulom osnovao novi sastav Damageplan. Članovi sastava bili su i basist Bob Zilla, te pjevač Pat Lachman. Svoj prvi, a pokazalo se i posljednji album "New Found Power" objavili su 10. veljače 2004., te se nalazio na 38. mjestu Billboard 200 top ljestvice.
Nedugo nakon što se 1988. Anselmo pridružio Panteri, Dave Mustaine je pozvao Darrella da svira s njim u Megadethu. Darrell je htio pristupit sastavu pod uvjetom da im se i pridruži njegov brat, no kako je Mustaine već mjesto bubnjara ponudio Nicku Menzi, Darrell je ostao u Panteri. Sastav je 1992. u suradnji s Robom Halfordom iz Judas Priesta snimio pjesmu "Light Comes Out of Black", koja se kasnije našla na soundtracku za film "Buffy - Ubojica vampira". Darrel je također svirao pjesme na albumu u čast Aceu Frehleyu. Braća Darrell i Rex Brown su 2000. godine u suradnji s country pjevačem Davidom Allanom Coeom osnovali sastav Rebel Meets Rebel, te su 2006. nakon Darrellove smrti objavili album. Odsvirao je i neke pjesme s Anthraxom, dok je pjevač sastava bio John Bush. Anthraxov basist Frank Bello je izjavio da je "Darrell praktički bio šesti član Anthraxa".
Smrt.
Darrell je preminuo 8. prosinca 2004. nakon pucnjave na nastupu u Columbusu.
Usmrtio ga je Nathan Gale, dok je nastupao s Damageplanom u klubu Alrosa Villa. Gale se popeo na pozornicu te hicima iz pištolja usmtio Darrella i još tri osobe, dok je sedmero ranjeno. Darrell je pogođen pet puta, te je preminuo na mjestu događaja. Ostale žrtve bili su Jeff Thompson, šef osiguranja sastava, zaposlenik kluba Erin Halk, te član publike Nathan Bray, koji je pogođen dok je umjetnim disanjem pokušao oživjeti Darrella i Thompsona. Tehničar sastava, John Brooks je ozlijeđen dok je pokušao Galeu uzeti pištolj. Tada je šest policajaca došlo na pozornicu, te je Galea pucnjem iz sačmarice ubio James D. Niggemeyer.
Iako se ispočetka vjerovalo da je Gale to počinio iz ljutnje zbog raspada Pantere, kasnijom istragom ustanovljeno je da je bolovao od paranoidne shizofrenije, te je vjerovao "da mu članovi Pantere čitaju misli, te da su mu ukrali pjesme."
Darrell je pokopan u svom rodnom gradu Arlingtonu, pored svoje majke. Pokopan je u Kissovom lijesu, s gitarom Charvel Hybrid VH2 Eddija Van Halena.
Posvete.
Mnogi sastavi su svoje albume posvetili Darrellu, ili su napisali pjesme u sjećanje na njega. Primjerice, sastav Disturbed mu je posvetio album "Ten Thousand Fists", Machine Head pjesmu "Aesthetics of Hate", Black Label Society pjesmu "In This River", a Static-X album "Start a War". Buckethead je napisao pjesmu "Dime", Brian Welch, bivši član Korna pjesmu "Letter to Dimebag", a Kerry King, gitarist Slayera na kraju svakog koncerta ostavlja jedno piće na pozornici "za Dimebaga".

</doc>
<doc id="83002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83002" title="Problemska nastava">
Problemska nastava

Problemska nastava nastala je iz potrebe da se poveća efikasnost obrazovnog rada. Danas je općeprihvaćeno da je rješavanje problema jedan od najviših oblika učenja. U problemskoj situaciji pokreće se učenikovo stvaralačko mišljenje, razvija inicijativa, intelektualni nemir i emocionalna napetost. Funkcija učenika u problemskoj nastavi prvenstveno je stavljena u subjektnu, istraživačku i aktivnu poziciju. Učenik je istraživač i kreator, dok je učitelj organizator, motivator i programer.
Obilježja.
Bit problemske nastave svodi se na usvajanje činjenica poput naučnog istraživača, gdje učenici samostalno istražuju i otkrivaju, a u tom procesu zastupljeni su svi oblici misaone aktivnosti. U početnoj situaciji su dani osnovni podaci, ali se na osnovu njih moraju pronaći novi, dotle nepoznati podaci za konkretnog učenika. Zahtjevi koji se postavljaju u zadatku trebaju biti nešto viši nego što su to učeničke optimalne mogućnosti, kako bi se kod učenika potaknula želja rješavanja zadatka.
Problemska nastava se planira i točno se predviđaju nastavne teme i jedinice koje će biti obrađene problemskom nastavom. Težina problema mora odgovarati uzrastu učenika, kao i njihovim sposobnostima. Problemska nastava može se primjenjivati u svim nastavnim predmetima, premda je efikasnija u prirodnoj skupini nastavnih predmeta. Rješavanje problema izrazito je efikasno kada se primjenjuje grupni oblik rada, naročito kod učenika osnovne škole. Kako bi uspjeh u učenju bio veći, učenicima se moraju pružiti jasne upute za rješavanje problema.
Tipologija.
Različiti autori daju različite tipologije problema, ali najčešća je podjela na:
Rješavanjem problema učenici stječu nova znanja ili primjenjuju stečena. Do rješenja dolaze prikupljanjem činjenica ili prisjećanjem kojim objašnjavaju problemsku situaciju.
Metode problemske nastave.
U problemskoj nastavi najčešće se susrećemo sa sljedećim metodskim postupcima:

</doc>
<doc id="83003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83003" title="Milost (album)">
Milost (album)

Milost je treći studijski album hrvatskog rock sastava Majke izdan 1994. godine. Izdan uz časopis "Heroina nova", jedino reizdanje doživio je 2020. godine.

</doc>
<doc id="83004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83004" title="Geoffrey Rush">
Geoffrey Rush

Geoffrey Roy Rush (Toowoomba, 6. travnja 1951.), australski filmski glumac.
Životopis.
Rani život.
Rush je rođen u Toowoombi, Queensland, Australija, kao sin Merle, službenice u robnoj kući, i Roya Badena Rusha, računovođe u australskom Kraljevskom zrakoplovstvu. Roditelju su mu se razveli kad mu je bilo pet godina, a majka ga je poslije toga odvela da živi s njenim roditeljima u predgrađu. Prije nego što je započeo glumačku karijeru, pohađao je Everton Park State High School. Glumačku karijeru započeo je u kazališnoj družini u Brisbaneu. 1975. je na nekoliko godina otišao u Pariz i studirao mimiku i pantomimu u slavnoj školi mimike Jacquesa Le Coqa, a zatim se vratio u Australiju kako bi nastavio svoju kazališnu karijeru. Stekao je diplomu iz umjetnosti na sveučilištu u Queenslandu. 1979. je četiri mjeseca bio cimer s Melom Gibsonom, dok su nastupali zajedno u produkciji "U očekivanju Godota".
Kazališna karijera.
Rush je nastupao u australskim kazalištima kao što su Company B, Queensland Theatre Company i Brisbane Arts Theatre, kao i u mnogim drugim. Radio je i kao kazališni redatelj.
1987. se pojavio u Shakespearovu komadu kao što je "Zimska priča" sa South Australia Theatre Company.
U rujnu 1998. je igrao naslovnu ulogu u drami Pierrea Beaumarchaisa "Figarov brak" za Queensland Theatre Company.
2007. se pojavio kao kralj Berenger u produkciji Ionescova komada "Kralj umire" u Malthouse Theatreu u Melbourneu i u Company B u Sydneyu.
Filmska karijera.
Rushov filmski debi bio je australski film "Hoodwink" iz 1981. Sljedeće godine se pojavio u filmu "Starstruck" Gillian Armstrong. 1996. je nastupio u filmu "Sjaj", za koji je osvojio Oscar za najboljeg glavnog glumca, čime je postao prvi australski glumac koji je osvojio Oscara poslije Petera Fincha. Od tada mu se karijera vinula u neslućene visine.
1998. se pojavio u tri velika filma: "Jadnici", u kojem je glumio inspektora Javerta; "Elizabeta", u kojem je igrao sir Francisa Walsinghama; i u "Zaljubljenom Shakespeareu", u ulozi Philipa Henslowea, menadžera glumačke družine koji pokušava ostati miran u sveopćem kaosu (nominiran je za Oscar za najboljeg sporednog glumca). 1999. se odmaknuo od uobičajenih dramskih uloga i uzeo ulogu u hororu "Kuća straha" Stevena Pricea. 2000. je nominiran za ulogu Markiza de Sadea u "Otrovnom peru Markiza de Sadea".
Rushova filmska karijera nastavila se ubrzanim ritmom, s devet filmova od 2001. do kraja 2003. Nastupio je u filmu ', kao kapetan Hector Barbossa, kao i u njegovim nastavcima, ' i "".
U televizijskom filmu "Život i smrt Petera Sellersa" je igrao glumca Petera Sellersa. Za tu ulogu je osvojio Emmy za najboljeg glumca u miniseriji ili filmu. 2005. se pojavio u "Münchenu" Stevena Spielberga kao Ephraim, hladni časnik Mossada.
Ponovio je ulogu kapetana Barbosse 2011. u filmu ' te 2017. u filmu '.
Privatni život.
Rush živi u Camberwellu, predgrađu Melbournea, Victoria, Australija. Postao je aktivan u pokretu za očuvanje baštine i arhitekture.
Od 1988. je oženjen s glumicom Jane Menelaus, s kojom ima kćer Angelicu (r. 1992.) i sina Jamesa (r. 1995.).

</doc>
<doc id="83005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83005" title="Mirjana Strčić">
Mirjana Strčić

Mirjana Strčić (Veliki Gaj, Vojvodina, 1937.), povjesničarka hrvatske, srpske i crnogorske književnosti i antologičarka.
Životopis.
Rodila se 1937. u Velikom Gaju u Vojvodini.
Književnost je diplomirala na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, na kojem 1980. stječe doktorat obranivši disertaciju na temu "Hrvatska preporodna književnost u Istri". Dugi niz godina radi kao docent na Pedagoškom fakultetu u Rijeci. Zapaženim znanstvenim prilozima i priopćenjima i komparatističkim studijama i esejima, posvećenim nadasve književnom stvaralaštvu istarsko-kvarnerske regije, ali i drugim književnostima, sudjeluje na brojnim znanstvenim skupovima u organizaciji HAZU (ranije JAZU), Filozofskog fakulteta u Zagrebu, Čakavskog sabora, Hrvatskog filološkog društva i dr. Za tisak priređuje kritička i druga izdanja istaknutih istarsko-kvarnerskih autora.

</doc>
<doc id="83006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83006" title="Pok-ta-pok">
Pok-ta-pok

Pok-ta-pok (pokatok) je ime svete igre starih Maya i Quiché Indijanaca, olmečkog porijekla, često pogrešno nazivana i "pokatok". "Igra loptom" igrala se na igralištu u astečkom jeziku nazivanom "tlachtli", loptom napravljenom od gume (ulli), oko 20 inči u dijametru, na igralištu između dva paralelna zida. Veličina igrališta je varirala, a najveće je bilo 140 (459 stopa) s 34 (114) metra. Pravila su nalagala da se lopta morala ubaciti u kameni obruč koji se nalazio visoko na zidu koji nisu bili mnogo širi od same lopte. Lopta se nije smjela dodirnuti dlanovima, nije smjela dodirnuti tlo (igra bi se prekinula) i mogla se ubaciti kroz obruč samo uz uporabu lakata, koljena i bedara. Vođa izgubljene momčadi bio je pogubljen. 

</doc>
<doc id="83011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83011" title="Vrijeme je da se krene">
Vrijeme je da se krene

Vrijeme je da se krene je četvrti studijski album hrvatskog rock sastava Majke objavljen 1996. godine. Dizajn je napravio poznati autorski dvojac Božesačuvaj.

</doc>
<doc id="83013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83013" title="Miševi">
Miševi

Miševi (Mus) su rod glodavaca iz potporodice pravih miševa. Najpoznatija vrsta iz ovog roda je domaći miš. Osim njih, ovaj rod obuhvaća još 38 vrsta od kojih su neki, kao domaći miševi, hemerofili, dok su drugi životinje koje žive daleko od ljudi, povučeno, u šumama.
Kao i većina glodavaca miševi su noćne životinje ili su aktivniji u sumrak, ali ih se, naravno, može sresti i po danu, osobito ako ih brojčano ima više na nekom području. Miševi žive svugdje - nema ih jedino na Antarktici i nekim manjim otocima, kao niti u moru. Miševi u danu pojedu oko 10% svoje ukupne težine, tako da npr. miš od 20 do 25 grama u danu pojede 2-2,5 grama hrane.
Osobine.
Tijelo im je dužine između 4,5 i 12,5 cm, a rep je obično jednako dug kao i tijelo. Prosječno su teški oko 30 grama. Neki miševi su u ljudskom uzgoju dosegli i 60 grama. Divlji miševi imaju siva ili smeđa leđa, a na trbušnoj strani svjetlije sivo ili smeđe, nerijetko i bijelo krzno. U uzgoju su u međuvremenu postignute nebrojene varijacije boja. Rep je pokriven vrlo finom dlakom, tako da se na prvi pogled čini gol. Hemoragijska groznica s bubrežnim sindromom (lat. febris haemorrhagica cum syndroma renale), poznata i kao "mišja groznica", akutna je virusna bolest koja se manifestira vrućicom, krvarenjima i oštećenjem rada bubrega, a nerijetko zahtijeva i bolničko liječenje. Slična je bolest s različitim kliničkim manifestacijama opisana širom svijeta, pa se prema preporuci Svjetske zdravstvene organizacije od 1982. godine naziva jedinstvenim imenom. Radi se o akutnoj zoonozi endemskoj u Europi i Aziji od koje godišnje u svijetu oboli između 150 i 200 tisuća ljudi, s izraženom tendencijom porasta novooboljelih.
Anatomija i građa.
Zahvaljujući činjenici da čovjek i miš dijele čak 99% gena, kao i onima o sličnosti razvoja embrija, simptomima mnogih bolesti i zajedničkih oblika poremećaja i ponašanja, nije čudno da miš kao jedan od glavnih modelnih organizama dobiva još važniju ulogu. Miševi postaju bitni sudionici u otkrivanju tajni ljudskog genoma.
Miševi su mali glodavci koji imaju potrebu stalno uzimati hranu. 
Povijest.
Miševi su ljudima poznati iz davnina. Odavno su prepoznati kao velike štetočine i prava napast gdje god se nasele. 
Miševi kao hrana.
Miševi kao hrana u prirodi služe mnogim životinjskim vrstama. Tako se danas kod uzgoja upotrebljavaju kao hrana za kućne zmije i ostale životinje.
Miševi kao kućni ljubimci.
Prednosti miševa kao kućnih ljubimaca su:
Mane miševa kao kućnih ljubimaca su: 
Vrste.
Tablica s 39 vrsta miševa (rod "Mus"); 
Alžirski domaći miš, makedonski domaći miš i Mus spicilegus su ranije smatrani podvrstama domaćeg miša. Tek novija morfološka i biokemijska istraživanja dokazala su da je riječ o zasebnim vrstama.

</doc>
<doc id="83015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83015" title="Život uživo (album)">
Život uživo (album)

Život uživo je prvi koncertni album hrvatskog rock sastava Majke izdan 1997. godine. Snimljen je na koncertu u Domu sportova 25. travnja 1997.

</doc>
<doc id="83016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83016" title="Učitelj">
Učitelj

Učitelj, nastavnik, profesor ili odgajatelj (odgojitelj) je stručna osoba visokih radnih, obrazovnih i etičkih kvaliteta osposobljena za rad u vrtiću, školi ili na fakultetu za određen predmet. 
Suvremeni učitelj je organizator i voditelj nastavnoga procesa, koordinator i mentor, motivator, ravnopravni suradnik i dr. Njegova primarna uloga je učenicima biti od pomoći u razvoju svih njihovih fizičkih i psihičkih potencijala i pomoć u dostizanju najboljih mogućih ishoda učenja.
Suvremeni zahtjevi i dalje afirmiraju pojedince kao kreativce i inicijatore, ali sada se više traži ekipni rad učitelja. Učitelji se stalno profesionalno usvršavaju, kako bi što bolje odgovorili novim zahtjevima društva.

</doc>
<doc id="83019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83019" title="Odgoj">
Odgoj

Odgoj je sistemski nastavom organiziran proces kojim se izgrađuju pozitivne osobine ličnosti, stavovi, pogled na život i svijet, te karakterne i moralne, radne i društvene vrijednosti. U nastavi se ostvaruje dosljednom realizacijom konkretnih odgojnih zadataka. Samoodgoj se ostvaruje vlastitim djelovanjem svakog pojedinca.

</doc>
<doc id="83022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83022" title="Nastava">
Nastava

Nastava je osnovna odrednica didaktike. To je organizirani institucionalni i izvaninstitucionalni interakcijski stvaralački napor u savladavanju propisanih sadržaja i stjecanju znanja, sposobnosti i navika te osposobljavanje učenika za daljni permanentni rad. Cilj nastave je stvaranje kritičke, slobodne, autonomne, stvaralačke, humane, obrazovane, multikulturalne, multietičke i multikonfesionalne učenikove ličnosti, koja je otvorena za sve sadašnje i buduće progresivne promjene u sebi i društvu u kojem se nalazi.
Sastavnice tog sustava su:
Tijekom nastavnog procesa učitelj odabranim načinom (metodom) izlaže učenicima nastavno gradivo i zadaje im različite zadatke. Ovu učiteljevu aktivnost najopćenitije nazivamo poučavanjem. Učitelj odabire i priprema izvore nastavnih sadržaja te načine njihovog prikazivanja s namjerom da učenicima olakša razumijevanje i usvajanje predviđenog gradiva. Učenici aktivno promatraju i izvršavaju zadatke s ciljem usvajanja programom određenih znanja, vještina i navika. Učenici uče nastavne sadržaje. 
Metodičko oblikovanje nastavnog procesa.
Budući da je nastavni proces sastavljen od različitih sastavnica, metodičko oblikovanje nastavnog procesa nastoji pronaći i utvrditi njihov najučinkovitiji redoslijed-ustroj. Etape nastavnog procesa čine: uvod ili priprema, obrađivanje novih nastavnih sadržaja, vježbanje, ponavljanje i provjeravanje.
Uvod ili priprema.
Priprema je uvijek u funkciji nastavnog procesa, ona ovisi o tome što će uslijediti u daljnjem tijeku nastave. U pripremanju ponavljamo odgovarajuće nastavno gradivo na čijem se poznavanju temelji obrada novoga gradiva. Učenika treba pripremiti i motivirati za nastavnu djelatnost kako bi znao ne samo što će učiti nego i kako će raditi i doći do određenih spoznaja. Važna sastavnica pripreme je određivanje i najava zadaće nastavne djelatnosti (naziv nastavne jedinice), a dobro je ako toj najavi prethodi postavljanje problema i dogovor o njegovu rješavanju iz čega se mogu izvesti zadaće nastave. U pripremanju nastavnog procesa razlikujemo četiri temeljne sastavnice: matematičko-tehničku, metodičku, spoznajnu i psihološku.
Obrađivanje novih nastavnih sadržaja.
Obrađivanje novih nastavnih sadržaja jedna je od temeljnih etapa nastavnog procesa. U njoj se uspostavlja neposredna veza između učenika i nastavnog gradiva. Učitelj će novo gradivo dovesti u svezu s prethodnim učenikovim iskustvom, koristeći se izvornom stvarnosti, nastavnim sredstvima, govornim jezikom, kako bi osigurao najpogodniji spoznajni put. Dva temeljna puta spoznavanja su: indukcija i dedukcija. Učenici trebaju također analizirati, sintetizirati i generalizirati informacije koje da njega dopiru putem nastave. Mnogi metodičari smatraju obrađivanje novog nastavnog sadržaja glavnim dijelom nastavnog procesa na koji otpada oko 35% nastavnog vremena i u kojem se usvajaju nova znanja. Iz tog razloga vrlo je važno precizno odrediti:
Na dobro obavljenom obrađivanju novih nastavnih sadržaja temelje se daljnje etape nastavnog procesa - vježbanje, ponavljanje i provjeravanje.
Vježbanje.
Vježbanjem učenici prerađuju novu nastavnu građu jer će je tako najlakše usvojiti. Temeljna razlika između vježbanja i ponavljanja je ta što se vježbanjem razvijaju učeničke sposobnosti, a ponavljanjem se učvršćuje znanje učenika. Svaka pravilno oblikovana radnja treba imati dobar spoznajni temelj. Učenici pri izvođenju neke radnje trebaju znati objasniti zašto se ta radnja treba izvoditi baš na takav način. Pri vježbanju razlikujemo:
Ponavljanje.
Ponavljanjem se stječu pouzdanija znanja učenika, tj. memoriraju se činjenice i generalizacije. Trajnost pamćenja može se osigurati čestim ponavljanjem i njegovim korištenjem u svakidašnjem životu. Sa stajališta kvakvoće ponavljanja razlikujemo: reproduktivno i produktivno ponavljanje.
Provjeravanje.
Provjeravanje je sustavno praćenje učenikovih postignuća i uspjeha u ostvarivanju zadaća nastavnog predmeta. Provjeravanjem se prikuplja potrebna dokumentacija o ostvarivanju nastavnih zadataka. Provjeravanje je važno, kako za učitelja i učenika, tako i za roditelje, jer se nime utvrđuje kakvoća i količina postignutih rezultata, odnos učenika prema nastavi i njegovo napredovanje tijekom nastavne djelatnosti.
S obzirom na vrijeme provjeravanja razlikujemo:
S obzirom na oblik provjeravanje može biti:
Vremensko trajanje nastavnog procesa.
Vremensko trajanje nastavnog procesa teorijski nije ograničeno. U nas je zakonski na snazi razredno-predmetno-satni sustav. U njemu je osnovna vremnska jedinica nastavni sat, koji u pravilu traje 45 minuta. Za učenike najmlađih razreda preporučuje se nastavni sat od 30 do 35 minuta, jer se učenici te dobi ne mogu duže usredotočiti na nastavne sadržaje. U starijim se razredima zbog praktičnih radova i izvanučioničke nastave koriste i blok-sati koji traju 90 minuta. 

</doc>
<doc id="83024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83024" title="Put do srca sunca">
Put do srca sunca

Put do srca sunca peti je studijski album grupe Majke. Objavljen je 1998. godine. Album je snimljen u studiju J.M. Sound u Zagrebu i Studio Tivoli u Ljubljani. 

</doc>
<doc id="83025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83025" title="Pierce Brosnan">
Pierce Brosnan

Pierce Brendan Brosnan (Drogheda, Grofovija Louth, Irska, 16. svibnja 1953.), irsko-američki glumac i producent
Životopis.
Pierce Brosnan je rođen u Droghedi, County Louth, Irskoj i živio je u mjestu Navan, County Meath sve dok se nije preselio u Englesku u mlađoj životnoj dobi (što je kasnije objasnio jer je u svojim filmovima, uspješno igrao i Irce i Engleze). Njegov otac napustio je obitelj dok je Pierce bio dijete, i iako su se kasnije ponovno sreli, nikad nisu imali blizak odnos. Njegova najpopularnija uloga je svakako ona britanskog tajnog agenta James Bonda. Smrt njegove žene Cassandre Harris, ostavila ga je samohranim ocem s troje djece - Christopherom i Charlotte iz Cassandrina prva života, te Seanom. Nakon Cassandrine smrti, ponovno se oženio s Keely Shaye Smith, s kojom ima dvoje djece.
Nagrade i nominacije.
Dobitnik nagrade Saturn u kategoriji najboljeg glumca (na filmu), za film Sutra nikada ne umire (eng. "Tomorrow Never Dies") iz 1997. godine.

</doc>
<doc id="83026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83026" title="Komi-Permjački okrug">
Komi-Permjački okrug



</doc>
<doc id="83029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83029" title="Torrent">
Torrent



</doc>
<doc id="83031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83031" title="Copán">
Copán

Copán je bio veliki pretkolumbovski grad Maya iz vremena klasičnog razdoblja, poznat po originalnim stelama; danas ruševine u zapadnom Hondurasu, departman Copán.
U civilizaciji Maya Copan se izdizao kao kulturni centar. Natpisi na njegovim kamenim spomenicima ukazuju da su ondje održavane konferencije o matematici i kalendaru, a na keramici i sitnim stvarima (poput nakita) odražava se suradnja i utjecaj drugih središta i područja s Copanom. Zbog toga je Copán upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi još 1980. godine jer „njegove ruševine utvrde i zapanjujući javni trgovi otkrivaju sva tri glavna stupnja razvoja grada prije nego što je napušten u ranom 10. stoljeću”.
Povijest.
Postoje dokazi da je ovo područje bilo naseljeno još u formativnom razdoblju srednjoameričkih kultura (2000. pr. Kr.-300.), no procvat doživljava od 300. – 900. godine kada su nikli i drugi veliki mayanski gradovi kao što su: Palenque, Tikal, Calakmul, Uxmal i dr.
Smješten na granici civilizacije Maya, Copan, kojeg su Maye zvali Oxwitik (mayan za ) je bio raskršće trgovačkih putova za druga područja i kulture. Zbog toga je tu bilo moguće pronaći kakao, pamuk, perje egzotičnih ptica i mnoga druga bogatstva iz Južne Amerike. Politička udruživanja, vjenčanja među vrhovnim dinastijama pružila su stabilnost i mogućnost razvoja ne samo Copana, već i cijele regije. Grad je bio pod vlašću jedne dinastije koja je uvela pismo i građenje monumentalnih građevina, koje su dekorirali složenom ikonografijom. Mozaici na fasadama hramova prikazuju bitke, ratove, smrt i kult predaka (pogotovo mrtvih vladara) što znači da su stanovnici Copana prinosili žrtve vladarima.
Stanovnici Copana nisu bili samo astronomi i kipari. Copanski astronomi izračunali su dotada najtočniji mayanski solarni kalendar. Na popločenom dvorištu igrali su igru loptom, a iz rezultata igre svećenici bi čitali budućnost.
Građevine u Copanu su raspoređene po statusu građana. Vladari su sa svojom obitelji živjeli u raskošnim palačama u centru grada i imali su na raspolaganju mnoštvo soba, te sluge. Bogati trgovci i obrtnici živjeli su u kamenim kućama, dok su poljoprivrednici živjeli u predgrađu u drvenim kolibama. Prisutnost fragmenata školjaka, igala, raznog oruđa upućuje na mogućnost da se to društvo specijaliziralo u proizvodnji ornamenata iz školjki, u izrađivanju tekstila i kože, te košara od pruća. U rezidencijalnim građevinama ostalo je mnoštvo keramičkog posuđa, čaša, lonaca, te oruđe koje su koristili u pripravi hrane.
Grad se tokom stoljeća širio, te se pretpostavlja kako je u okolici Copana u 7. st. živjelo oko 27.500 stanovnika, te je Copan bio najveći i najutjecajniji grad južnog i istočnog područja kulture Maya.
Usiljedila je kriza nakon što je kralj grada Quiriguá, bivšeg vazala, uhvatio i pogubio najmoćnijeg južnomayanskog kralja Uaxaclajuun Ub'aah K'awiila 738. godine. Uslijedio je 17-godišnji građanski rat u kojemu je najviše stradao upravo Copan. Napuštanje grada je nastavljeno zbo prirodnih nepogoda (suša, iscrpljenost tla, pomanjkanje divljači). Zbog sve učestalije neuhranjenosti, bolestiju i povećanja smrtnosti djece, osiromašeno stanovništvo se raselilo po regiji. Potpuno je napušten do 10. stoljeća.
Grad je 1570. godine pronašao Diego García de Palacio, ali nisu istraživane sve do 19. stoljeća kada ga je iskapao John Lloyd Stephens (1839. – 41.). Danas je arheološki lokalitet ugrožen erozijom rijeke, mikroflorom i okolnim naseljima čiji stanovnici prakticiraju poljoprivredu unutar granica lokaliteta. Ovo područje je u zoni snažnog seizmičkog djelovanja, te je oštečeno u najmanje dva potresa.
Odlike.
Središnji kompleks Copana, akropola s piramidama, terasama i hramovima (promjera 600 x 300 m), nalazi se iznad Obrednog trga koji je spojen s impresivnim loptalištem za srednjoameričku igru loptom, koje je opet spojeno drugim krajem s humkom na kojem se nalaze raskošno isklesana stubišta s monolitima i oltarima. Na jednom hramu sve su stepenice (njih 63) posve prekrivene uklesanim hijeroglifima (njih oko 1.800, što je najveći mayanski natpis), koji vjerojatno govore o povijesti grada, a tu se nalazi i 38 stela od kojih se 14 najvećih nalazi na središnjem trgu. Visoke su 4 metra, a široke 1,5 metra. Na njegovoj zapadnoj strani se nalaze figure jaguara koje su izvorno bile inkrustrirane crnim opsidijanom.

</doc>
<doc id="83034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83034" title="Palenque">
Palenque

Palenque (šp. skr. za „Stara utvrda”, preko mayanskog "Otolum", što znači „Zemlja tvrdih kuća”) je pretkolumbovski grad Maya u meksičkoj državi Chiapas, blizu rijeke Usumacinta, oko 130 km južno od grada Ciudad del Carmen. Grad datira od 100. pr. Kr. do oko 800. godine, nakon čega je obrastao u džunglu cedara, mahagonija i sapodilla. Palenque je grad srednje velične, mnogo manji od sličnih gradova kao što su Tikal ili Copán, ali su u njemu arhitekti postigli profinjenost u izgradnji piramida, raskošnih krovnih pokrova piramida, profinjenih skulptura i bareljefa. Zbog toga je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1987. godine.
Odlike.
Umjetne terase Palenquea u podnožju Chiapasa na jugoistoku i nizine na sjeveru su promijenile prirodnu topografiju mjesta, stvarajući cjelovitu hijerarhiju volumena i prostora gdje su platforme i zgrade organizirane u skladnu ravnotežu. Otulum, pritoka Usumacinte, bio je usmjeren na genijalan način 50 m dugim nadsvođenim kanalom koji prolazi kroz cijeli grad. 
Zgrade Palenquea, koje su podignute za zlatnog doba grada od 500. – 700. godine, se odlikuju kvalitetom i lakoćom dobivene novim građevinskim tehnikama i metodama drenaže koje su razvijene kako bi se smanjila debljina zidova. Unutarnji prostori su se proširili, dodano je više otvora, a uporaba galerija i bogato ukrašavanje skulpturama i štukom je arhitekturi dala jedinstvenu eleganciju koja do tada nije viđena kod Maya. Njegov utjecaj je značajan u bazenu Usumacinta, a proteže se čak i daleko do Comalcalcoa, na zapadnoj granici kulturne Maya.
Dominantna građevina u središnjem prostranom području je Palača ("Palacio"). Podignuta u različitim razdobljima na ogromnom umjetnom brežuljku u obliku krnje piramide, sastoji se od raznih zgrada od kojih je jedinstvenje toranj na jugozapadnom kutu koji je neka vrsta stražarnice ili astronomski opservatorij, a jedinstven je primjer u arhitekturi Maya.
Tu se nalaze i tri čuvena hrama organizirana u križni tlocrt: Sunca, Križa i Lisnatog križa. Križ je bio vrlo važan znamen koji je upućivao na četiri dijela svemira po shvaćanju Maya. Hram boga Sunca s brodovima nadsvođenim „lažnim svodovima” najbolje je očuvana piramida klasičnog doba, a najveći hram, Hram natpisa, jedan je od rijetkih primjera ukopne srednjoameričke piramide. Za sebe ga je dao izgraditi Pakal Veliki, najslavniji gospodar Palenquea. Osim sarkofaga u Pakalovoj grobnici, hram sadrži i čitav niz dragocjenih predmeta od opsidijana.
U Palenqueu je sačuvano mnogo radova u štuku, pretežito obojenog crvenom i plavom bojom, a rabio se za dekoriranje stupova palača i kripti u hramovima. 
Povijest.
Izvorno ime grada je bilo Lakam Ha, što na mayanskom znači „Velika voda”, jer se oko grada nalaze brojni izvori i široki kaskadni slapovi. Prema najčešćem hijeroglifu zaključeno je kako je Palenque bio prijestolnica mayanskog grada-države B'aakal ili B'aak („kost”).
Povijest Palenquea je uglavnom iščitana s hijeroglifskih natpisa s brojnih spomenika, te se tako došlo do spoznaje o kontinuitetu vladajućih dinastija Palenquea od 5. do 9. stoljeća, ali i o njihovom rivalstvu s drugim gradovima-državama kao što su Calakmul i Toniná. Najslavniji vladar je bio Pakal Veliki, čija je grobnica pronađena ispod Hrama natpisa.
Brojne zgrade su raspršene između jugoistočnog kompleksa hramova križa i južnog Hama natpisa. One su identificirane, a ponekad istražive i obnovljene nakon što su iskopane. Prva takva obnova na spomenika Palenquea se poduzela tek 1940. godine. U daljini se mogu vidjeti druge veličanstvene hramovi-piramide koje su skrivene vegetacijom. Do 2005. iskopano je više od 2,5 km², ali se pretpostavlja da je to tek 10% ukupne površine grada i da džungla oko arheološkog lokaliteta skriva još na tisuće spomenika.
Godine 1981., Palenque je proglašen nacionalnim parkom, a UNESCO ga je proglasio mjestom svjetske baštine 1987. godine.
Iskapanjem Palače 2022. godine pronađen je prvi trodimenzionalni prikaz „Božanstva kukuruza”, glava od štuka stara preko 1300 godina. 

</doc>
<doc id="83040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83040" title="NN">
NN



</doc>
<doc id="83041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83041" title="Obračun kod O. K. Corrala">
Obračun kod O. K. Corrala

Obračun kod O. K. Corrala jedan je od najčuvenijih obračuna na Divljem zapadu. Odigrao se 26. listopada 1881. godine.
Sudionici.
U malenom gradiću Tombstoneu u Arizoni sukobili su se na jednoj strani predstavnici zakona, klan Earp, a na drugoj strani banda klana Clanton.
U klanu Earp bili su braća Earp: Morgan, Wyatt i Virgil te doktor stomatolog Doc Holliday koji je bio Wyattov prijatelj.
U klanu Clanton bili su mlađi brat Billy, Frank, braća McLaury, Ike Clanton kao vođa bande, Bily Claiborne te Pete Stevens.
Tijek obračuna.
Povod borbi je bila prevlast u gradu te je u krvavom obračuno stradalo nekoliko članova obitelji Clanton, a od obitelji Earp samo su dvojica lakše ranjena. Na početku borbe Ike Clanton kukavički je pobjegao te ostavio ostale da se bore. Mlađi brat Ikea Clantona prvi je poginuo u borbi. Za osvetu, klan Clanton je poslije nekog vremena ubio Morgana Earpa u zasjedi pucavši mu u leđa.
Poslije obračuna vođa bande Ike Clanton sasvim se je povukao iz borbe za prevlast te je ostatak života proveo na svome ranču u blizini Tombstonea.

</doc>
<doc id="83042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83042" title="Ante Kuzmanić">
Ante Kuzmanić

 
Ante Kuzmanić (Split, 12. lipnja 1807. – Zadar, 10. prosinca 1879.), hrvatski novinar i liječnik.
Studirao je medicinu u Beču, a nakon studija radio je kao liječnik u Imotskom. Od 1832. godine radi kao predavač u školi za primalje u Zadru. 
Bio je velikim zanesenikom ilirstva, te je bio na čelu Zadarske filološke škole. Kuzmanić je želio da se u budućem hrvatskom standardiziranom jeziku sačuva ikavski izgovor u štokavskom jeziku (mliko) i pismo koje ima tradiciju u Dalmaciji i Slavoniji. Njegove su stavove podupirali i Gabro Puratić i Petar Krstitelj Baćić.
Od njegove novinarske karijere, valja istaknuti razdoblja kada je bio urednikom ovih novina:

</doc>
<doc id="83046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83046" title="Upravna podjela Permske oblasti">
Upravna podjela Permske oblasti

Permska oblast je do 30. prosinca 2005. bila jedna od upravnih jedinica Rusije. 
Nakon 1. prosinca 2005. spojena je s Komi-Permjačkim autonomnim okrugom, čime je stvorena nova jedinica, Permski kraj.

</doc>
<doc id="83048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83048" title="Pakiranje">
Pakiranje

Pakiranje je aktivnost koja dobiva sve više pozornosti jer ima važnu ulogu i mnoge funkcije. Pakiranje je doživjelo veliki razvoj jer je osim zaštitne funkcije dobilo i mnoge druge koje proizvođači nastoje vješto iskoristiti kako bi se što više približili krajnjem potrošaču. Pakiranje se može sagledavati s dva aspekta :
Logistički aspekt pakiranja.
Logistika definira pakiranje kao postupak stavljanja proizvoda u ambalažu odgovarajuće kvalitete, oblika i načina zatvaranja. Sustav pakiranja sastoji se od tri elementa :
Zahtjevi pakiranja.
Pakiranje ima određene zahtjeve :
Vrste pakiranja.
Postoje mnogi načini pakiranja, najčešći su :
Palete.
Paleta je nosivo postolje s nadgradnjom ili bez nje, a služi za sažimanje proizvoda, za stvaranje tovarne jedinice za otpremu, skladištenje i slaganje u vozila ili manipuliranje uz pomoć drugih mehaničkih sredstava. Paleta stoga ima obilježja :
Kao jedinica pakiranja paleta donosi uštede u materijalu i vremenu za pakiranje te u opremi i korištenju strojeva za pakiranje.
Kontejneri.
Kontejneri su transportne posude u obliku sanduka sa sljedećim karakteristikama :
Vrste kontejnera :
Sastav ambalaže.
Osnovni elementi ambalaže:
Marketinški aspekt.
S marketinškog aspekta pakiranje postaje jako važno jer ono otvara mogućnost inoviranja i u sve većem broju samoposluga ima veliku ulogu u prodaji proizvoda. Stoga pakiranje mora biti atraktivno dizajnirano kako bi privuklo kupce i ujedno imati visoku funkcionalnost. 
Test pakiranja.
Da bi poduzeće znalo kakvu ambalažu ima mora provesti test koji obuhvaća :
Čimbenici pakiranja.
Na pakiranje utječu sljedeći čimbenici :
Galerija slika.
Lijepo dizajnirano i funkcionalno pakiranje može uvelike pomoći u prodaji određenog proizvoda, a ova galerija slika je pravi dokaz da uspješne tvrtke ulažu velika sredstva u vizualnu komponentu pakiranja.
Zakonski okvir.
Pakiranje je određeno i zakonskom regulativom koja se bavi zbrinjavanjem ambalažnog otpada :
Organizacije koje se bave pakiranjem.
U Hrvatskoj postoje dvije organizacije koje se bave pakiranjem :

</doc>
<doc id="83050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83050" title="Bazga">
Bazga

Bazga (ostali narodni nazivi: zova, "baz", "baza", "bazgovina", "zovika", "aptovina", "bujad", "abda", "aptika", "zovina", ponekad i "crna zova/bazga" od latinskoga naziva česte vrste; lat. "Sambucus") je biljni rod listopadnih grmova ili niskog drveća. 
Opis biljke.
Prije je bazga svrstavana u porodicu kozokrvnica ("Caprifoliaceae"), a danas se nakon genetskih istraživanja svrstava u porodicu Viburnaceae (poznata i po sinonimu Adoxaceae). Raširena je u umjerenom i suptropskom području sjeverne hemisfere (Europa, Sjeverna Amerika, dijelovi Azije), ali postoji i na južnoj hemisferi. Biljka ima sitne bijele cvjetove grupirane u velike štitaste cvatove. Plodovi su bobičasti. Cvjetovi i plodovi se upotrebljavaju u prehrani i medicini.
Vrste.
Postoji 19 vrsta (plus jedna notovrsta) unutar porodice bazgi. Najznačajnije su crna bazga ("Sambucus nigra") i crvena bazga ("Sambucus racemosa").
Razvijen je i veći broj kultiviranih odlika crne bazge; primjerice, u dijelovima Austrije, te Njemačke i Danske, bazga se uzgaja kao voćka (sorte "Haschberg", "Haideg 17", "Sampo", "Samdal", "Mamut", "Korsor").
Ljekovito djelovanje.
Od cvjetova se kuha čaj, sirup i sok koji se koriste kao sredstvo za znojenje i izlučivanje mokraće. Od plodova se priprema pekmez, kompot ili voćni sok. Bobice je također moguće peći. Crvena bazga raste divlja, ima crvene bobice od kojih je također moguće raditi pekmez i sirup.
Početak svega je cvijet, od kojega se može pripremati niz delikatesa u narodnoj ili medicinskoj kuhinji. Pohani bazgini cvjetovi su vrhunska delikatesa, lakih za organizam, pikantnih i vrlo ukusnih. Priprema soka je s raznim receptima u količini cvjetova i količini vode i šećera. Često se piše o spremanju octa od bazge, od cvijeta; uvijek se spominje i jabučni ocat koji se dodaje, a količina cvjetova je uvijek mala. Spremanje pravog octa od cvjetova bazge je najbolje uz dodatak šećera, a još bolje od biljke stevie, kao prirodnog zaslađivača koji izazove kratko alkoholno vrenje pa onda stajanjem i octeno. O količini slatkih tvari ovisi i kiselost tog octa. On je u biti stalno aktivan a stajanjem i duži period kvaliteta je sve bolja. Kemijskim procesom se stvaraju vrhunske kisele bakterije korisne organizmu i za vanjsku i unutrašnju uporabu. To je pravi ocat od bazge, bez jabučnog iako i druga verzija ima kakvoću. Smanjuje crvenilo kod uboda kukaca, otekline od ugriza, kod športskih ozljeda i udaraca. Za unutarnju uporabu zadržava sve karakteristike bazge kao vrhunske ljekovite biljke.
Otrovnost biljke.
U rod bazgi spada i biljka abdovina s crnim otrovnim plodovima.
Bazga ima otrovno lišće, a bobice su otrovne ako se troše u većoj količini dok su sirove. Neškodljive su prerađevine od bobica bazge.

</doc>
<doc id="83054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83054" title="Marie-Adélaïde">
Marie-Adélaïde



</doc>
<doc id="83055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83055" title="Marie-Adelaide">
Marie-Adelaide



</doc>
<doc id="83056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83056" title="Marie Adélaïde">
Marie Adélaïde



</doc>
<doc id="83057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83057" title="Marie Adelaide">
Marie Adelaide



</doc>
<doc id="83059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83059" title="Pravi celer">
Pravi celer

Pravi celer (vrtni celer, mirisavi celer, lat. "Apium graveolens") (od grčkog "σέλινον", "sélinon": celer), odnosno uobičajenih narodnih naziva ak, červez, opih, pitomi celer, selen, zelena je zeljasta godišnja, dvogodišnja ili višegodišnja biljka iz porodice štitarki.
Opis biljke.
Korijen celera je mesnat ili vretenast, a katkada i gomoljasto odebljao. Stabljika mu je razgranana i visoka 40 - 80 cm. Tamnozeleni i sjajni listovi su veliki i perasto razdijeljeni, a listići su klinastog oblika na vrhu urezani i nazubljeni. Cvjetni štit je s kratkom peteljkom zrakast s bijelim i sivobijelim cvjetovima koji cvjetaju od srpnja do rujna, a kuglasti plod je rebrast.
Na cijeni je kao vrlo vrijedna ljekovita biljka.
Miris i okus.
Korijen ima svojstveno aromatičan miris, koji nije svakome ugodan, obiluje eteričnim uljima (terpeni) kojima zahvaljuje svoju aromu i okus, a sam gomolj štiti od bakterija, gljivica i prirodnih neprijatelja. Okus vrtnog celera je oštar i začinski, ali kuhan ima blagi i ugodan ukus. Vrtni celer se cijeni zbog svoje delikatne arome, koja oplemenjuje jela, obogaćujući okus jelima od povrća, ali i voća (odlično se slaže s jabukom). 
Povijest i rasprostranjenost.
Raste od Azije do sjeverne Afrike, preko Sredozemlja do Europe i Engleske, a kao divlja samonikla biljka bio je poznat još u pradavna vremena, koja raste na obalama, vlažnim i močvarnim područjima.
Kao vijenac se nosio na pogrebnim svečanostima u starom Egiptu i nađen je u grobnicama faraona. U Homerovoj Odiseji se spominje kako su livade na otoku Kalipsu bile prekrivene ljubicama i celerom, a bio je i simbol ljepote i veselja. Starim Grcima je bio najomiljenije cvijeće za grob i žalost.
Kod starih Rimljana bio je simbol smrti i za nekoga na umoru govorili bi: ""Apio indiget" (preostaje mu samo celer). 
Hipokrat ga je preporučivao svima koji imaju treperave živce.
Francuski fitoterapeut Maurice Mességué je u svojim knjigama o ljekovitom povrću i bilju naveo stare narodne izreke: "Kad bi žena samo znala kako će joj muž biti snažan ako jede puno celera, išla bi i na kraj svijeta da mu ga nabavi" i "Kad bi muž znao pravi učinak celera, zasijao bi njime cijeli vrt".
A narodna uzrečica glasi: "Tko na srcu ima feler, treba uvijek jesti celer". Također je i popularan u tradicionalnoj kineskoj medicini koja ga preporučuje za snižavanje krvnog tlaka.
Od 16. stoljeća počinje njegov uzgoj kao kultivirane biljke i danas se nalazi u gotovo svakom vrtu, a u današnjih Grka celer je simbol sreće i veselja, dok su Francuzi oduvijek uživali u njemu hvaleći ga uzrečicom: "Ne treba se plašiti mukotrpnog puta do Rima radi ljubavi i celera"".
Ljekovito djelovanje.
Ljekovite su tvari najviše sadržane u sirovom, svježe istisnutom soku iz korijena, listova i stabljike, no kod pripravljanja treba izbjeći prisustvo listova, jer oni čine sok gorkim. Sadrži sve vitamine B kompleksa, vitamin C, vitamin A, vitamin E, minerale, kalcij, natrij, alkaloid apiin, asparagin, eterično ulje ("Oleum Apii").
Jedenjem celera ili pijenjem soka, eterična ulja celera djeluju antibakterijski i antimikotički u ustima, grlu, želucu i crijevima, djeluju na mokraćni sustav, izlučuju se i putem bubrega, dezinficirajući i dalje sluznice, pomažući na taj način kod upala mokraćnih puteva i tegoba s mokrenjem, djeluju pročišćavajuće i potiču stvaranje žuči. 
Stimulira rad bubrega i snažno pospješuje menstruaciju.
Sjemenke celera u Engleskoj i Australiji se već dugo koriste kao tradicionalni lijek protiv raznih tipova artritisa

</doc>
<doc id="83060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83060" title="Uskršnji otoci">
Uskršnji otoci



</doc>
<doc id="83062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83062" title="Rapa Nui">
Rapa Nui



</doc>
<doc id="83072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83072" title="Europski stršljen">
Europski stršljen

Europski stršljen (lat. "Vespa crabo") jedna su od 148 vrsta stršljenova. Raširen je uglavnom po sjevernoj polutki, po Europi (uključujući Rusiju do zapadnog Sibira), Sjevernoj Americi i dijelovima Azije. 
Europski stršljen je crno-žute boje. Naraste porosječno od 16 do 25 mm, dok matica doseže i do 35 mm. Ima snažne čeljusti kojima lovi ose i pčele, ali nije mesojed već kao i druge ose plijen donosi ličinkama. Odrasla jedinka hrani se slatkim biljnim sokovima.
To su socijalni kukci koji svoje stršljenjake rade u rupama šupljeg drveća ali i ljudskim građevinama, na primjer pod strehom, krovovima i slično. U proljeće matica koja je prezimila u skloništu gradi novo gnijezdo i nikada e ne useljava u staro.
Otrov stršljena slabiji je od otrova ose, ali mu je ubod zbog većeg žalca mnogo bolniji.

</doc>
<doc id="83073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83073" title="Ose">
Ose

Ose (Vespidae) su porodica kukaca iz reda opnokrilaca (Hymenoptera). U odnosu na svrstavanje ove porodice u sistematiku kukaca ne postoji jedinstveni stav znanstvene zajednice, pa ju tako dio zajednice svrstava u natporodicu žalčara, dok ju dijelovi zajednice svrstavaju u takson pod istim imenom. Porodica se sastoji od gotovo 5.000 vrsta, od kojih oko 100 živi u Srednjoj Europi. Način života različitih vrsta je različit. Vrste iz potporodica Polistinae i Vespinae su zadružne dok su vrste iz potporodica Eumeninae, Euparagiinae i Masarinae samotarke.
Općenito.
To su srednje veliki opnokrilci najčešće upozoravajućih crno žutih boja. Imaju vitko i glatko tijelo, a usni organi su im preobraženi za lizanje i griženje. Za razliku od pčele ose ima drugačiji žalac kojim mogu ubosti i nekoliko puta.
Nastambe zadružnih osa nazivaju se osinjacima, a grade ih na drveću, zapuštenim kućama i barakama, u tlu, na stabljikama biljaka a samo neke vrste ih pune medom. Društvene ose grade gnijezda od sažvakanih biljnih vlakana koja su nakon njihove prerade nalik na papir. Iz tog materijala grade stanice koje spajaju u saće. Ako naprave više redova takvih saća, sve zajedno omataju lisnatom ovojnicom dok samo s donje strane ostavljaju mali otvor za ulaz.
U umjerenom području samo sparena ženka ose koja preživi zimu ispod kamenja, mahovine i sl. u proljeće osniva osinjak i sama podiže prvu generaciju potomstva. Njezini potomci kasnije grade i proširuju osinjak u kojem hrane ličinke. Tijekom ljeta javljaju se i nešto veće radilice koje nose neoplođena jajašca iz kojih se kasnije kote mužjaci.
U tropskim krajevima ose žive u zajednicama koje se zimi ne raspadaju, već imaju trajne nastambe - osinjake. Ose koje žive u tim krajevima roje se (dijele) poput pčele medarice.
Samotarke grade svoja gnijezda u pijesku, na bilju, od gline ili sažvakanog biljnog materijala, i same podižu potomstvo.
Prehrana osa.
Hrane se slatkim tvarima i medom koji neke vrste skupljaju i čuvaju u saću. Ličinke hrane bjelančevinama sažvakanog ulovljenog plijena poput gusjenica, pauka, pčela, lisnih ušiju i ostalih kukaca koje uspiju uhvatiti. Ličinke izlučuju bistru tekućinu s velikim postotkom aminokiselina čime se zatim hrane odrasle jedinke (sastav aminokiselina razlikuje se od vrste do vrste) jer odrasle ose ne mogu probaviti bjelančevine.
Žalac i ubod.
Za razliku od pčele osa ima drugačiji žalac kojim može ubosti i nekoliko puta. Žalac ose potpuno gladak je poput igle. Ubod ose može biti bolan, a zbog veće količine ispuštenog otrova mogu se javiti i alergijske reakcije. Osobe alergične na ubod ose trebaju mjesto uboda tretirati čistom vodom i što prije se javiti najbližem liječniku zbog stručne pomoći.
Vrste osa.
Neke poznatije vrste osa: 

</doc>
<doc id="83079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83079" title="Ciclostomata">
Ciclostomata



</doc>
<doc id="83080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83080" title="Petromyzontidae">
Petromyzontidae



</doc>
<doc id="83082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83082" title="Myxinoida">
Myxinoida



</doc>
<doc id="83085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83085" title="Mitja Kunc">
Mitja Kunc

Mitja Kunc (Črna na Koroškem, 12. studenog 1971.) je bivši slovenski alpski skijaš.
Prve je bodove u Svjetskom kupu osvojio u sezoni 1989/1990. Najveće trenutke svoje karijere imao je sredinom 1990-ih. Imao je jedno drugo mjesto iz veleslaloma, a u slalomskoj utrci na Igrama u Lillehammeru 1994. bio je četvrti, tik iza Jure Košira. Te godine ima i sedmo mjesto iz kombinacije.
Poslije toga su ga zaustavile ozljede, pa je svoj drugi vrhunac u karijeri imao krajem 1990-ih. 27. veljače 2000. u južnokorejskom Jong Pjongu u slalomu ostvario je svoju jedinu pobjedu u karijeri. 10. veljače 2001. na SP u St. Antonu osvojio je brončanu medalju u slalomu. Poslije toga su ga ponovo pokosile ozljede i nije imao značajnijih rezultata. Karijeru je završio 27. veljače 2005. kao predvozač slalomske utrke u Kranjskoj Gori.

</doc>
<doc id="83086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83086" title="Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1990./91.">
Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1990./91.

Prvenstvo Jugoslavije u nogometu u sezoni 1990./91. je bilo posljednje prvenstvo države SFRJ.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po dvokružnom liga-sustavu, svatko sa svatkim, dvaput s istom momčadi, jednom kao domaćin, jednom kao gost. Za pobjedu se dobivalo dva boda, za neriješeno jedan bod, a za poraz se nije dobivalo bodove.
Liga.
Najbolji strijelac: Darko Pančev (Crvena zvezda) (34 gola)
Najbolji strijelci.
Jugoslavenski nogometni prvaci za sezonu 1990/91. su nogometaši beogradske Crvene zvezde (Beograd).
Postava prvaka:
Trener: Ljupko Petrović
Igrači (odigranih susreta/postignuto pogodaka):
&lt;br&gt;Vlada Stošić (35/4)&lt;br&gt;Miodrag Belodedić (34/1)&lt;br&gt;Stevan Stojanović (33/0)&lt;br&gt;Darko Pančev (32/34)&lt;br&gt;Vladimir Jugović (32/7)&lt;br&gt;Ilija Najdovski (32/2)&lt;br&gt;Duško Radinović (30/0)&lt;br&gt;Robert Prosinečki (29/12)&lt;br&gt;Dragiša Binić (27/14)&lt;br&gt;Slobodan Marović (27/1)&lt;br&gt;Refik Šabanadžović (26/0)&lt;br&gt;Dejan Savićević (25/8)&lt;br&gt;Siniša Mihajlović (14/1) &lt;br&gt;Ivica Momčilović (13/0)&lt;br&gt;Rade Tošić (11/0)&lt;br&gt;Ljubiša Milojević (8/1)&lt;br&gt;Goran Jurić (8/0)&lt;br&gt;Goran Vasilijević (7/0)&lt;br&gt;Dejan Joksimović (5/0)&lt;br&gt;Ivan Adžić (4/1)&lt;br&gt;Vladan Lukić (4/1)&lt;br&gt;Enes Bešić (3/0)&lt;br&gt;Milić Jovanović (3/0)&lt;br&gt;Slaviša Čula (2/0)&lt;br&gt;Duško Savić (2/0)&lt;br&gt;Đorđe Aćimović (1/0)&lt;br&gt;Aleksandar Ilić (1/0)&lt;br&gt;Mitar Mrkela (1/0)&lt;br&gt;Milorad Ratković (1/0)

</doc>
<doc id="83087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83087" title="UNIKS Kazan">
UNIKS Kazan

UNIKS Kazan je ruski košarkaški klub iz Kazanja. Klub je osnovan 1991., a trenutačno je član Ruske Superlige. Klub 1998. preuzima Jevgenij Borisovič Bogačev, predsjednik Nacionalne banke Tatarstana. 

</doc>
<doc id="83089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83089" title="Maja">
Maja



</doc>
<doc id="83091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83091" title="BK Dinamo Sankt Peterburg">
BK Dinamo Sankt Peterburg

Dinamo je klub iz Sankt Peterburga osnovan 2004.Osvojio je FIBA Eurokup 2005.
Rasformiran je 2006. godine.
Uspjesi.
FIBA Eurokup
Rusko prvenstvo

</doc>
<doc id="83092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83092" title="BK Himki Moskovska oblast">
BK Himki Moskovska oblast

Himki je ruski košarkaški klub iz istoimenog grada u Moskovskoj oblasti. Osnovan je 1997., a trenutačno je član prve Ruske Superlige.
Povijest.
Himki su jedan od najpoznatijih ruskih košarkaških klubova. Osnovani su 5. siječnja 1997., a već u prvoj sezoni postojanja su osvojili regionalnu ligu, čime su izborili ulazak u prvu Rusku Superligu. U sljedećih nekoliko godina klub se smjestio među 10 najboljih ruskih momčadi. Prve značajnije uspjehe klub je izborio u sezoni 2002./03. kada su završili na 4. mjestu ruske lige. U naknadnih nekoliko godina klub je odlučio pojačati svoju momčad, tako da su u klub stigli Gianmarco Pozzecco, Óscar Torres i Rubén Wolkowyski. Klub je u posljednjih nekoliko sudjelovao u značajnijim europskim natjecanjima poput EuroChallengea i ULEB Eurokupa. Najveći uspjeh Himkija je osvajanje Ruskog košarkaškog kupa 2008. i finale Eurokupa 2009. godine. 

</doc>
<doc id="83093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83093" title="BK Kijiv">
BK Kijiv

BK Kijiv (ukr. "Баскетбольний клуб Київ") je košarkaški klub iz glavnog ukrajinskog grada Kijeva.
Klub je utemeljen 1999. godine.
Susrete igra u dvorani športskog kompleksa Meridian u Kijevu, a za velike susrete koristi dvoranu Palac Sportu (Палац Спорту) u Kijevu.
Uspjesi.
FIBA Eurokup
Prvenstvo Ukrajine
Ukrajinski kup

</doc>
<doc id="83094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83094" title="Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1989./90.">
Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1989./90.

Prvenstvo Jugoslavije u nogometu u sezoni 1989/90.
Igralo se od - do: 

</doc>
<doc id="83095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83095" title="Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1988./89.">
Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1988./89.

Prvenstvo Jugoslavije u nogometu u sezoni 1988/89.
Igralo se od - do:
Natjecateljski sustav.
U sezoni 1988/89., nakon neriješeno završene utakmice, izvodili su se jedanaesterci: momčad koja bi pobijedila na jedanaesterce, osvojila bi bod, dok bi momčad koja bi izgubila na jedanaesterce, ostala bez boda.
Pravilo je bilo uvedeno zbog učestalih sumnjivo odigranih neriješenih utakmica, koje su uz to, često završavale bez postignutih pogodaka.

</doc>
<doc id="83096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83096" title="CB Málaga">
CB Málaga

CB Unicaja je španjolski košarkaški klub iz Málage. Trenutačno nastupa u ACB ligi. Osnovana je 1992. spajanjem dvaju gradskih klubova "Club Basket-ball Maristas de Málaga" i "El Caja de Ronda". Zbog sponzorskih razloga klub nosi ime Unicaja Málaga.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="83097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83097" title="Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1987./88.">
Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1987./88.

Prvenstvo Jugoslavije u nogometu u sezoni 1987/88.
Vrijeme održavanja:
Natjecateljski sustav.
Igralo se po dvokružnom liga-sustavu, svatko sa svatkim, dvaput s istom momčadi, jednom kao domaćin, jednom kao gost.
Za pobjedu se dobivalo dva boda, za neriješeno jedan bod, a za poraz se nije dobivalo bodove.

</doc>
<doc id="83100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83100" title="CB Estudiantes">
CB Estudiantes

Club Baloncesto Estudiantes, S.A.D. je španjolski košarkaški klub iz Madrida. Trenutačno nastupa u ACB ligi.
Povijest.
Klub su 1948. osnovali studenti, u javnoj srednjoj školi ("The Instituto Ramiro de Maeztu") u Madridu. 
Momčad je bila jedna od šest sudionika natjecanja, kada je 1955. po prvi puta organizirano španjolsko prvenstvo. Od tada, klub je uvijek nastupao u najvišem razredu španjolske košarke. To je još uspjelo poći za rukom Real Madridu i Joventutu. Također je jedini klub kojem je muška i ženska momčad igrala u najvišem razredu španjolskog prvenstva. 

</doc>
<doc id="83103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83103" title="Élan Béarnais Pau-Orthez">
Élan Béarnais Pau-Orthez

Élan Béarnais Pau-Orthez je jedan od najpoznatijih francuskih košarkaških klubova. Do 1989. je igrao u gradu Orthezu da bi potom otišao u susjedni grad Pau.
Uspjesi.
Kup Radivoja Koraća
Francusko prvenstvo
Francuski kup
Tournoi des As
Semaine des As

</doc>
<doc id="83105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83105" title="SLUC Nancy">
SLUC Nancy

Stade Lorrain Université Club Nancy Basket (SLUC) je košarkaški klub iz francuskog grada Nancya.
Uspjesi.
Kup Radivoja Koraća
Francusko prvenstvo
Francuski kup
Semaine des As

</doc>
<doc id="83107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83107" title="Red Hot Chili Peppers">
Red Hot Chili Peppers

Red Hot Chili Peppers su američka rock grupa iz Los Angelesa. Sadašnji članovi grupe su Anthony Kiedis (vokali), Flea (bas-gitara), Chad Smith (bubnjevi) i John Frusciante (gitara). Nominirani su za 16 Grammy-a, a dobili su ih 6. Najveći uspjeh grupa je postigla nakon albuma Californication. Jedna su od grupa najprepoznatljivijeg zvuka, koja objedinjuje raznovrsne glazbene stilove: funk, rock, punk rock i psihodeliju.
Povijest sastava.
Osnovana je 1983. u Los Angelesu, od tada je mijenjala nekoliko postava, a od samog početka članovi grupe su pjevač Anthony Kiedis i Michael "Flea" Balzary. U dopuni njima dvojici, na gitari je bio Hillel Slovak, a na bubnju Jack Irons. Međutim, Slovak je umro od predoziranja heroinom 1988, što je uzokovalo Ironsov odlazak. Ironsa je ubrzo zamijenio D.H.Peligro, bivši Dead Kennedys bubnjar, prije no što su našli stalnu zamjenu Chada Smitha, dok je Slovaka zamijenio John Frusciante. Ta postava je snimila njihov četvrti i peti album, Mother's Milk 1989. godine i Blood Sugar Sex Magik 1991. godine. Blood Sugar je bio presudan uspjeh, te se prodao u više od 12 milijuna primjeraka. Međutim, Frusciante se nije mogao nositi s pritiskom uspjeha, te je iznenada napustio sastav 1992. godine. Kiedis, Flea i Smith su angažirali Davea Navarra iz Jane's Addictiona za njihov idući album, One Hot Minute. Na kraju nije uspio parirati presudnom uspjehu Blood Sugara, prodao se u nešto manje od 6 milijuna primjeraka. Poslije toga Navarro je otpušten zbog kreativnih razlika. Frusciante, dok je bio odsutan, postao je ovisnik i skoro je umro. Godine 1998. izašao je iz komune, i na Fleajev zahtjev, vratio se u sastav. Godine 1999. su u studiju snimili Californication, koji se prodao u 15 milijuna primjeraka, te postao njihov najuspješniji album do danas. Popraćen je tri godine kasnije s By The Way, koji je nastavio njihov uspjeh. Godine 2006. izdali su dvostruki album Stadium Arcadium. Rolling Stone magazin ga je izabrao za drugi najbolji album godine, te je nominiran za "Album of the year" Grammy 2007.
Osnutak sastava.
Sastav Red Hot Chili Peppers (u originalu Tony Flow and the Miraculously Majestic Masters of Mayhem) osnovala je Fairfax Srednja škola. Anthony Kiedis, Hillel Slovak, Jack Irons i Michael "Flea" Balzary su početni četverac. Njih četvero nikad nisu namjeravali biti dio punk scene Los Angelesa, jer je to trebao biti jedini koncert koji će oni odraditi skupa. Taj "jedini" koncert se dogodio 1983. u Rhytam lounge, i to pred jedva 30 ljudi.
Kiedis je napisao jednu pjesmu za tu prigodu, a izveli su je tako da je sastav improvizirao dok Kiedis repa pjesmu pod imenom "Out in L.A". Po završetku showa, promotori su bili tako oduševljeni te su pitali sastav da se vrate idući tjedan. Zbog tog neočekivanog uspjeha sastav je promijenio ime u Red Hot Chili Peppers, a zatim su svirali u još nekoliko navrata po raznim klubovima u L.A.-u. Šest pjesama s tih početnih koncerta je snimljeno na njihov prvi demoalbum.
Nekoliko mjeseci poslije sastav je potpisao za diskografsku kuću EMI. Međutim, Slovak i Irons su Red Hot Chili Peppers smatrali kao nešto "usputno", te su otišli i vratili se svojim prioritetima. Umjesto raspuštanja sastava, Kiedis i Flea su odlučili organizirati audiciju. Pridružili su im se Cliff Martinez i Jack Sherman.
Unajmili su Gang of four gitarista Andyja Gilla da im producira prvi album. Unatoč njihovom negodovanju, Gill ih je prisilio da sviraju čišći, krhiji i više prijateljski radio zvuk. Izdali su album The Red Hot Chili Peppers 10. kolovoza 1984., koji je na kraju ispao komercijalna pljuska. U početku se prodao u oko 250,000 primjeraka,i zaradio im malu marketinšku prepoznatljivost.
Turneja je prošla malo bolje, ali je napetost između Kiedisa i Shermana komplicirala tranzicije između koncerta i njihovog društvenog života. Nedugo zatim je Sherman dobio otkaz, a Slovak se vratio.
Freaky Styley i The Uplift Mofo Party Plan (1985. – 1988.).
George Clinton je izabran da producira njihov novi album, Freaky Styley. Album je snimljen u Detroitovom slavnom R&amp;B i Funky United Sound System studios kraj kampusa Wayne State Sveučilišta. Clinton je kombinirao razne elemente punka i funka, dopuštajući glazbi povezivanje raznolikosti tih određenih stilova. Iako je sastav imao mnogo bolji odnos s Clintonom nego s Gillom, Freaky Styley je izdan 16. Kolovoza 1985. godine, teško da je bio uspješniji od njihovog prvog albuma, ne uspijevajući se popeti na nijednu top listu. Turneja je također bila neplodna za sastav.
Cliff Martinez je otišao u ljeto 1986. godine ,pa je sastav privremeno unajmio Chucka Biscuitsa da završe turneju. Na iznenađenje sastava, Jack Irons, napokon odvojen od ostalih obaveza, ponovno im se pridružio. Sastav je odabrao Michaela Beinhorna da im producira novi album. Pjesme su se počele izrađivati brzo, spajajući isti funk osjećaj i ritam kao Freaky Styley, ali isto tako stvarajući žešći, izravniji pristup punk rocku i funk metalu. Ponovno ujedinjenje svih četvoro orginalnih članova obnovilo je njihovu kreativnost, i oživilo proces snimanja.
29. rujna 1987. godine izdan je The Uplift Mofo Party Plan. Bio je to prvi njihov album koji se pojavio na top listama; iako je bio tek #148 na Billboard Hot 200, to je za njih bio značajan uspjeh. Međutim, tijekom tog perioda, Kiedis i Slovak su postali ovisnici, često napuštajući sastav ,jedni druge, pa čak i svoje bližnje. Slovak je zbog ovisnosti preminuo 25. lipnja 1988. godine, nedugo nakon zavšetka Uplift turneje. Kiedis je pobjegao iz grada i nije se pojavio na pogrebu, jer je smatrao da je situacija bila prekomplicirana da se nosi s time. Jack Irons je zatim napustio sastav, jer nije htio biti dio nečega gdje mu prijatelji umiru.
Mother's Milk (1989. – 1990.).
U pokušaju da izađu na kraj sa Slovakovom smrću i odlaskom Ironsa, Kiedis i Flea su privremeno zaposlili Dead Kennedy bubnjara D.H. Peligroa i bivšeg gitarista DeWaynea "Blackbirda" Mcknighta. Ni jedan ni drugi se nisu dokazali, pa je to rezultiralo njihovom skorom zamjenom. Međutim, Peligrov kratki boravak imao je jednu vitalnu, dugoročnu posljedicu za sastav; njihov poznanik, John Frusciante, došao je na audiciju da popuni prazno mjesto gitarista. Frusciante je bio fasciniran Red Hot Cili Peppersima, te je bio oduševljen kad je saznao da je primljen kao njihov član.
Tri tjedna prije snimanja, sastav je još uvijek bio bez bubnjara, usprkos svim audicijama. Na kraju, bliski izvor im je rekao za bubnjara Chada Smitha, koji je kako kažu, tako stručan da bi ih "pojeo za doručak". Kiedis je sumnjao u Smitha, ali je na kraju ipak odlučio dati mu priliku. No Smith je na audiciji oduševio članove sastava, ne samo svojom sposobnošću da prati Fleain složeni ritam, već ga je na kraju počeo voditi. Nakon audicije Kiedis, Flea i Frusciante su primili Smitha u sastav.
Snimanje četvrtog albuma bilo je popraćeno sukobom s producentom Michaelom Beinhornom, čiji je glavni cilj bio dati Fruscianteu da svira glasno, slično heavy metalu. Ta modifikacija uznemirila je Frusciantea, jer se nije uklapala u njegov stil sviranja.
Mother's Milk, njihov četvrti album izdan je u kolovozu 1989. godine,i dao im prvi top modernu rock hit-baladu u čast Slovaku, Knock me down, i "Stevie Wonderov", Higher Ground. Album je dosegao #52 na Američkoj top listi i postao njihova prva zlatna ploča.
Blood Sugar Sex Magik (1990. – 1992.).
Godine 1990., sastav je potpisao za Warner Bros. Records i unajmio Ricka Rubina da im producira njihov tada neimenovani peti album. Rubin je od tada producirao sve njihove studijske albume. Kod ovog albuma bili su puno produktivniji nego što je to bio slučaj dok su stvarali Mother's Milk, a Kiedis je rekao: "sada (svaki dan), uvijek imam nešto novo za napisati".
Kad su završili naporan šestomjesečni proces snimanja albuma, dugih probi, pisanja pjesama i inkubiranja ideja, Rubin nije bio zadovoljan običnim studijom, misleći da će sastav bolje funkcionirati u manje ortodoksnoj okolini. Naletio je na "nevjerojatnu, ogromnu, praznu, povijesnu, ukletu palaču na mediteranu. Sljedeći mjesec ili više, Kiedis, Frusciante i Flea ostali su unutar zidova palače u karanteni, no Smith je međutim, odlučio da neće živjeti u kući jer vjeruje da je ukleta.
Sastav se nije uspio odlučiti za naziv albuma, ali za Rubina, jedna pjesma se istaknula: "Blood Sugar Sex Magik". Iako nije bio baš najbolji izbor, Rick je vjerovao da je to "Sigurno najbolji naslov koji imamo".
"Blood Sugar Sex Magik" je izdan 24. rujna 1991. godine. Give it away je bio prvi singl; 1992. godine osvojio je Grammyja za "Najbolju Hard Rock izvedbu s vokalom" i postao njihov prvi broj jedan singl na modern Rock top listi. Balada "Under the Bridge", kao drugi singl postala je #2 na Billboard Hot 100 ,najbolje što je sastav dosegao na toj listi i postala jedna od njihovih najpoznatijih pjesama. Ostali singlovi kao "Breaking the Girl" i "Suck my Kiss" su veoma dobro prošli na top listama. Album je bio internacionalna senzacija, prodao se u 12 milijuna primjeraka i proširio im "Gledalište". Blood Sugar Sex Magik je došao na broj 310 Rolling Stone magazine liste The 500 Greatest Albums of All Time, a 1992. godine popeo se na #3 U.S. top liste albuma, skoro godinu dana nakon izdanja.
Nakon toga su mislili izdati pjesmu "Sir Psycho Sexy", kao njihov najnoviji singl. Međutim, u Warner Bros. Recordsu smatrali su da je pjesma previše grafična da svira na radiju.
Njihov uspjeh i ovisnost o drogama su uzimali svoj danak na Fruscianteu, koji je iznenada otišao iz sastava u svibnju 1992. godine za vrijeme turneje Blood Sugar u Japanu. Sastav je najavio za Lollapalooza festival zamjenskog gitarista Arika Marshalla (koji se pojavio s njma na kraju četvrte sezone Simpsona, "Krusty Gets Kancelled" i spotovima za "Breaking the Girl" i "If You Have to Ask"). Ni on nije trajao dugo, ostatak sastava izjavio je da "nije bilo kemije među nama". Na kraju im se pridružio bivši gitarist sastava Jane's Addiction, Dave Navarro.
One Hot Minute (1993. – 1998.).
Dave Navarro se u sastavu prvi put pojavio na Woodstocku '94, gdje su nosili okruglaste kostime povezane s kromiranim odijelima, koji su im onemogućavali sviranje. Izgledalo je da se Navarro uklopio u sastav, no odnos između njih trojice i Navarra počeo se raspadati. Njegov drugačiji stil sviranja je učinio izvedbu težom otkad su počeli svitrati zajedno i to je bio problem kroz nekoliko idućih godina sve dok njegov prvi i jedini album s Red Hot Chili Peppersima, One Hot Minute nije snimljen i izdan 12. rujna 1995. godine. Sastav je opisao One Hot Minute kao tmurnije, tužnije izanje od svih prošlih. Usprkos različitim kritikama, album je bio komercijalni uspjeh. Prodao se u pet milijuna primjeraka diljem svijeta, stvorio treći #1 singl, balada "My Friends" i uživao uspjeh na top listama s pjesmama "Warped" i "Aeroplane".
Neke njihove prerade pojavile su se i u nekoliko soundtrackova. "I Found Out", od Johna Lennona bila je na soundtracku za ". Love Rollercoaster" od Ohio Playersa bila je na Beavis and Butthead Do America soundtracku i izdana je kao singl.
Do tada je Kiedis još bio ovisan o heroinu. U travnju 1998. godine objavljeno je da Navarro napušta sastav zbog kreativnih razlika; Kiedis je izjavio da je odluka bila obostrana. Međutim, novine su tada pisale da je Navarro otpušten nakon što je došao na vježbu pod utjecajem droge, te da je pao preko svog pojačala. Kiedis je rekao da, ""iako bi taj događaj trebao biti smiješan, bio je jadan i drago mi je zbog Navarrovog odlaska".
Californication (1998. – 2001.).
Nekoliko godina od njegovog odlaska iz sastava, pročulo se da je Frusciante ovisnik o heroinu, što ga je dovelo do siromaštva i skore smrti. U siječnju 1998. godine nagovorili su ga da otiđe u Las Encinas Rehabilitacijski Centar. Proces je trajao do veljače te godine, a zatim je iznajmio mali stan u Silver Lakeu. Dok je bio ovisnik zadobio je mnoge ozljede, neke su zahtijevale operacije od kojih je dobio ožiljke po rukama, uništen nos i nove zube da se spriječi fatalna infekcija.
U travnju 1998. godine Flea ga je posjetio i i dao mu ponudu koju on nije mogao odbiti, povratak u sastav. Po prvi put u šest godina, njih četvero su stali na pozornicu da započnu novu eru Red Hot Chili Peppersa. Anthony Kiedis je izjavio: "Za mene, to je bio odlučujući trenutak našeg zajedničkog života. Tad sam znao da je to prava stvar, da je magija na pomolu. Odjednom svi čujemo, svi slušamo i umjesto da budemo ograničeni, možemo opet zasvirati u tom univerzalnom orkestru"".
Usprkos njihovom oduševljenju što se Frusciante vratio, on je bio i fizički i psihički rastrgan. Nije svirao nekoliko godina, prodao je sve gitare koje je posjedovao da kupi drogu i teško mu je bilo vratiti život u normalu nakon godina konzumiranja droge. Međutim,njegov talent se vratio, a njegove pjesme su opet bile one stare. 8. lipnja 1999. godine, nakon gotovo godinu dana pedantne vježbe, izdan je Californication, njihov sedmi studijski album. Bio je skoro pa instant postignuće, prodao se u više od 15 milijuna primjeraka i postao njihov najuspješniji album do danas.
Izbio je na Nr.3 u Americi i proizveo još tri moderna rock hita: "Scar tissue", "Otherside" i "Californication". "Scar Tissue" osvojio je Grammy za najbolju rock pjesmu 2000. godine. Drugi singlovi bili su "Around the World", "Road Trippin'" i "Parallel Universe", koji su izbili na sam vrh Top 40 modern rock hitova iako nisu izdani kao singlovi.
U srpnju 1999. godine, kao dio njihove dvogodišnje međunarodne turneje Californicationa ,nastupili su na Woodstocku 1999. godine. Deset minuta prije nastupa sestra Jimija Hendrixa ih je zamolila da sviraju Jimijeve pjesme. Nakon malo oklijevanja, odlučili su svirati njegov klasik "Fire", koji su preradili na albumu Mother's Mlik. Godine 2001. izdali su svoj prvi DVD koncert, Off The Map, kojeg je režirao dugogodišnji prijatelj Dick Rude, koji je isto tako producirao spotove za "Catholic School Girls Rule" i "Universally Speaking", a kadrove je uzeo s brojnih turneja po svijetu.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="83108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83108" title="OKK Beograd">
OKK Beograd

OKK Beograd je jedan od najpoznatijih srpskih košarkaških klubova.
Uspjesi.
Kup Radivoja Koraća
Prvenstvo Jugoslavije
Jugoslavenski kup
Kup Srbije i Crne Gore

</doc>
<doc id="83110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83110" title="Audi A7">
Audi A7

Audi A7 Sportback je coupé njemačkog proizvođača Audija koji se nalazi na A6 platformi luksuzne klase i nalazi se ispod Audija A8. Predstavljen je 27. srpnja 2010. godine u münchenskoj "Pinakothek der Moderne".
Namijenjen je kao konkurent Mercedes-Benz CLS-klase i BMW serije 5 Gran Turismo-a.
Planirana je i proizvodnja A7 cabrioleta i A7 coupéa s dvoje vrata.
Dizajn.
Audi A7 Sportback bazira na studiji Audi Sportback Concept. Dizajn je više konzervativan i orijentira se na druge Audi modele. Kokpit je gotovo 1:1 preuzet iz studije. A7 Sportback ima prilično prosječan koeficijent otpora zraka od 0,28, a kod 130 km/h automatski se razvozi stražnji spojler.

</doc>
<doc id="83111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83111" title="RHCP">
RHCP



</doc>
<doc id="83113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83113" title="KK Vršac">
KK Vršac

KK Hemofarm je srpski košarkaški klub iz Vršca. Trenutačno nastupaju u Jadranskoj ligi i Našoj Sinalko Ligi. Igraju u dvorani Millennium Centar.
Povijest.
Košarkaški klub Hemofarm je osnovan 1946. godine pod imenom "Jedinstvo" i jedan je od najstarijih klubova u regiji. Od svog osnutka se je natjecao pod raznim imenima što je zavisilo od sponzora.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="83115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83115" title="Sani Abacha">
Sani Abacha

Sani Abacha (Kano, 20. rujna 1943. – Abuja, 8. lipnja 1998.), nigerijski general i vojni diktator. 
Sani Abacha je bio vojni vođa i političar te de facto predsjednik Nigerije od 17. studenog 1993. do svoje smrti.
Musliman je iz naroda Kanouri. Kao mladić, pohađao je nigerijske i britanske vojne škole. Pridružio se nigerijskoj vojsci i do 1983. dosegao vojni čin brigadira. Godine 1983., te 1985., izvršeni su beskrvni pučevi u kojima je sudjelovao. Obnašao je dužnost načelnika oružanih snaga, a ministar obrane postao je 1990. godine. 
Kada je 1993. tadašnji predsjednik Ibrahim Babangida poništio rezultat izbora, na kojima je pobijedio oporbeni kandidat, Abacha je iskoristio priliku i sam se popeo na vlast. Žestoko je bio kritiziran od međunarodne zajednice, posebice zbog kršenja ljudskih prava (najpoznatiji primjer je ubijeni novinar Ken Saro-Wiwa). Zatočio je političke protivnike, zabranio je političku aktivnost, kontrolirao tisak, otpustio veliki dio vojske, a sam se okružio s oko 3000 vojnika koji su mu bili odani. 
Ukrao je oko 4 milijarde dolara.
Umro je iznenada, u 54. godini, a društvo su mu u trenutku smrti činile dvije indijske prostitutke. Pokopan je isti dan, bez obdukcije. Iako je predsjednička palača objavila da je uzrok smrti srčani udar, mnogi Nigerijci i zapadnjaci vjeruju da se predozirao Viagrom.

</doc>
<doc id="83116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83116" title="Audi A1">
Audi A1

Audi A1 je automobil njemačke tvornice Audi i proizvodi se od 2010. godine. On se izrađuje na istoj platformi, kao i aktualni VW Polo i Seat Ibiza.
Varijante karoserije.
Ponajprije će Audi A1 izići isključivo u dvovratnoj hatchback izvedbi, u veljaći 2011. godine trebao bih izići "Audi S1" sa 132 kW (180 ks). Krajem 2010. godine trebala se bih predstavljati peterovratna Sportback izvedba. Konačna odluka o cabrioletu još ne postoji
Tehnički podaci.
Audi A1 se proizvodi na platformi PQ25 kao i VW Polo V i Seat Ibiza IV.
Oko 2011. godine će se proizvoditi i električni pogon "Audi A1 e-tron" s autonomijom do 50 km. Njegova snaga je kod 75 kW (102 PS) i ima maksimalan broj okretaja od 240 Nm. U trajnom pogonu snaga se reducira na 45 kW (61 PS). U 10,2 sekunda automobil je na 130 km/h.
Prototipovi.
A1 metroproject quattro.
2007. godine na Tokyo Motor Showu bio je predstavljen prvi konceptni automobil, A1 metroproject quattro.
Koncept je imao četiri sjedala i novi hibridni pogonski sustav. Ima TFSI motor od 1.4 L koji razvija 148 KS (110,4 kW) kojipokreće prednje kotače putem 6-stupanjskog S-Tronic ručnog mjenjača, dok električni motor od 40 KS (29,8 kW) daje snagu na stražnje kotače. Električni motor može dati 200 Nm okretnog momenta. A1 Metroproject quattro može ići brzinom od oko 100 kilometara, a autonomija mu je do 100 km s jednom punjenjem od svojih litij-ionsih baterija, koje smanjuje potrošnju goriva do 15%. A1 metroproject quattro ubrzava od 0-100 km/h za 7,8 sekundi
A1 sportback concept.
Audi je predstavio drugi A1 koncept automobil na Paris Motor Showu u listopadu 2008. A1 Sportback concept je redizajnirani metroproject quattro s petero vrata. Kao i ranije A1 Sportback concept ima hibridni pogon, s istim benzinski motor 1.4 L i S-tronic mjenjačem s dvostrukom spojkom, plus 20 kW (27 KS), 150 Nm električni motor. Međutim električni motor ima pogon na prednje kotače, a ne straga. A1 sportback concept ubrzava od 0-100 km/h za 7,9 sekundi i ima prosječnu emisiju CO2 oko 92 g/km. A1 Sportback zadržava dimenzije Metroproject quattro osim malo veće dužine na 3,99 m.

</doc>
<doc id="83117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83117" title="Dušan Vukotić">
Dušan Vukotić

Dušan Vukotić (Bileća, 7. veljače 1927. – Zagreb, 8. srpnja 1998.), hrvatski redatelj, scenarist, animator, crtač i karikaturist. Najpoznatiji po crtanom filmu Surogat, za kojeg je dobio Oscara 1962. godine. Po etnicitetu bio je Crnogorac.
Životopis.
Stvaranje.
Studirao arhitekturu u Zagrebu. Nakon Drugog svjetskog rata kao karikaturist djeluje u "kerempuhu" (gdje 1953. objavljuje strip "Špiljo i Goljo" – prethistorijski ljudi, sjajnu anticipaciju kasnije stripovske i animacijske serije Obitelj Kremenko tandema Hanna-Barbera – koji je nekoliko desetlječa bio "zaboravljen", ali je u kulturnu povijest "vračen" izlaganjem na velikoj retrospektivnoj izložbi "Strip u Hrvatskoj 1867. – 1985.")., Surađuje također u "Ježu", "Vjesniku", "Filmskoj kulturi" i dr. Prvi kontakt s crtanim filmom ostvaruje početkom 1950-ih godina prošlog stoljeća u zagrebačkom "Duga filmu". Debitira crtićem "Kako se rodio Kićo" (1951., s J. Sudarom) te kao radi glavni crtač i animator u "Začaranom dvorcu u Dudincima" (Fadil Hadžić 1952.), u kojima pokušava stvoriti popularnog junaka (Kićo) duže aktualno satiričke crtane serije i na temeljima disneyevske antropomorfne figuracije sklopiti lokalno obojeni model crtane humoreske. U idućoj fazi (1954./1955.) s N. Kostelcem i skupinom suradnika realizira seriju (13) kratkih reklamnih crtića, u kojima istražuje elemente reducirane, moderno sažete animacije. 
Po osnivanju Studija za crtani film Zagreb filma, 1956. realizira prvi potpuno svoj projekt "Nestašni robot", otvarajući seriju duhovitoga i lucidnog parodiranja najpoznatijih žanrovskih kino-modela. Slijede parodije westerna ("Cowboy Jimmy", 1957.), filma strave ("Veliki strah", 1958.), gangsterskog filma ("Koncert za mašinsku pušku", 1958.) i ponovno znanstvene fantastike ("Krava na mjesecu", 1959.), zatim još crtane bajke ("Čarobni zvuci", 1957., "Abrakadabra", 1958.), satira ("Rep je ulaznica", 1959.), te crtana ekranizacija nostalgičnoga čehovljevskog svijeta ("Osvetnik", 1958.). U tim djelima (surađujući s crtačima A. Marksom, B. Kolarom i Z. Grgićem, animatorima V. Jutrišom, V. Kostanjšekom, Grgićem i Kolarom, te scenografima Z. Bourekom, Z. Lončarićem, P. Štalterom, I. Voljevicom i K. Tompom) postavlja temelje svoje osobite crtane morfologije, čiji se model sastoji od bijele ili akvarelno tonirane plohe po kojoj se razigrava plošni, dinamični grafički ornament likova i dekora. Redukcija na osnovne izražajne elemente crtanog filma (ploha kao prava medijska realnost, plošno karikirani junaci, izražajnost pokreta, dekorativna funkcija boje i svođenje vanjske slikovitosti na strukturnu sintezu) pomažu mu u formulaciji vlastitoga modernog jezika crtanog filma, pa "Osvetnik" i "Koncert za mašinsku pušku" još i danas vrijede za remek-djela ovog područja. Za sva spomenuta ostvarenja nagrađivan je na brojnim domaćim i međunarodnim festivalima. 
Nagrade.
Kao svjetskog majstora potvrđuju ga dometi čija vanjska virtuoznost i atraktivnost prenose gledalištu autorova razmišljanja o suštinskim konfliktima suvremenog svijeta i čovjekova opstanka: "Piccolo" (1959., nagrađen u Londonu, Beogradu, Oberhausenu (za ovaj festival Vukotić 1964. stvara špicu), Corku, Karlovym Varyma, Ciudad de Méxicu itd.), "Surogat" (1961., Oscar za najbolji animirani film – prvi put dodijeljen filmu izvan SAD, nagrade u Beogradu, Bergamou, Corku, San Franciscou, Oberhausenu itd.) i "Igra" (1962., nagrađen u Beogradu, Annecyju, Londonu, Oberhausenu, Mannheimu, Corku, Cannesu, Melbourneu, Pragu, Milanu, San Franciscu itd.). 
Tu Vukotićevu fazu najkraće i najpotpunije definira Vicko Raspor pišući o Surogatu: "To nisu gegovi, to je filozofija, čitav jedan nazor na svijet". Nastavljajući eksperimentalno prepletanje animiranih i igranofilmskih elemenata, realizira filmove "Mrlja na savjesti" (1968., nagrađen u Corku), "Opera Cordis" (1968., nagrađen u Beogradu, Atlanti, Mamaji itd.), Ars gratia artis (1970., nagrađen u Beogradu, Atlanti, Londonu itd.), Gubecziana (1974., nagrađen u Beogradu), "Skakavac" (1975.) i dr. Zanimljive rezultate ostvaruje i cjelovečernjim igranim filmovima u rasponu od bajkovite metafore ("Sedmi kontinent", 1966.), preko aktualizacije ratne prošlosti ("Akcija Stadion", 1977.), do znanstvene fantastike ("Gosti iz galaksije", 1981.), za koje je nagrađivan na festivalima u Puli, Trstu, Teheranu i dr. 
Predavao je filmsku režiju na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu, a bavio se i teorijom animacije. Nagradu za životno djelo dobio je na Svjetskom festivalu animiranog filma – Animafest Zagreb 1994. 
Posljednji uradci.
Svoj posljednji film, "Dobro došli na planet zemlju", napravio je 1993. godine, pokazavši njime da je u dobroj formi. Vukotić je započeo pripreme za veliku češko-hrvatsku animirano-igranu koprodukciju koju nije stigao dovršiti. Umire od infarkta 8. srpnja 1998.
Politički angažman.
Tijekom 1990-ih Dušan Vukotić je davao potporu obnovi nezavisnosti Crne Gore. Bio je član udruga nacionalnih Crnogoraca u Hrvatskoj. 
God. 1974. izabran je za člana Centralnog komiteta Saveza komunista Jugoslavije.

</doc>
<doc id="83122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83122" title="Sam Nujoma">
Sam Nujoma

Samuel Shafiishuna Daniel Nujoma (Ongandjeva, Ovamboland, 12. svibnja 1929.), prvi predsjednik Namibije (1990. – 2005.).
Rodio se na sjeveru zemlje, u mjestu Ongandjeva, u Ovambolandu. Nujoma je rođen u obitelji "Helvi Mpingana Kondombolo" (1898.–2008.) i "Daniela Uutonija Nujome" (1893.–1968.). Njegova majka Helvi bila je po podrijetlu tradicionalna princeza "Uukwambi kraljevstva" naroda "Ovambo" koje se nalazi u današnjoj sjevernoj Namibiji, a ta će činjenica kasnije ojačati Nujomin karizmatični utjecaj tijekom njegove političke karijere. On je najstariji od jedanaestero djece svojih roditelja. Godine 1960. osnovao je SWAPO, organizaciju koja se borila za nezavisnost. Pod apartheidom samo su bijelci mogli sudjelovati u vlasti i općenito u javnom životu, dok su izvorni Namibijci smatrani podređenima i podlijegali su ovoj zabrani. Godine 1966. Nujoma je odobrio oružanu borbu.
No, upitno ipak ostaje koliko je i je li uopće on sam u njoj sudjelovao. Nakon oslobođenja od JAR-a, 21. ožujka 1990., prisegnuo je kao predsjednik Namibije, a prisegu mu je izrekao Javier Perez de Cuellar, tadašnji glavni tajnik UN-a.
Godine 1992. Norveška je obustavila pružanje pomoći protiv suše, kada se saznalo da su tim novcem kupljena 2 VIP helikoptera i jedan predsjednički avion. 
Sam Nujoma podupire politiku koju u susjednom Zimbabveu provodi Robert Mugabe. Na vlasti je proveo tri mandata, iako je zakonom dopušteno samo 2.

</doc>
<doc id="83123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83123" title="ALBA Berlin">
ALBA Berlin

ALBA Berlin je njemački košarkaški klub iz Berlina. Od 1991. nastupa pod sponzorskim imenom tvrtke ALBA. Domaće utakmice igraju u O2 World areni koja nosi kapacitet od 14.500 sjedećih mjesta. Klub trenutačno nastupa u njemačkoj BBL ligi i Euroligi. 
Povijest.
"ALBA" je osnovana 1991., zamijenivši tada klub "BG Charlottenburg" koji je osnovan 1989. "ALBA" je od 1997. do 2003. osvojila sedam uzastopnih naslova njemačkog prvaka. Šest puta bili su osvajači njemačkog kupa, a u sezoni 2007./08. osvojili su svoj osmi naslov prvaka Njemačke. 1995. osvojili su Kup Radivoja Koraća i time postali prvi njemački klub koji je osvojio neki eurokup.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="83126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83126" title="PRIDE 30">
PRIDE 30

PRIDE 30: Fully Loaded je bila manifestacija borbi mješovitih borilačkih vještina organizirana od strane PRIDE Fighting Championships organizacije. Događaj se održao 23. listopada 2005. godine u Saitama Super Areni u Saitami, Japan.
Vanjske poveznice.
PRIDE FC 

</doc>
<doc id="83128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83128" title="Michel Micombero">
Michel Micombero

Michel Micombero (1940. – 16. srpnja 1983.), prvi predsjednik Burundija.
Nakon proglašenja neovisnosti Burundi je pogodila anarhija, uslijedili su sukobi Hutua i Tutsija. U državnom udaru svrgnut je posljednji kralj, a na scenu je stupio Micombero, mladi Tutsi s činom satnika. Došao je do mjesta ministra obrane, a kasnije i do položaja predsjednika. Uveo je afrički socijalizam. Godine 1972. pobijeno je oko 150.000 Hutua. 
Svrgnut je u puču 1976., pobjegao je u igznanstvo u Somaliju, gdje je umro od srčanog udara u 43. godini života.

</doc>
<doc id="83130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83130" title="Arthur Charles Clarke">
Arthur Charles Clarke



</doc>
<doc id="83133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83133" title="Léon M’ba">
Léon M’ba

Gabriel Léon M'ba (Libreville, 9. veljače 1902. – Pariz, 28. studenog 1967.), prvi predsjednik Gabona.
Potječe iz naroda Fang. Od 1957. – 1961. bio je premijer. Predsjednik je bio od 1960. do 1967. Kratko je svrgnut u veljači 1964., ali se vratio na vlast. Izabran je drugi put 1967., ali je umro u studenome iste godine, pa je vlast preuzeo 2. predsjednik Gabona Omar Bongo. Bio je prvi predsjednik Gabonske demokratske stranke.

</doc>
<doc id="83134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83134" title="Antwerp Giants">
Antwerp Giants

Antwerp Giants, poznat i kao Racing Basket je košarkaški klub iz belgijskog grada Antwerpena. Osnovan je 1910., a 1995. se spojio s klubom Racing Club Mechelen iz Mechelena, predgrađa Antwerpena, te je između 1995. i 2005. i igrao u Mechelenu. Od 2005. klub nosi naziv Antwerp Giants, uz dodatke sponzora.

</doc>
<doc id="83135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83135" title="Auxilium Pallacanestro Torino">
Auxilium Pallacanestro Torino

Auxilium je košarkaški klub iz talijanskog grada Torina.
Uspjesi.
Kup Radivoja Koraća

</doc>
<doc id="83138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83138" title="Reyer Venecija">
Reyer Venecija

Reyer je košarkaški klub iz talijanskog grada Venecije.
Uspjesi.
FIBA Europe Cup
Kup Radivoja Koraća
Talijansko prvenstvo

</doc>
<doc id="83140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83140" title="Pallacanestro Trieste">
Pallacanestro Trieste

Societe Pallacanestro Trieste je košarkaški klub iz Trsta, Italija, osnovan 1975. godine. 
Uspjesi.
Kup Radivoja Koraća
Talijanski kup

</doc>
<doc id="83141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83141" title="Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1984./85.">
Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1984./85.

Prvenstvo Jugoslavije u nogometu u sezoni 1987/88.
Vrijeme održavanja:
Natjecateljski sustav.
Igralo se po dvokružnom liga-sustavu, svatko sa svatkim, dvaput s istom momčadi, jednom kao domaćin, jednom kao gost.
Za pobjedu se dobivalo dva boda, za neriješeno jedan bod, a za poraz se nije dobivalo bodove.
Najbolji strijelci.
Nogometni prvaci Jugoslavije za sezonu 1984/85. su bili nogometaši "Sarajeva".
Prvačka postava:
Trener: Boško Antić:&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Igrači (odigrano utakmica/postigao pogodaka):&lt;br&gt;Faruk Hadžibegić (34/4)&lt;br&gt;Miloš Đurković (34/0)&lt;br&gt;Predrag Pašić (33/9)&lt;br&gt;Slaviša Vukićević (33/3)&lt;br&gt;Mehmed Janjoš (32/1)&lt;br&gt;Ferid Radeljaš (32/0)&lt;br&gt;Husref Musemić (31/19)&lt;br&gt;Dragan Jakovljević (30/9)&lt;br&gt;Mirza Kapetanović (30/0)&lt;br&gt;Davor Jozić (29/2)&lt;br&gt;Senad Merdanović (23/3)&lt;br&gt;Nihad Milak (17/0)&lt;br&gt;Zijad Švrakić (16/0)&lt;br&gt;Edin Hadžialagić (13/1)&lt;br&gt;Goran Jurišić (10/0)&lt;br&gt;Ivica Vujičević (8/0)&lt;br&gt;Tomislav Bošnjak (5/0)&lt;br&gt;Dragan Božović (5/0)&lt;br&gt;Vladimir Petković (2/0)&lt;br&gt;Dejan Raičković (2/0)&lt;br&gt;Esad Hošić (1/0)&lt;br&gt;Agim Nikolić (1/0)

</doc>
<doc id="83143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83143" title="Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1983./84.">
Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1983./84.

Prvenstvo Jugoslavije u nogometu u sezoni 1983/84.
Vrijeme održavanja:
Natjecateljski sustav.
Igralo se po dvokružnom liga-sustavu, svatko sa svatkim, dvaput s istom momčadi, jednom kao domaćin, jednom kao gost.
Za pobjedu se dobivalo dva boda, za neriješeno jedan bod, a za poraz se nije dobivalo bodove.
Najbolji strijelci.
Nogometni prvaci Jugoslavije za sezonu 1983/84. su bili nogometaši "Crvene zvezde".
Trener: Gojko Zec&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Igrači (odigrao susreta/postigao pogodaka):&lt;br&gt;Tomislav Ivković (34/0)&lt;br&gt;Marko Elsner (32/0)&lt;br&gt;Miloš Šestić (29/7)&lt;br&gt;Milko Đurovski (27/13)&lt;br&gt;Boško Đurovski (23/8)&lt;br&gt;Jovica Nikolić (22/8)&lt;br&gt;Miroslav Šugar (22/0)&lt;br&gt;Đorđe Milovanović (21/3)&lt;br&gt;Milan Jovin (21/0)&lt;br&gt;Mitar Mrkela (20/2)&lt;br&gt;Zoran Banković (19/3)&lt;br&gt;Ivan Jurišić (19/0)&lt;br&gt;Dragan Miletović (17/0)&lt;br&gt;Milan Janković (16/2)&lt;br&gt;Ljubiša Stojanović (15/1)&lt;br&gt;Ranko Đorđić (14/3)&lt;br&gt;Rajko Janjanin (14/0)&lt;br&gt;Goran Milojević (14/0)&lt;br&gt;Žarko Đurović (13/0)&lt;br&gt;Nedeljko Milosavljević (12/0)&lt;br&gt;Dragić Komadina (9/0)&lt;br&gt;Miodrag Krivokapić (4/0)&lt;br&gt;Cvijetin Blagojević (3/0)&lt;br&gt;Zlatko Krmpotić (2/0)&lt;br&gt;Radoslav Žugić (1/1)&lt;br&gt;Radomir Savić (1/0)&lt;br&gt;Slavko Radovanović (1/0)

</doc>
<doc id="83153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83153" title="PRIDE Final Conflict 2005">
PRIDE Final Conflict 2005

PRIDE Final Conflict 2005 je bila manifestacija borbi mješovitih borilačkih vještina organizirana od strane PRIDE Fighting Championships organizacije. Događaj se održao 28. kolovoza 2005. godine u Saitama Super Areni u Saitami, Japan.
Ova manifestacija je sadržavala polufinalne i finalu borbu PRIDE 2005 Grand Prixja (srednjeteška kategorija). Mauricio "Shogun" Rua je pobjednik ovog turnira.
Turnir je počeo 23. travnja 2005. godine na PRIDE Total Elimination 2005 manifestaciji, te se nastavio na PRIDE Critical Countdown 2005 manifestaciji.
Vanjske poveznice.
PRIDE FC 

</doc>
<doc id="83154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83154" title="Tofaş S.K.">
Tofaş S.K.

Tofas SK je košarkaški klub iz turskog grada Burse.
Uspjesi.
Kup Radivoja Koraća
Tursko prvenstvo:
Pobjednik turskog kupa: 1993., 1999., 2000.
Pobjednik turskog Kupa Predsjednika: 1999.

</doc>
<doc id="83156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83156" title="BK Lokomotiv Mineralnye Vody">
BK Lokomotiv Mineralnye Vody



</doc>
<doc id="83157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83157" title="Mitteldeutscher BC Weissenfels">
Mitteldeutscher BC Weissenfels

Mitteldeutscher BC je košarkaški klub iz njemačkog grada Weissenfelsa.
Uspjesi.
FIBA Eurokup Challenge

</doc>
<doc id="83159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83159" title="CSU Ploiesti">
CSU Ploiesti

CSU Asesoft je košarkaški klub iz rumunjskog grada Ploiestija.Osnovan je 1998., a ujedno je jedini rumunjski klub koji je igrao finale nekog eurokupa.
Uspjesi.
FIBA Eurokup Challenge
Rumunjsko prvenstvo

</doc>
<doc id="83163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83163" title="PRIDE Critical Countdown 2005">
PRIDE Critical Countdown 2005

PRIDE Critical Countdown 2005 je bila manifestacija borbi mješovitih borilačkih vještina organizirana od strane PRIDE Fighting Championships organizacije. Događaj se održao 26. lipnja 2005. godine u Saitama Super Areni u Saitami, Japan.
Ova manifestacija je sadržavala drugi krug PRIDE 2005 Grand Prixja (srednjeteška kategorija).
Turnir je počeo 23. travnja 2005. godine na PRIDE Total Elimination 2005 manifestaciji, te se je završio na PRIDE Final Conflict 2005 manifestaciji.
Vanjske poveznice.
PRIDE FC 

</doc>
<doc id="83171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83171" title="Pamigua">
Pamigua

Pamigua (pl. Pamiguas) je nestalo pleme američkih Indijanaca porodice Tiniguan nastanjeno u drugoj polovici 18. st. na gornjem toku rijeke Yarí, Kolumbija, kasnije na aldeji "Los Llanos del Guahibo" i misiji "Concepción de Arama", departman Meta, gdje ih je 1800. bilo 268. Pamigue su govorili, danas nestalim, vlastitim jezikom ili dijalektom pamigua, koji ponekad klasificiraju i porodici Salivan.

</doc>
<doc id="83173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83173" title="D8">
D8



</doc>
<doc id="83175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83175" title="KK Svjetlost Brod">
KK Svjetlost Brod

KK Slavonski Brod je košarkaški klub iz grada Slavonskog Broda. Klub je osnovan 1946. godine.
Klub je tijekom povijesti bio poznat pod nazivima "Crvena zvijezda", "BSK", "Proleter", "Radnički", "Oriolik", "Oriolik Jasinje", "Svjetlost Oriolik", "Svjetlost Brod", "Brod Svjetlost", "Brod", "Đuro Đaković" i "Slavonski Brod". &lt;br&gt;
Natječe se u A-1 hrvatskoj košarkaškoj ligi, iz koje zbog financijskih problema istupa u prosincu 2014. godine, te se potom osniva novi klub - KK Slavonski Brod 1946.
Uz A-1 ligu klub je bio sudionikom i Jugoslavenske prve lige, a od međunarodnih natjecanja se natjecao u Kupu Radivoja Korača i Balkanskoj ligi. 
Domaće utakmice je Svjetlost do nedavno igrala u školsko-sportskoj dvorani "Brod" u ulici Eugena Kumičića, naselje "Mali Pariz" u Slavonskom Brodu. 2010. godine su prešli u novodovršenu dvoranu Vijuš (južni dio grada) u kojoj su 27. ožujka odigrali prvu službenu utakmicu u novoj dvorani. Među najpoznatijim im je trenerima Dražen Štojs, koji je obnašao i dužnost izbornika hrvatske juniorske reprezentacije.

</doc>
<doc id="83176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83176" title="Audi 80/90/4000">
Audi 80/90/4000

Audi 80/90 i 4000 su automobili iz srednje klase njemačke marke Audi i proizvodio se od 1972. godine do 1995. godine.
80 B1.
Audi 80 B1 se proizvodio od 1972. do 1978. godine. Bio je tehnološki brat blizanac VW Passata B1 koji se proizvodio od 1973. do 1980. Automobil se ovjenčao titulom Europskog automobila godine za 1973. U prvoj generaciji ponudu čine (u Europi) limuzine s dvoja i četvera vrata. U USA postoji Audi 80 avant. Uvodni motori su bili 1,3 s 55 ks (normal benzin) i 1,5 75 i 85 ks (super benzin). Krajem 1974. dolazi sportska inačica 1,6 sa 100 ks. Upravo taj motor je baza za budućeg golfa GTI. U generaciji 1976. dolazi 1,6 motor sa 75 (normal benzin), 85 i 110 ks. Ovaj zadnji umjesto rasplinjača ima ubrizgavanje goriva Bosch k-jetronic, u biti to je pogonski agregat golfa GTI. U ljeto 1976. sljedi redizajn te automobil dobiva četvrtasta svjetla sa žmigavcima sprijeda, i veća zadnja svijetla.
80/90 B2.
Druga generacija Audija 80 B2 se proizvodio od 1978. do 1986. godine.
Audi 90 B2 se proizvodio od 1984. do 1986. godine.
80/90 B3.
Treća generacija Audija 80 proizvodila se od 1986. do 1991. godine.
Audi 90 B3 se proizvodio od 1986. do 1991. godine.
Ovjenčan titulom automobila godine 1987. Jedan od poznatijih primjera ove dodjele. Određivao ga je originalan, probojan, dizajn s karakterističnim karoserijskim rješenjem.
80 B4.
Četvrta i posljednja generacija Audija 80 se proizvodila od 1991. do 1996. godine.
Audi 4000 (Američko tržište).
Proizvodio se od 1979. godine isključivo za američko tržište i imao je sljedeće motore:

</doc>
<doc id="83178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83178" title="Fish Lake Ute">
Fish Lake Ute



</doc>
<doc id="83179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83179" title="Kumanovo">
Kumanovo

Kumanovo je grad koji se nalazi na sjeveru Republike Sjeverne Makedonije, na važnom križanju puteva, između Srbije (sjever), Bugarske (istok) i Grčke (jug).
Grad Kumanovo ima oko 80 000 stanovnika (1996.), i treći je po veličini grad u Sjevernoj Makedoniji. Kumanovo je upravno sjedište Općine Kumanovo (ta teritorijalna podjela odgovara hrvatskom pojmu "županija") koja je jedna je od najvećih u Sjevernoj Makedoniji.
Povijest.
U 11. stoljeću, na valu velikih provala nomadskih azijskih plemena na teritorij Bizanta (Istočno rimsko carstvo) kroz ove krajeve provaljuju i Pečenezi, Uzi, i Kumani, po ovim posljednjima je najvjerojatnije Kumanovo i dobilo ime. 
Kumanovo se kao naselje spominje već 1519. godine, tada je bilo samo selo u tzv - Nagoričkoj nahiji (Otomanski teritorijalni ustroj), koja je pak spadalo u Ćustendilski sandžak. U to doba Kumanovo je kao naselje imalo samo 52 obitelji/kuća s oko 300 stanovnika.
Na prijelazu iz 16. u 17. stoljeće Kumanovo je preraslo u grad i postalo administrativni centar - Kumanovske nahije. U XVII st. grad
postaje sjedište velike pobune protiv otomanske vlasti za vrijeme Karpoševog ustanka (1689.). Nakon slamanja otpora, otomanske vlasti poduzele su velike represalije nad lokalnim stanovništvom ( pogubljenja, masovna preseljenja ), tako da su i grad i njegova okolica pali u stagnaciju, koja je trajala gotovo čitavo XVIII st. Mnogi stanovnici potražili su utočište u vrlo dalekim krajevima; Vojvodina, Ukrajina, Mađarska, na to podsjećaju toponimi naselja koje su osnovali u doseljenim krajevima.
Razvitak Kumanova, vezan je uz njegovu stočnu tržnicu - Tumbu, koja je inače i bila sinonim za sam grad (nalazila se u centru grada). Nagli razvoj te tržnice počeo je dolaskom željeznice u grad 1888., kada se moglo organizirati i prevoženje veće količine stoke, ili stočnih sirovina; kože, vune. Uz tu tržnicu rastao je i grad.
Na početku XX st. pored Kumanova, (23. listopada, 1912.), odigrala se jedna od presudnih bitaka Prvog balkanskog rata - Kumanovska bitka, u kojoj je srbijanska vojska, pod komandom generala Radomira Putnika, odbacila otomanske snage i nakraju ih natjerala u povlačenje.
Nakon toga Kumanovo je kao i ostali dio Makedonije dospio pod vlast Srbije. 
U toku Prvog svjetskog rata, Kumanovo je bilo pod vlašću Bugarske (1914. – 1918.), a po završetku rata, pod vlašću Kraljevne SHS i Kraljevine Jugoslavije.
Za Drugog svjetskog rata, Kumanovo ponovo dolazi pod vlast Bugarske (1941. – 1944.). Otpor bugarskoj okupaciji u Kumanovu i okolici, počeo je vrlo rano, već 11. listopada 1941. pod vodstvom Hristijana Karpoša. Poslije početnih uspjeha otpora, ustanak je naglo zamro, zbog vrlo odlučnih bugarskih mjera, strijeljanja, uhićenja i prisilnih deportacija u koncentracijske logore (unutar Bugarske), velikog dijela stanovništva. Ustanak se ponovno razbuktao tek 1943. godine. 
Po kapitulaciji Bugarske 1944., Kumanovo ulazi u sastav novoosnovane FNRJ, kasnije SFRJ. Od 1992. Kumanovo se nalazi u sastavu neovisne Republike Makedonije.
Kultura i gradske znamenitosti.
U gradu koji je relativno novijeg datuma, značajni objekti su; Eski džamija ( izgrađena 1751. ), crkva Sv. Nikole ( podignuta 1851. na mjestu starije manje crkvice istog imena) od strane "Andreja Damjanova", makedonskog graditelja.
Gospodarstvo.
Kumanovo se je značajnije počelo razvijati tek od 19. st. kada je kroz njega prošla željeznička pruga( 1888.) barona Hirscha, Solun - Skopje - Beograd. Tada je postao regionalni trgovački i zanatski centar, a i broj stanovnika mu se ubrzano uvećavao. Nagli industrijski razvoj grad je doživio u drugoj polovici 20 stoljeća. U gradu djeluje ; duhanska, metalna, drvna, tekstilna i obućarska industrija. I dan danas je prilično jak industrijski centar i administrativno - trgovačko sjedište poljoprivredno-stočarskog kraja.

</doc>
<doc id="83180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83180" title="Audi S2">
Audi S2

Audi S2 je automobil iz srednje klase njemačke marke Audi i proizašao je kao sportska verzija tadašnjeg Audi 80 B4.
Audi S2 - Limuzina.
Nema bitnih promjena u izgledu osim detalj prednjih pokazivača smjera postavljenih u prednji branik uz maglenke umjesto uz prednji far kao i na Audi 80 B4, te manja promjena prednjeg branika koji mu daje sportski izgled. Tu su naravno i retrovizori u boji automobila.
Proizvodio se od 1993. do 1995. godine, a proizvedeno je samo 303 primjerka.
Audi S2 - Coupe.
Sportska verzija Audi 80 B4 u coupe izadnju još je poznatija pod nazivom Audi S2 Coupe
Proizvodio se od 1991. do 1996., a proizvedeno je 7370 primjeraka.
Od 1991. do 1992. proizvodio se sa slovnom oznakom motora 3B, da bi se kasnije od 1992. – 1996. preradili u motor ABY kao i kod limuzine. Razlika između 3B i ABY motora je u tome što ABY motor ima 6 stupanjski mjenjač za razliku od 3B koji ima 5 stupanjski. Proizvode se u verzijama: 
Tehnička svojstva S2 3B/ABY.
 

</doc>
<doc id="83184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83184" title="Audi RS2">
Audi RS2

Audi RS2 je prvi audijev sportski karavan. Audi RS2 proizvodi se od 1994. – 1996., a proizveden je u 2891 primjeraka.
Proizveden je u međusobnoj suradnji Audi i Porsche, baziran na Audi 80 Avant modelu. Bio je to Audi-jev prvi "RS" automobil i njihov prvi karavan visokih performansi. U Audi RS2 je ugrađena najjača i najtemeljitije razvijana verzija 5-cilindarskog motora s turbo punjačem koje je performansama bio neusporediv s ostalim karavanima tog vremena.
Iako nikad nije izvezen izvan kontinentalne Europe, RS2 je izrastao u kult širom svijeta. Vrlo često se spominje kao vozilo koje je lansiralo Audi u svijet automobila vrhunskih performansi za svakodnevnu upotrebu. Karavnska izvedba karoserije i stalni pogon na sve kotače učinili su Audi udobno vozilo i po svim vremenskim uvjetima.
Audi RS2 pokreće 2,2 litreni motor s 5 cilindara odnosno 20V koji pri 6500rpm postiže snagu od 315 Ks
Povijest.
RS2 je bio produkt suradnje između Audi-a i Porsche-a, baziran na Audi 80 Avant (karavan) i pokretan modificiranom verzijom njihovog 2.2 litrenog, 20-ventilskog turbo 5-cilindarskog motora koji razvija 315 KS (232 kW) pri 6500 o/min. Iako je većina dijelova izrađena od strane Audi-a, automobil su sastavljali Porsche-ovi stručnjaci u tvornici u Zuffenhausenu u Njemačkoj, koju je Porsche preuzeo nakon prestanka proizvodnje Mercedesa 500E, kojeg je Porsche ugovorno proizvodio za Mercedes.

</doc>
<doc id="83186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83186" title="Trash Film Festival">
Trash Film Festival

Trash Film Festival je međunarodni festival niskobudžetnih filmova akcijskih i srodnih žanrova. Održava se od 2006. godine.
Na festivalu se NE prikazuju drame, dokumentarci, ni art filmovi, već isključivo zabavni filmovi koji se mogu svrstati u jednu od četiri sljedeće kategorije; akcijski, borilački, znanstveno-fantastični ili horor. Pretjerivanje u žanrovskim odrednicama je poželjno.
Finalnu večer festivala, najboljim ostvarenjima dodjeljuju se nagrade tzv.Zlatne motorke koje predstavljaju hommage kultnom filmu "Teksaški masakr motornom pilom”.
Festival nije, kao što se često misli, hrvatska inačica Zlatne maline, već upravo suprotno. Stoga u žiriju između ostalog sjede i ljudi od struke. S obzirom na to da većina prikazanih filmova nastaje u skromnim produkcijama, ti filmovi često puta ispadnu zanatski nezgrapni, što publika nagrađuje smijehom, ali još češće oni zadivljuju svojom domišljatom realizacijom.
Trash Film Festival je mnogo više od puke revije filmova, to je jedan veliki glam-trash događaj na kojem nastupaju gosti, natjecatelji, izvođači i organizatori. Velika pažnja se posvećuje koncertima i ostalim popratnim sadržajima kao što su kič zabave, doček zvijezda na crvenom tepihu i slično.
Cilj festivala:
Održava se u Varaždinu u prostoru MMC "KULT".
Nagrada festivala je "Zlatna motorka", a dodjeljuje se za kategorije:
Zašto Zlatna motorka?
Motorna pila je korisno oruđe, te nadasve moćna i privlačna alatka koja simbolizira prodornu, razornu, ali kontroliranu mužjačku energiju. Ona je spoj inženjerske ljepote koja slavi “čovjeka-vladara” i industrijske ružnoće koja ubija prirodu. Ona je spoj racionalnog uma koji traži optimum snage i potrošnje, i pomračenog iracionalnog uma koji ubija iz zabave na najkrvaviji način.
Motorna pila je produžetak ljudskog tijela. Dio biomehaničkog svijeta u kojem su ljudi i roboti partneri. Budućnost koja se već ostvarila i koja nam prijeti jer s njom u ruci čovjek postaje buldožer, ali i Terminator. Ona je simbol dijaboličnog tehnološkog napretka; blagoslov za drvosječe, ali i za serijske ubojice.
Motorna pila jedini je dvotaktni motor kojeg će čovjek ikada držati u rukama. Čudovište iz garaže s minijaturnom tenkovskom gusjenicom, u sebi trpi tisuću potisnih eksplozija u minuti. Falusno-ergonomski oblikovano, kao križanac mača i motocikla, jedino je oružje koje nije ni hladno ni vatreno, već oboje! Ono je hladno po načinu rukovanja, ali vatreno po tipu korištene energije. Tako motorna pila spaja prošlost i sadašnjost. Kontrolu i bespomoćnost. Motorna pila je Prometejeva vatra koju moramo, a ne želimo nositi; ona je dobri sluga i loš gospodar (autor: Jurica Hižak)
Trash Film Festival 2006
Žiri 2006: Marinko Prga, Martin Keretić, Ivan Mesek.
Pored filmova iz Hrvatske, bili su prikazani i filmovi iz Poljske, SAD-a, Španjolske, Mađarske i Slovenije.
Nagradu za najbolji borilački film je uručio Bore Lee, a za najbolji SF putem video-konferencije Krešimir Mišak.
Nagradu za najbolji film po izboru publike dodijelio je dogradonačelnik Varaždina Ivan Mesek.
Dobitnici Zlatne Motorke 2006:
Dobitnici Zlatne motorke 2007:
Dobitnici Zlatne motorke 2008:
Na Trash Film Festivalu nastupaju mnogobrojne zvijezde. Između ostalih sudjelovali su: Crno Perje, Tom Gotovac, Danijel Popović, Funhouse, Tajana Štasni, Bore Lee, Life of Brian, White Light, Antitoples, The Deda, Materbators, Boris Perić, Krešimir Žiljak itd.

</doc>
<doc id="83188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83188" title="Biloxi Indijanci">
Biloxi Indijanci

Biloxi (Baluxa, Beluxi, Bilocchi, Bolixe, Paluxy).- Maleno pleme Siouan Indijanaca nekada naseljeno u južnom Mississippiju, danas gotovo izumrlo. Za Biloxije se vjerovalo da su pripadali porodici Muskhogean sve dok preživjele članove Gatschet nije 1886 godine posjetio u južnoj Louisiani, i otkrio mnoge riječi koje ukazuju da su Siouanske. Za najbliže srodnike ovih Indijanaca, prema Dorseyu, su Dhegiha, grupa plemena kojima pripadaju Osage, Kansa, Ponca, Quapaw i Omaha. Danas se smatra da su najsrodniji plemenu Mosopelea, poznatima i pod imenima Ofo ili Ofogoula.
Prvi zapisi o njima potječu od Ibervillea, koji ih 1699. nalazi kod zaljeva Biloxi Bay, zajedno u društvu s plemenima Pascagoula i Moctobi. Sva tri plemena zajedno tada su imala 20 koliba.
Biloxe kroz njihovu povijest nalazimo na raznim lokacijama. U Louisianu odlaze 1764, i nakon mnogo lutanja u ranom 19. stoljeću (prije 1825), prodaju svoju zemlju i odlaze na Biloxi Bayou u Teksas. Neki se kasnije vrate u Louisianu, gdje još njihovi potomci žive kod Lecompte u župi Rapides. Drugi su 1886. otišli u Oklahomu gdje su ušli u sastav plemena Choctaw. Rana populacija iznosila je oko 500 (1699). Popisom iz 1908 bilo ih je 7; procjenom iz 2000 ima ih oko 50 u Louisiani.
Ime.
Ime Biloxi dolazi možda od njihovog vlastitog naziva za sebe, "Taneks anya", ""first people"," od čega su rani Francuzi napravili izraze "Ananis", "Anaxis" i "Annocchy". Indijanci Muskogee zvali su ih Polu'ksalgi.
Etnografija.
Biloxi nikada nisu bili veliko pleme, oko 500 duša, koji su živjeli blizu današnjeg Biloxija. Njihove nastambe bili su šatori. Oruđe su izrađivali od drveta i kamena. Društvo je bilo matrilinearno. Danas su u Louisiani udruženi s nesrodnim plemenom Tunica, narodom iz nekadašnje provincije Quizquiz, na rezervatu blizu Marksvillea. U Marksvilleu se nalazi plemenski muzej.

</doc>
<doc id="83195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83195" title="Antonio Nuić">
Antonio Nuić

Antonio Nuić (Sarajevo, 1977.) je bosanskohercegovački i hrvatski redatelj.
Nuić je završio Akademiju dramskih umjetnosti u Zagrebu. Režirao je glazbene spotove za koje je bio nominiran za nacionalne nagrade i radio kao redatelj talk showa na televiziji te režirao sinkronizacije animiranih filmova.

</doc>
<doc id="83198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83198" title="Boris T. Matić">
Boris T. Matić

Boris T. Matić (Doboj, 1966.) je hrvatski filmski producent.
Matić je član Europske filmske akademije i Hrvatske udruge producenata. Osnivač je, suvlasnik i prvi direktor Motovun Film Festivala, a od 2003. osnivač i direktor Zagreb Film Festivala.

</doc>
<doc id="83208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83208" title="PRIDE 29">
PRIDE 29

PRIDE 29: Fists of Fire je bila manifestacija borbi mješovitih borilačkih vještina organizirana od strane PRIDE Fighting Championships organizacije. Događaj se održao 20. veljače 2005. godine u Saitama Super Areni u Saitami, Japan.
Vanjske poveznice.
PRIDE FC 

</doc>
<doc id="83211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83211" title="Tartuf">
Tartuf



</doc>
<doc id="83216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83216" title="RS2">
RS2



</doc>
<doc id="83222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83222" title="PRIDE Shockwave 2004">
PRIDE Shockwave 2004

PRIDE Shockwave 2004 je bila manifestacija borbi mješovitih borilačkih vještina organizirana od strane PRIDE Fighting Championships organizacije. Događaj se održao 31. prosinca 2004. godine u Saitama Super Areni u Saitami, Japan.
Manifestacija je među ostalim borbama sadržavala i finale teške kategorije PRIDE Grand Prixja.
Vanjske poveznice.
PRIDE FC 

</doc>
<doc id="83223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83223" title="Shockwave 2004">
Shockwave 2004



</doc>
<doc id="83224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83224" title="Mirko &quot;Cro Cop&quot; Filipović">
Mirko &quot;Cro Cop&quot; Filipović



</doc>
<doc id="83226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83226" title="Komasacija">
Komasacija

Komasacija ili okrupnjavanje zemljišta je agrarnopravna mjera koja se provodi u svrhu grupiranje zemljišnih čestica radi racionalnije agrarne proizvodnje.
Okrupnjavanja zemljišta se provodi ako se zbog velike rascjepkanosti zemljišta ne može organizirati poljoprivredna proizvodnja koja osigurava isplativost uloženih sredstava, odnosno ako se zemljište ne može racionalno obrađivati. 
Komasacija se provodi na određenom području; u pravilu obuhvaća zemljište jedne katastarske općine.

</doc>
<doc id="83229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83229" title="PRIDE 28">
PRIDE 28

PRIDE 28: High Octane je bila manifestacija borba mješovitih borilačkih vještina pod organizacijom PRIDE Fighting Championships. Događaj se održao 31. listopada 2004. godine u Saitama Super Areni u Saitami, Japan.
Vanjske poveznice.
PRIDE FC 

</doc>
<doc id="83232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83232" title="Mm²">
Mm²



</doc>
<doc id="83233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83233" title="Električni izolator">
Električni izolator

Električni izolator, u fizici, je tvar koja ima vrlo malenu električnu provodnost (dielektrik; izolacijski materijali) a u elektrotehnici, konstrukcijski je dio električnih vodova, te energetskih i telekomunikacijskih postrojenja, koji nosi i učvršćuje električne vodiče i ujedno ih električki izolira od ostalih dijelova konstrukcije. Za električne energetske vodove i električna postrojenja izolator mora odgovarati određenim tehničkim zahtjevima s obzirom na mehaničku čvrstoću, čvrstoću na električni proboj i preskok, toplinsku (termičku) otpornost (radi moguće pojave električnoga luka), postojanost prema utjecaju okoline. Za izradu izolatora najčešće se upotrebljava porculan određenih kvaliteta (elektroporculan), kaljeno staklo i keramički materijali (na primjer steatit).
Električni izolator je materijal u kojem nema slobodnih nositelja električnog naboja, pa zbog toga vrlo slabo vodi električnu struju. Sinonim za pojam "izolator" je i dielektrik koji se u elektrotehnici obično koristi za izolatore u kondenzatorima, a često se susreće i u fizici.
Električni vodiči i električni izolatori.
Prijeđemo li rukom preko elektriziranog staklenog štapa i približimo li ga zatim papirićima, vidjet ćemo da ih više neće privlačiti. Štap više nije električan jer je izgubio svoj električni naboj. Elektricitet je prešao preko ruke u zemlju. Natarimo ponovo štap, dodirnimo ga na primjer komadom voska, smole ili drva, i on će nakon toga opet privlačiti papiriće. Elektricitet se sada nije izgubio kao prije dodirom štapa rukom ili bilo kojom kovinom. Znači, sve tvari ne provode jednako elektricitet, a prema tome ni električnu struju. 
Zbog toga tvari dijelimo na električne vodiče i električne izolatore, koji se također nazivaju i dielektrici. Vodiči su tvari koje dobro provode električnu struju, dok je izolatori ne provode. Vodiči su svi metali, razrijeđeni plinovi, nečista voda, kiseline, otopine soli i baza (lužina), ugljen, staklo u tekućem stanju i tako dalje. Ali ni svi metali nisu jednako dobri vodiči. Među njima je najbolji vodič srebro, a zatim bakar. Aluminij je također dobar vodič, pa se mnogo upotrebljava za električne vodove visokog električnog napona. Izolatori su staklo, porculan, kvarc, tinjac (tinjci ili liskuni su slojeviti silikati ili filosilikati), guma, svila, parafin, ulje, čista voda i tako dalje. 
Vodiči i izolatori su jednako važni u svakodnevnom životu, jer prve upotrebljavamo za vođenje električne struje, dok drugi služe za sprečavanje prolaza struje. Tako na primjer čašice od porculana služe za vezivanje žica na električnim stupovima: to su izolatori. Isto tako ovijamo električne žice slojem gume, plastikom, svilom ili papirom koji je namočen u parafin da ne bi struja prečla sa žice na druge predmete.
Vrste izolatora.
U različitim oblicima, izolatori su u širokoj upotrebi u tehnici, od porculanskih visokonaponskih izolatora za visokonaponske vodove, preko izolacijskih materijala kojima se presvlače električni vodiči, do raznih umjetnih materijala za kućišta električnih uređaja i alata, tijela elektroinstalacijskog materijala, izolacije rastavljača u rasklopnim uređajima jake struje, ploča za izradu tiskanih pločica za elektroniku, izolirajućih folija za izradu kondenzatora i drugo. Među poznatim izolatorima najbolji je suhi zrak. Nakon njega parafin, pa staklo, porculan, keramika, tvrda guma, PVC i njemu srodni plastični materijali, svila, suhi papir i neke tekućine, (naročito specijalno ulje za transformatore). Neki od tih materijala današnja elektrotehnika ne primjenjuje jer nisu praktični, ali su bili u upotrebi prije pojave današnjih modernih izolacijskih materijala.
Izolacijski materijali.
Izolacijski materijali, u elektrotehnici, su čvrste, tekuće i plinovite tvari koje ne vode električnu struju, a upotrebljavaju se za izoliranje električnih vodiča, odnosno pojedinih dijelova električnih vodova i uređaja, međusobno ili od tla. Bez takvih izolacijskih materijala bilo bi nemoguće konstruirati različite električne uređaje, prenositi električnu energiju i otkloniti opasnosti koje za ljude nastaju uporabom električne struje.
Mogućnost primjene izolacijskih materijala u elektrotehnici ovisi o njihovim električnim i mehaničkim svojstvima, među koja se u prvom redu ubrajaju električna otpornost, površinska električna otpornost, dielektričnost, faktor dielektričkih gubitaka i čvrstoća na električni proboj, nadalje mehanička čvrstoća, otpornost na djelovanje ulja, dima i vatre te higroskopnost. Mnogim se izolacijskim materijalima ta svojstva znatno mijenjaju tijekom vremena, pri povišenim temperaturama, kod struja viših frekvencija i drugo. Tako na primjer površinska električna otpornost zbog vlage, nečistoće i drugih utjecaja može biti za nekoliko redova veličine manja od unutrašnje električne otpornosti materijala. Zato pri izboru izolacijskoga materijala nije dovoljno odabrati samo materijal s velikom električnom otpornošću (106 do 1016 Ωm), nego i takav koji će biti prikladan za određenu primjenu. U elektrotehnici kao izolacijski materijali služe različite anorganske i organske prirodne i sintetske tvari: porculan, keramika i staklo, polimerni materijali (plastika), guma, voskovi i smole, vlaknasti materijali, izolacijske tekućine i plinovi, a kao izolator djeluje i vakuum.
Svojstva izolatora.
Za svojstva i područja namjene izolatora važno je nekoliko karakterističnih parametara:
Svojstva najčešćih izolatora.
Tablica daje navedene parametre za najčešće vrste izolacijskih materijala:
Na kraju, slobodni nositelji električnog naboja prisutni su i u poluvodičima. Vrlo čisti poluvodiči su na niskim temperaturama izolatori, međutim dodavanjem primjesa postaju vodljivi. Pravi izolatori se od njih razlikuju mnogo većim zabranjenim pojasom između vodljivog i valentnog pojasa, ali uz dovoljno veliko električno polje i oni postaju vodljivi. To znači da ne postoji idealni izolator, već za svaki materijal postoji karakteristična probojna čvrstoća. Kod krutih izolatora proboj obično uzrokuje fizičke i kemijske promjene koje trajno pogoršavaju njegova svojstva.

</doc>
<doc id="83235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83235" title="Vozeći gospođicu Daisy">
Vozeći gospođicu Daisy

Vozeći gospođicu Daisy (eng. "Driving Miss Daisy") je američka humorna drama iz 1989. koju je režirao Bruce Beresford po istoimenom kazališnom komadu kojeg je napisao Alfred Uhry. Film je postao svojedobno vrlo popularan a radnja se odvija oko starije južnjačke udovice, gđice Daisy (Jessica Tandy), koja se sprijatelji sa svojim crnoputim šoferom (Morgan Freeman) u 1950-ima.
Radnja.
Atlanta, 1948. Gđica Daisy Werthan je 72-godišnja udovica židovskog porijekla koja živi sama u ogromnoj kući s crnoputom sobaricom Idellom. Kada se jednog dana Daisy sa svojim autom pri izlasku iz garaže zaleti u susjedovo dvorište, njen sin Boolie ju počne nagovarati da si nađe šofera, no ona prkosno odbije. Boolie posjeduje obiteljsku tvornicu tekstila te jednog dana upozna crnoputog Hoke Colburna koji uspješno popravi njegovo dizalo, te koji je dugo bio šofer sucu koji je nedavno preminuo. Boolie ga unajmi kao šofera za svoju majku, kako ga ona ne bi mogla otpustiti. 
Gđica Daisy isprva odbija da ju on vozi jer se srami da će ljudi misliti da je razmažena bogatašica te čak odlazi i pješice do dućana. Kada jednog dana Hoke prizna da je pojeo riblju konzervu iz njene smočnice i svojim vlastitim novcem kupio novu, ona se iznenadi i dobije veliko povjerenje u njega te mu konačno dopusti da ju vozi. Ubrzo otkriva da on ne zna čitati, pa ga nauči. Kada ju on jednom prilikom odveze u Alabamu i prizna da nikada prije nije napustio Georgiju, ona počne uviđati kako se bijelci loše ponašaju prema crncima. 1963. Idella umre a gđica Daisy i njena obitelj su jedini bijelci na njenom pogrebu. Ona jednom prilikom čak prisustvuje na govoru kojeg održi Martin Luther King. Kada se razboli, Hoke i Boolie se počnu brinuti za nju u njenom domu. 1973. Gđica Daisy se preselila u starački dom, a Hoke ju dolazi posjetiti i pomoći joj jesti pitu.
Kritike.
Većina kritičara je hvalila "Vozeći gđicu Daisy" ističući njenu suptilnu, dirljivu i suzdržanu priču introvertiranog ugođaja koja je pažnju podarila sitnim detaljima iz života, no bilo je i onih kojima se činilo da se radi o precijenjenom i tankom ostvarenju. Kritičar Roger Ebert je filmu u svojoj recenziji dao 4/4 zvijezde; "Vozeći gđicu Daisy" je film velikog strpljenja i ljubavi, predstavljajući priču kojoj treba 25 godina da se odvije, istražujući njene likove kao što je malo koji film učinio. Na kraju filma, mi smo putovali dugi put s dvoje najvažnijih likova u njemu - gđice Daisy Werthan, ponosne dame s juga, i Hoke Coburna, njenog šofera - te smo razvili dubok smisao za njihove osjećaje... Ovo je iznimno suptilan film, u kojem se najvažnije informacije rijetko kada iznose dijalozima i u kojem govor tijela, ton glasa ili pogled očima može biti najbitnija stvar u nekoj sceni. Nakon toliko puno filmova u kojima su plitki i nasilni ljudi zanijekali njihovu i našu humanost, kakva li je lekcija ovaj film koji gleda duboko u ljudsko srce". "James Rocchi" je u svojoj recenziji također bio zadovoljan: "Freeman i Tandy su izvrsni u svojim ulogama, i potpuno uključeni u njihov materijal i jedno drugo; kraj u ovom filmu doslovno mi tjera suze na oči sa svojom nježnosti i humanosti", kao i "Wesley Lovell": "Tandy i Freeman su briljantni u ovom lijepom filmu o zbližavanju dvoje ljudi koji se čine toliko različiti".
S druge pak strane, "Derek Smith" je bio suzdržaniji u ocjenjivanju filma: "Izraz "mamac za Oscara" se koristi kako bi se opisali filmovi koji se svake godine dodvoravaju konzervativnom ukusu Oscara. "Vozeći gđicu Daisy", iako film kojemu se ja divim na određenim razinama, bi se savršeno uklopio u tu kategoriju. Umjesto da konfrontira rasizam koji je toliko očit u razdoblju u kojem je film smiješten, on uzima sigurniji put, potpuno se koncentrirajući na razvoj međurasnog prijateljstva između dva glavna lika...To je zanimljiva priča, no teško se oteti dojmu da je izbacivanje važnijih tema spriječilo da ovo postane išta više od "sigurnog" filma koji nije spreman riskirati ili obraditi i kontroverzne teme". "John Esther" je čak i otvoreno priznao da mu se film nimalo nije svidio: "Jedna od najvećih gluposti Oscara".

</doc>
<doc id="83236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83236" title="Kokosova palma">
Kokosova palma

Kokosova palma (kokos, kokosovac, lat. "Cocos nucifera") je drvenasta biljka iz porodice palmi koja je rasprostranjena u tropskim krajevima, pogotovo na obalama i otocima Tihog i Indijskog oceana. Njeno ime potječe od grčke riječi "сосо" (zrno, plod). Pod tim imenom, kokosova palma je poznata svuda u svijetu, a svuda u svijetu se i koristi. Ona je višenamjenska - služi i kao hrana, i kao piće, kao odjeća, građevinski materijal i sirovina za mnoge proizvode suvremene industrije.
Opis.
Alexander von Humboldt iznio je prva stručna zapažanja zasnovana na izgledu drveta - visokog i plemenitog u usporedbi sa svim dotad viđenim raslinjem, tankog stabla koje strši uvis 25 do 30 metara i na čijem se vrhu nalazi gusta krošnja od tridesetak perasto razdijeljenih listova dugačkih četiri metra. Znanstvenici su kasnije otkrili da je cvast kokosove palme razgranata, u početku obavijena čvrstom ovojnicom i sastavljena od muških i malobrojnih ženskih cvjetova. Iz nje nastaje plod koji se sastoji od tankog i nepropusnog vanjskog omotača, egzokarpa, i čvrstog i tvrdog unutrašnjeg sloja, endokarpa. Između se nalazi debeli sloj lakog i rastresitog tkiva, mezokarpa, u čijem je središtu bijelo sjeme s vrlo razvijenim endospermom u obliku kugle, s debelom mesnatom ovojnicom u kojoj je mliječna tekućina.
Visoko stablo u promjeru ima 30 cm, ali je izuzetno čvrsto i odolijeva vjetrovima jer ga za pješčano tlo, u dubini od 8 m, drži oko 800 korijenova, ne debljih od jednog centimetra. Sjeme je nepropusno za morsku vodu u kojoj može plivati i do 4500 kilometara i potom, neoštećeno, isklijati na tlu. Poslije sedam godina palma rađa prvi plod, a između petnaeste i pedesete godine života donese od 60 do 80 oraha svake godine. S osamdeset godina prestaje rađati i najčešće umire. Samo malobrojni primjerci dožive i do 150 godina.
Podrijetlo.
Postojbina kokosove palme ne može se sa sigurnošću utvrditi. Legenda kaže da je ponikla na tlu Polinezije iz sjemena u koje se pretvorila neostvarena ljubav lijepe poglavičine kćeri po imenu Hina i siromašnog, neuglednog mladića Aala. Ne mogavši živjeti bez voljene, mladić je umro, a iz njegovog groba koji je Hina natapala suzama izniklo je neobično drvo: tanko, vitko i toliko visoko da je nadmašilo okolno raslinje. Krošnjom je dodirivalo nebo uzdižući ljubav u vječne, božanske visine. Da bi ga Hina mogla gledati, orah je dobio Aalov lik. Može ga vidjeti svatko tko oljušti kokos, kažu i danas Polinežani. Na čvrstoj opni postoje tri tanja djela koja se mogu probiti. To su oči i usta mladog Aala. Na ovu legendu nadovezuje se i druga, urezana na jednoj kamenoj ploči nađenoj na Filipinima. Po njoj, kokosova palma je nebesko drvo nastalo od zvijezde, na koju svojim oblikom krošnja i podsjeća. Darovano je ljudima voljom božanskih sila i toči iz sebe "napitak života".
Upotreba.
Plod se može najbolje iskoristiti. Dok je zelen, nezrele jezgre, daje zdrav mliječni napitak bogat kalijem i mineralnim sastojcima, a svaki ga orah sadrži oko litre. Mesnati dio zrelog endosperma upije ga i sačuva. Jednako je zdrav i svjež, ali i pomiješan s prokuhanom vodom kao kokosovo mlijeko. Osušen i nariban poznat je pod nazivom korpa i koristi se kao brašno za kruh kakav spremaju žene iz Šri Lanke ili kao osnova za keks i pecivo, ulje, maslac. Koristi se i u kemijskoj industriji za fine kreme, sapune, emulzije, kao i za proizvodnju eksploziva. Od vlaknastih dijelova dobivaju se čvrste niti od kojih je nekoć upredana užad, tkani tepisi i pravljene četke, a danas služe i za izradu izolacijskog materijala i automobilska sjedala koja se ugrađuju u vozila proizvođača "Daimler AG". Čvrste drvenaste ljuske nisu više samo posuđe za domaćinstvo i ukrasni predmeti, već i materijal od koga se oblikuje dugmad i nakit. Lišće se od davnina upotrebljavalo za pokrivanje krovova i izradu pletenih rukotvorina, odlična je zaštita od komaraca pa se prerađuje u insekticide. Debla su našla široku primjenu kao građevinski materijal. Pored greda, od njih se prave i sve vrste zidnih obloga, namještaj, a kora se prerađuje u gumu.
Kao prava znamenitost, kokosova palma našla se 1904. godine na poštanskoj marki Francuske Gvajane, a potom i Samoe i Liberije. Brazilski glazbenik Ary Barroso u veljači 1939. godine posvetio joj je sambu „Brazil", himnu koja se i danas izvodi na Copacabani. Nedavno je jedan kokosov orah prodat za 1,14 milijuna eura. Ubraja se u vrednije eksponate ugledne aukcijske kuće "Christie's" u Londonu, a nalazio se na brodu "Bounty" kapetana Williama Bligha (1754. – 1817.) te preživio poznatu pobunu.

</doc>
<doc id="83237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83237" title="Ash Ketchum">
Ash Ketchum

Ash Ketchum ("Satoshi") fiktivan je lik iz Pokémon franšize – videoigara, animiranih serija, manga stripova, knjiga, igračaka i ostalih medija kojima je tvorac Satoshi Tajiri.
Ash Ketchum glavni je lik Pokémon animirane serije. Isto tako, glavni je lik u manga stripovima kao što su "Electric Tale of Pikachu", "Pokémon Zensho" i "Ash &amp; Pikachu". Njegov se lik nejasno temelji na glavnom protagonistu u videoigrama "Pokémon Red" i "Blue".
Imena "Ash" i "Satoshi" (kao u imenu tvorca Pokémona, Satoshija Tajirija) bila su standardni izbori imena u igri "Pokémon Red". Njegovo prezime "Ketchum" igra je riječi na prijašnji moto Pokémon franšize, "Gotta catch 'em all!" ("Moraš skupit sve!").
Osobnost.
Ash je tipični desetogodišnji junak/dječak japanskih manga stripova: veoma razdražljiv, hrabar, izražajan, katkad usredotočen do točke smušenosti, i lukav i bistar kada su u pitanju njegovi opsesivni interesi; u ovom slučaju, treniranje Pokémona; iako je često potpuno nesnalažljiv u ostalim područjima. Istodobno, pun je samopouzdanja i hrabrosti, iako je veoma arogantan i tvrdoglav. Isto tako, Ash pokazuje nevjerojatnu količinu izdržljivosti. Nekoliko puta biva udaren od napada pojedinih Pokémona (poput njegova Charizarda, koji često riga vatru na njega), koji ne uzrokuju nikakvu trajnu štetu na njemu. Doduše, ovakvi se prizori najčešće prikazuju iz komedijskih razloga.
Ash je veoma neoprezan, nepažljiv i nesmotren, što se posebno pokazuje u Pokémon filmovima. U prvom filmu ("Pokémon: The First Movie") ulijeće ispred dvaju snažnih psihičkih napada koje istodobno ispale Mew i Mewtwo, što ga ubije i pretvara u kamen, iako ga kasnije ožive suze svih prisutnih Pokémona; u drugom filmu ("Pokémon: The Movie 2000") zalijeće se u električne kaveze gdje su se nalazili Moltres i Zapdos u pokušaju da ih oslobodi; u trećem filmu ("Pokémon 3: The Movie") zalijeće se u snažno energetsko polje kojima su zaštićeni tajanstveni Pokémoni Unowni; u četvrtom filmu ("Pokémon 4Ever") zalijeće se u drvo nakon što biva pogođen od jednih od Celebijevih napada, i isto tako, uđe u golemo drveno čudovište kako bi izvukao Celebija; a u petom filmu Ash se zalijeće u energetsko polje koje šteti Latiosu, Pikachuu i Latiasu, isto u pokušaju da ih spasi. U epizodi "Battling the Enemy Within" Asha zaposjedne zli duh drevnog kralja jer se Ash, zbog znatiželje, pokušao miješati s drevnim artefaktima.
Snovi i sudbina.
Poput većine protagonista manga stripova, Ash sanja o velikom pothvatu: želi biti najbolji Pokémon majstor na čitavom svijetu. U potrazi za ciljem, on luta svijetom Pokémona, boreći se protiv Vođa dvorana i prisustvujući na natjecanjima Pokémon liga, kao što to čine protagonisti u Pokémon videoigrama. Kroz animiranu seriju Ash se borio protiv nekoliko članova Elitne četvorke, kao što su Agatha, Lorelei (Prima), Bruno, Drake i Steven, no zasada je uspio pobijediti samo jednog.
Čini se kako Ash ima vezu s Legendarnim Pokémonima. U filmu "Pokémon: The Movie 2000" otkriveno je da je Ash "Izabrani" koji će pomoći Lugiji da spasi svijet i Pokémone - Moltresa, Zapdosa i Articuna. Najznačajnija veza s Legendarnim Pokémonima jest ta da je jedina živuća osoba koja je vidjela Ho-Oha, Legendarnog Pokémona koji je navodno nestao s ovoga svijeta prije tri stoljeća. U filmu "Pokémon: Lucario and the Maystery of Mew" Ashova aura podsjeća na auru Sira Aarona, legendarnog heroja te Aaronov Lucario slučajno zamijeni svog gospodara i Asha.
Prijatelji.
Ash svog Pikachua smatra svojim najboljim prijateljem. Istodobno, smatra sve svoje Pokémone svojim prijateljima.
Misty, jedna od četiriju sestara koje su Vođe dvorane grada Ceruleana, prva je osoba koja prati Asha kroz njegovo putovanje te mu pravi društvo kroz "Kanto" regiju, "Orange" otoke i "Johto" regiju. Ash upoznaje Misty u prvoj epizodi i "posuđuje" njezin bicikl kako bi pobjegao jatu Spearowa i odnio svog izmorenog Pikachua u obližnji Pokémon centar. Tijekom tog događaja, Pikachu slučajno svojim Električnim napadom sprži Mistyjin bicikl. Misty, razbješnjena onime što se dogodilo biciklu, odluči "pratiti" Asha dok joj on ne kupi novi. Tijekom "Whirl Cup" natjecanja Ash je u Misty pronašao suparnicu. Iako je Ash izgubio u borbi protiv Misty, ostali su veoma dobri prijatelji. U epizodi "Gotta Catch Ya Latter!", Misty priznaje Ashu da je rabila sprženi bicikl kao ispriku da postane njegova prijateljica. Isto tako, vratila se u dvoranu grada Ceruleana jer su njene sestre bile odsutne, i tada dobije novi bicikl od sestre Joy. U trenutku kada ga Misty pozdravi Ash joj se zaklinje da će se ponovo vidjeti. Ash i Misty ponovo su se sreli u epizodama "The Princess and the Togepi" i "The Scheme Team".
Brock je bio Vođa dvorane grada Pewtera dok nije sreo Asha, kada i odluči praviti društvo Ashu kroz njegovo Pokémon putovanje. Otada je Brock s Ashom putovao kroz svaku od regija (izuzev "Orange" otoka). Ash je prvi put sreo Brocka u dvorani grada Pewtera kada je pokušavao osvojiti Oblutak bedž. Ash je od Brockova oca Flinta saznao da se Brock sam morao brinuti za svojih desetero braće i sestara. Nakon što Ash prvi put izgubi u borbi protiv Brocka, a kasnije i sam preda meč jer smatra da nije pošteno pobijedio, Brock priznaje Ashu da je oduvijek htio postati Pokémon uzgajivač, a ne Pokémon trener. Brockov je otac preuzeo brigu za njegovih desetoro braće i sestara kada se Brock pridružio Ashu i Misty. Ash je s Brockom putovao kroz gotovo svaku regiju i trenutačno s njim putuje kroz "Sinnoh" regiju.
Tracey Sketchit treći je Ashov suputnik, iako samo kroz Ashova putovanja na "Orange" otocima. Ash i Misty prvi su put upoznali Traceyja u epizodi "The Lost Lapras". Ash i Misty suprotstavili su se trojici trenera koji su maltretirali mladog Laprasa. Tracey je prekinuo borbu i počeo crtati i kritizirati Pokémone triju trenera. Tracey je bio veoma impresioniran Ashovim Pikachuom i njegovim "Gromovitim šokom" ("Thundershock") koji je otjerao trojicu trenera. Tracey je odmah odlučio putovati s Ashom i Misty kada je saznao da oboje poznaju njegova idola, profesora Oaka. Kada su se Ash i Misty vratili s "Orange" otoka u grad Pallet, Tracey je odlučio ostati u laboratoriju profesora Oaka i postati Oakov pomoćnik. Ash se uvijek vidi s Traceyjem kada dođe u grad Pallet.
May se pridružila Ashu na dan kada je ovaj stupio u "Hoenn" regiju. May se vozila biciklom u grad Littleroot kako bi izabrala svog prvog Pokémona, no morala je pričekati jer je profesor Birch pokušavao pomoći Ashovom bolesnom Pikachuu. Nakon što pronađu Pikachua, a kasnije i Asha, napadne ih Tim Raketa i Pikachu slučajno sprži Mayin bicikl. U početku, May je bila uzrujana, no nakon što shvati Ashovo znanje i ljubav prema Pokémonima i odabere Torchica kao svog početnog Pokémona, odluči pridružiti mu se kako bi imala prijatelja tijekom svog putovanja i nekog tko će joj pokazati osnove. May je putovala s Ashom kroz čitavu "Hoenn" regiju, kao i tijekom Ashovih izazova u "Borbama bez granica" ("Battle Frontier"). Prije odlaska u "Johto" regiju radi prisustvovanja u Pokémon izložbama, Ash i May imali su manje suparništvo kada se Ash odlučio prisustvovati u svojoj prvoj Pokémon izložbi. Suprotstavili su se u finalu, no borba na kraju biva izjednačena, te njih dvoje podijele nagradu, Izložbenu vrpcu, napola, kako bi ju svaki sačuvao za uspomenu.
Max, Mayin mlađi brat, putovao je s Ashom, Mayom i Brockom kroz "Hoenn" regiju i Ashove izazove u "Borbama bez granica". Ash je prvu puta sreo Maxa u gradu Petalburgu gdje je Max glumio Vođu dvorane. Ash mu je povjerovao, i odlučio se boriti s njim, no njih se dvoje počelo svađati oko toga tko će prvi početi meč. May ih vidi i otkriva se kako je ona zapravo Maxova starija sestra, a njihov otac Vođa dvorane grada Petalburga. Max je prepoznao Asha jer je gledao njegovu borbu u Silver konferenciji za Pokémon trenere te biva zapanjen njegovom vještinom, iako brzo napomene da je Ash izgubio polufinalu turnira. Max odluči putovati s Ashom i May da bi mogao vidjeti razne Pokémone. Kada sazna da May želi otići u "Johto", Max se uzrujao, jer će mu Ash i Brock nedostajati. Ash utješi Maxa i obeća mu da će se boriti s njim nakon što Max postane Pokémon trener.
Dawn je Ashova nova prijateljica. Dawn želi postati vrhunska Pokémon koordinatorica poput svoje majke. Dawn pronađe Ashova Pikachua nakon što ga uhvati Tim Raketa. Kasnije joj profesor Rowan otkrije da Pikachu zapravo pripada mladom Pokémon treneru Ashu. Na kraju Dawn uspijeva vratiti Pikachua Ashu, kada joj Ash ponudi da se pridruži njemu i Brocku tijekom putovanja kroz "Sinnoh" regiju, što ona i prihvati.
Kroz čitavu animranu seriju Ash susreće i sprijateljuje se s brojnim različitim osobama tijekom svog putovanja, koji se u većini slučajeva pojavljuju samo jednom i nikad više.
Ashovi Pokémoni.
Ash smatra da su svi njegovi Pokémoni njegovi prijatelji. Kao Pokémon trener, Ash sa sobom nosi šest Pokémona koji čine njegov aktivni tim. Doduše, Pokémon animirana serija nije stroga u pravilima poput videoigara te postoje Pokémoni koji su u Ashovom timu, a da nisu formalno uhvaćeni. Ovo često dopušta Ashu da biva praćen s više od šest Pokémona, posebno zato što Pikachu, jedini stalni član njegova aktivnog tima, nikada nije u svojoj Poké lopti.
Pokémoni "pri ruci".
Ovo su Pokémoni koje Ash trenutačno nosi sa sobom kroz "Sinnoh" regiju. Prva dva Pokémona s njim su od početka njegova dolaska u "Sinnoh". Kao i u "Hoenn" regiji, Ash je namjeravao sa sobom povesti samo Pikachua, no Aipom se potajno ušuljao na brod kojim je Ash krenuo u novu regiju.
Pokémoni s profesorom Oakom.
Budući da Ash sa sobom smije nositi samo šest Pokémona odjednom, često ostavlja ostale s Traceyjem i profesorom Oakom (ovo je slično Pokémon videoigrama u kojim igrač sprema svoje Pokémone u računalo). Scenaristi su ovaj način prisvojili kao način da omoguće Ashu da uhvati nove Pokémone, a da ne izgubi one stare. Ovi se Pokémoni čak pojavljuju i u "Pokémon Kronikama" čije se mjesto radnje odvija u laboratoriju, a Ash ih često posjećuje kada se nalazi između dviju regija. Ash isto tako ima mogućnost da ih prenese natrag u svoj tim (s tim da jednog Pokémona u aktivnom timu pošalje natrag) jednim pozivom profesoru Oaku.
Ash je uhvatio Pidovea u 14. sezoni u epizodi "Enter Iris and Axew". Nakon toga se Pidove borio protiv Jessieninog Woobata, gdje je izgubio, ali se poslije u Pokemon centru oporavio. U epizodi "Snivy Plays Hard to Catch" se Pidove borio protiv divljeg Snivya kojeg je nakon toga Ash uhvatio. U epizodi "A Rival Battle for Club Champ" je Pidove izgubio u borbi od Ashovog suparnika Tripa. U epizodi "A Venipede Stampede" je Pidove evoluirao u Tranquilla, u pokušaju da zaustavi divlji stampedo Venipedea. U epizodi "Archeops in The Modern World" je Tranquill pomagao divljem Archenu da nauči letjeti. Nakojn što je Archen evoluirao u Archeopsa, naučio je letjeti. U epizodi "An Amaznig Aerial Battle" je Tranquill evoluirao u Unfezanta u borbi protiv Skyle, voditeljice dvorane grada Milstraltona u Unova regiji. U epizodi "Rocking the Virbank Gym Part 1" se Unfezant borio protiv Roxieninog Koffinga. Roxie je voditeljica dvorane grada Virbanka. U epizodi "Unova Survival Crisis "je Unfezant pomagao Ashovom Pikachuu u borbi protiv Kami Trioa, koje je kontrolirao Giovanni. U epizodi "Cameron's Secret Weapon" je Ash koristio Unfezanta u četvrtfinalu Vertress Konferencije protiv Camerona, protiv kojeg je na kraju izgubio. U epizodi "The Fires of a Red-Hot Reunion", Ash je poslao Unfeznata kod Profesora Oaka u zamjenu za svog Charizarda. U epizodi The Dream Continues je Ash ostavio Unfezanta i sve ostale svoje Pokemone osim Pikachua kod Profesora Oaka, prije nego što je krenuo na svoje novo Pokemon putovanje u Kalos regiju.
Oshawott je prvo bio Pokemon profesorice Juniper, ali ga je ona dala Ashu. Oshawott se pojavio u epizodi "Enter Iris end Axew "gdje je pomogao Ashu i Iris da otjeraju Tim Raketa. On se borio s Jessienim Woobatom prije nego što je Tim Raketa pobjegao. U epizodi "Sandile Gusher of Change "se Oshawott pridružio Ashovu Pokemon timu. Oshawott se borio u dvoranskom meču u gradu Striatonu. Oshawott može blokirati napad pomoću svog školjkoreza. To se prvi put pokazalo u epizodi "Dreams by the Yard Full". Ash je koristio Oshawotta u mnogim borbama kroz Unova regiju. Oshawott je ponekad u borbama bez Ashove volje izašao iz Poke-lopte. Oshawott se jako brine o svom školjkorezu i paničari kad ga izgubi. Nakon Unova lige ga je ostavio kod Profesora Oaka.
Tepig je treći Pokemon kojeg je Igor uhvatio u Unova regiji. Tepig je prvo pripadao Pokemon treneru Shamusu, ali ga je on napustio jer je bio preslab. Nakon toga se kasnije pridružio Ashu. Tepig puno puta nije dobro prihvaćao poraz i bio je tužan nakon poraza. Primjer je bio bitka protiv Ashova rivala Tripa, kad je izgubio od Tripova Tranquilla. Tepig je evoluirao u Pignitea u epizodi "Evolution by Fire" kada se borio zajedno sa Snivyem protiv Shamusovog Heatmora i Emboara. Tijekom te bitke, Tepig je evoluirao u Pignitea i pomogao Ashu da dođe do pobijede. Nakon završetka Unova lige ga je ostavio u laboratoriju Profesora Oaka.
Snivy je Ashov četvrti uhvaćen Pokemon u Unova regiji u epizodi "Snivy Plays Hard to Catch" gdje se Ash jako namučio da ga uhvati. Na kraju je uspio. Ash je Snivya puno koristio u Unova regiji. U četvrtfinalu Unova lige ga je koristio u borbi protiv Cameronovog Riolua ali je izgubio. Nakon završetka Unova lige ga je ostavio u laboratoriju Profesora Oaka prije nego što je krenuo u Kalos regiju.
Scraggy je Ashov peti Pokemon u Unova regiji. Ash je dobio Pokemon jaje od Karene, a iz jaja se kasnije izlegao Scraggy u epizodi "Scraggy-Hatched to Be Wild." Nakon što se izlegao, Ash je ostavio Scraggya u laboratoriju Profesora Oaka prije nego što je krenuo u Kalos regiju.
Ash je prvi put ugledao Sewaddlea u Pinwheel šumi gdje ga je uhvatio. Evoluirao je u Swadloona u bitci protiv Burghovog Dwebblea, a nakon toga u Leavannya u borbi protiv divljih Duranta. Leavanny je bio korišten u Unova Pokemon ligi i protiv Roxie.
U treningu.
Pokémoni koje je Ash ostavio u raznim lokacijama tijekom njegova putovanja kroz "Johto" regiju. Ovi se Pokémoni, poput Pokémona u laboratoriju profesora Oaka, mogu pozvati u bilo koje vrijeme da se vrate u Ashov tim.
Oslobođeni Pokémoni.
Zbog raznih razloga, Ash je iza sebe ostavio razne Pokémone koje je uhvatio. Za razliku od Pokémona koji se nalaze u laboratoriju, ili Charizardu i Squirtleu, ove Ash ne može vratiti natrag u svoj tim na ikakav način. Ash je obećao mnogim od ovih Pokémona da će im se vratiti, no dosad nije uspio to učiniti. Doduše, neki od njih prikazani su na 10. otvaranju "Džepnih čudovišta", zbog čega se vjeruje da će ih Ash ponovo vidjeti.
Sprijateljeni Pokémoni.
Ash je sprijateljio nekoliko Pokémona tijekom svog putovanja, iako ih nije uhvatio. neki od njih prikazani na desetom otvaranju Džepnih čudovišta, sugerirajući na to da će ih se još vidjeti.
Obitelj.
Ashova je majka Delia Ketchum (ili "Hanako" u Japanu). Ona je brižna, iako uporna žena koja Asha često gnjavi da svakoga dana mijenja svoje donje rublje, što je geg koji prati čitavu animiranu seriju. Postoji mnogo špekulacija o identitetu Ashova oca, koji je zasada nepoznat, iako je jednom spomenut u Pokémon animiranoj seriji, kada je Ashova majka preko telefona rekla Ashu kako je iznenađena da je Ash tako brzo stigao u grad Viridian, dok je njegovu ocu trebalo četiri dana te kako će se njegov otac jako ponositi njime. U "Pokémon Live!" zabavnom programu, koji nije dio animirane serije, rečeno je da je Giovanni, šef Tima Raketa, imao vezu s Ashovom majkom. Delia ima Mr. Mimea imena "Mimie" koji joj pomaže u obavljanju kućanskih poslova.
Neprijatelji.
Jessie, James i njihov Pokémon Meowth Ashovi su najveći protivnici, iako ponekad rade zajedno s Ashom da bi mu pomogli u nekim situacijama (poput one u filmu "Pokémon: The Movie 2000"). 
Od druge epizode Pokémon animirane serije njih troje pokušava ukrasti Ashova Pikachua, iako svaki put neuspješno.
Pored Tima Rakete, Ash je stekao brojne neprijatelje u Hoenn i Sinnoh regiji u Timu Akva i Magma i Timu Galaktiku. Međutim, unatoč njihovim planovima, Ash i njegovi prijatelji su ih spriječili u njihovim nakanama.
Suparnici.
Ash je imao brojne suparnike tijekom čitave animirane serije, neke kroz pojedine regije, a druge kroz Pokémon natjecanja. Tijekom Orange i Battle Frontier epizoda, Ash nije imao suparnika.
Suparnici kroz Kanto regiju.
Kroz "Kanto" i "Johto" epizode, Ash je imao veliko suparništvo s Garyjem Oakom. Na svoj deseti rođendan Ash je trebao dobiti svog prvog Pokémona. No, prespavao je, i dok je stigao do laboratorija profesora Oaka, svi početni Pokémoni (Bulbasaur, Charmander i Squirtle) bili su već podijeljeni (njegov prvotni izbor bio je Squirtle, kojeg je, spletom okolnosti, izabrao Gary) te je morao započeti putovanje s Pikachuom. Njihovo suparništvo vuče korijene iz njihova djetinjstva, te je na prirodan način preneseno u njihov život Pokémon trenera. Doduše, Gary je čitavu Kanto sagu proveo jedan korak ispred Asha, obično ismijavajući Ashov nedostatak vještina kada bi se sreli. Ash je naposljetku završio jedan krug ispred Garyja u Indigo ligi, iako se nisu borili. Nakon putovanja kroz "Orange" otoke, Ash je sreo Garyja u gradu Palletu. Tijekom tog susreta Gary ga je pobijedio u borbi, što je vratilo njihovo suparništvo. Doduše, tijekom "Johto" sage, Gary je počeo poštovati Asha i, kada su se susreli na turniru, bio je mnogo zreliji. Ash je na turniru pobijedio Garyjeva Blastoisea svojim Charizardom te je Gary odlučio prekinuti svoju karijeru Pokémon trenera i započeti onu Pokémon istraživača, što je prekinulo njihovo dugogodišnje suparništvo. Ash je kasnije ponovo sreo Garyja u gradu Palletu nakon što je pobijedio u "Borbama bez granica". Nakon što se upravo vratio iz "Sinnoh" regije, Gary sa svojim novim Electivireom izaziva Asha na borbu u kojoj Electivire pobjeđuje Ashova Pikachua. Gary obznani kako ima namjeru vratiti se u "Sinnoh", što potakne Asha da i sam ode tamo.
Tijekom Indigo turnira Ashov je suparnik bio Richie, gotovo identičan trener kao i Ash, koji je čak imao pojedine Pokémone koje je i Ash imao. Richie je pobijedio Asha u borbi nakon što je Charizard odbijao boriti se s Richiejevim Pikachuom, no nakon turnira ostali su jako dobri prijatelji. Richie i Ash ponovo su se susreli na "Whirl" otocima u "Pokémon: Master Quest" epizodi "The Mystery of History". U ovoj sagi, koja se sastoji od epizoda "The Mystery of History", "A Parent Trapped" i "A Promise is a Promise", pronalaze mladog Lugiu i njegovu majku, i spase ih od Tima Raketa.
Suparnici kroz Johto regiju.
Ash je na početku svog putovanja u "Johto" regiji upoznao mladu Pokémon trenericu Casey, koja je tek započela svoje putovanje. Casey obožava bejzbol i veliki je fan Electabuzz tima. Odabire Chikoritu za svog početnog Pokémona, i prethodno je uhvatila Pidgeyja i Rattatu. Kasnije Ash u borbi rabi svog Charizarda protiv nje, i pobijedi u svakom krugu rabeći samo jedan napad. Tim Raketa uvjeri Casey da je Ash varao, na što ona od Asha traži revanš borbu. No, tijekom borbe, Tima Raketa pokuša ukrasti Ashove i Caseyjine Pokémone. Ash i Casey udruže snage i zaustave Tim Raketa. Uvjerena kako Ash nije varalica Casey odluči nastaviti s treningom te njih dvoje razviju manje suparništvo. Ash i Casey kasnije se ponovo sretnu u natjecanju u hvatanju buba. Ash pobijedi u natjecanju, no daruje joj Beedrilla kojeg je uhvatio.
Tijekom "Johto" lige Ash je pronašao suparnika u treneru imena Harrison koji je imao moćnog Blazikena. Harrisonov je Blaziken na kraju pobijedio Ashova Charizarda u posljednjem krugu, što je Harrisonu dopustilo ulazak u četvrtfinale. Harrison je izgubio u sljedećem meču jer je Blaziken tijekom borbe s Charizardom zadobio teže ozljede te se nije mogao boriti. Nakon toga Harrison je krenuo natjecati se u Indigo ligu, potičući Asha da nastavi svoje putovanje u "Hoenn" regiji, iz koje Harrison potječe.
Ash sreće Jascksona (koji je poznat i kao Vincent) iz filma "Legend of Thunder". Kada su se Ash i Vincent borili, njihov je meč bio izjednačen, iako je Ash nastavio dalje kroz turnir, i na kraju se borio s Garyjem i Harrisonom.
Suparnici kroz Hoenn regiju.
Netom prije i tijekom turnira "Hoenn" lige, Ash je imao veće suparništvo s trenerom imena Morrison, čiji je potpisni Pokémon bio Beldum (koji je kasnije evoluirao u Metanga). Morrisonovi ostali poznati Pokémoni jesu Swampert, Growlithe, Girafarig, Steelix i Gligar. Ash je na kraju uspio pobijediti Morrisona rabeći svog Glaliea u posljednjem krugu protiv Morrisonova Metanga.
Ash je pronašao suparnika i u treneru Tysonu, treneru s Meowthom (u čizmama). Njegov Meowth u čizmama hoda na dvije noge zbog ozljeda koje je zadobio u borbi s Persianom. Meowth u čizmama uspio je pobijediti Ashova Pikachua, dopustivši Tysonu da nastavi napredovati do četvrtfinala, kako bi na kraju postao šampion "Hoenn" lige.
Suparnici kroz Sinnoh regiju.
U "Sinnoh" regiji, Ash upoznaje arogantnog, nepažljivog trenera Paula, koji ubrzo postaje Ashov novi suparnik. Paul teži hvatanju samo snažnih i moćnih Pokémona. Paul oslobađa svakog Pokémona koji nije dovoljno snažan da se slaže s njegovim standardima.
Kroz svoje dalje putovanje, Ash susreće Barrya, mladog aktivnog trenera koji je također iz gradića Twinleaf. Barry je veliki Paulov fan i slijedi njegove trenerske metode i želi biti kao on jednog dana. Unatoč svome načinu treninga, Barry je veoma socijalna osoba te se ne ustručava reći svoje mišljenje.
Suparnici kroz Unova regiju.
U Unova regiji, Ash upoznaje Pokemon trenera Tripa koji postaje njegov rival. Njihovo se rivalstvo završilo kad ga je Ash po prvi put u životu porazio, a to je bilo u Unova ligi.
U Unova regiji, Ash je imao jednu suparnicu Biancu.
Još jedan Ashov suparnik u Unova regiji je bio Cameron od kojeg je izgubio u četvrtfinalu Vertress Konferencije.

</doc>
<doc id="83241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83241" title="Strategije učenja">
Strategije učenja

Strategija učenja je način kojim učenik upravlja svojim učenjem, a temelji se na njegovom poznavanju vlastitih osobina i sposobnosti, znanju o obrazovnim zadaćama što ih mora izvršiti, vještinama stjecanja, povezivanja i primjene novog znanja, nužnom predznanju i poznavanju svrhovitosti i uporabe vrijednosti novog znanja. Prilikom učenja treba se voditi računa o:
Etape učenja trebale bi trajati 30 do 40 minuta (u srednjoj školi i do 60 minuta), a stanke 5 do 10 minuta (ne dulje kako se ne bi izgubio potreban zamah u učenju). Stanka bi se trebala iskoristiti za razgibavanje i opuštanje.
Stjecanje strategija.
Stjecanje strategija i vještina učenja je razvojni proces što prolazi kroz tri faze:
1. Metakognicija - podrazumijeva spoznajne procese o našim vlastitim spoznajnim procesima. Uključuje tri stupnja:
2. Vještine učenja su:
3. Kognitivni stil više ovisi o urođenim osobinama. Razlikujemo sljedeće bipolarne stilove:

</doc>
<doc id="83242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83242" title="Saturnin">
Saturnin

Lucije Antonije Saturnin je bio upravitelj "Gornje Germanije" za vladavine rimskog cara Domicijana protiv kojeg se 89. i pobunio. Pobunu je ubrzo ugušio Domicijanov general Lucije Appije Maxim. Domicijan je dao pogubiti Saturnina i mnoge druge, postavivši njihove glave na rostri u Rimu.

</doc>
<doc id="83244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83244" title="Britannia">
Britannia



</doc>
<doc id="83245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83245" title="Stručni ispit">
Stručni ispit

Cilj stručnog ispita je utvrđivanje profesionalne, poglavito metodičke i pedagoško-psihološke osposobljenosti pripravnika za odgojno-obrazovni rad. Pripavnik u odgoju i obrazovanju je učitelj ili volonter na poslovima učitelja, bez položenog stručnog ispita u radnom odnosu na određeno ili neodređeno vrijeme. Svrha pripravničkog staža je osposobiti učitelje i stručne suradnike bez radnog iskustva, za uspješno, stručno i samostalno obavljanje poslova u osnovnoj odnosno srednjoj školi. 
Program polaganja stručnog ispita.
Program stažiranja i polaganja stručnog ispita sastoji se od općeg i metodičkog dijela.

</doc>
<doc id="83250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83250" title="Abolicionisti">
Abolicionisti

Abolicinisti su militantni protivnici ropstva u 19. stoljeću u SAD-u, povezani i s europskim borcima protiv ropstva. Ukinuće ropstva postalo je glavni razlog sukoba između Sjevera i Juga i ono je, uključujući pravo svake države da odluči hoće li dopustiti ropstvo, u konačnici dovelo do Američkog građanskog rata. Prvo organizirano nastojanje da se suprotstavi ropstvu dogodilo se 1775. kada su Benjamin Franklin i Dr. Benjamin Rush dokazali da se ropstvo protivi idealima Deklaracije neovisnosti i okupili prvu antisegregacijsku grupaciju u Philadelphiji. Među osnivačima su bili i Thomas Paine i Alexander Hamilton. 
S razvojem uzgoja pamuka na Jugu, ropstvo je dobilo veliku ekonomsku važnost, ali od 1830-ih godina abolicionisti su počeli zahtijevati ukinuće ropstva u svim dijelovima države. Slijedili su primjer britanskog reformatora Williama Wilberforcea, čija je kampanja za ukidanje ropstva u Britanskom Carstvu pobijedila 1833. Također su bili sposobni privući rastući antisegregacijski osjećaj javnosti na Sjeveru koji je skokovito rastao zbog straha od sve snažnije političke moći Juga. Drugi čimbenici koji su išli u prilog abolicionistima bili su bojazan bijelih radnika od prevelike konkurencije robovskog rada, rastuća suosjećajnost za životne uvjete robova i vjersko uvjerenje da je ropstvo grijeh.
William Lloyd Garrison, bostonski vlasnik novina, inspiriran uspjehom britanske kampanje 1833. osniva Američko antisegregacijsko društvo. 
Među poznatijim borcima bila je i Harriet Beecher Stowe, čiji je proturopski roman "Koliba strica Toma" prodan u milijun i pol primjeraka samo u godini izdanja (1852.). Abolicionizam isprva pronalazi malu potporu u Kongresu i kod glavnih političkih stranaka, ali je imao sve veću ulogu u događajima koji su vodili građanskom ratu.
Za vrijeme rata, 1863., Abraham Lincoln donio je proglas o ukidanju ropstva u pobunjenim južnim državama. Iako u praksi to nije imalo nikakvog utjecaja, ipak se pokazalo najvećim političkim udarcem Unije protiv Juga. Dvije godine kasnije, nedugo nakon rata, 13. amandman američkog Ustava proglasio je kraj ropstva u SAD-u.

</doc>
<doc id="83268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83268" title="Premiership">
Premiership



</doc>
<doc id="83269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83269" title="Mark Viduka">
Mark Viduka

Mark Viduka (Melbourne, 9. listopada 1975.) je bivši australski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Zadnji klub mu je bio Newcastle United FC. Od veljače 2007., igrao je za Middlesbrough u engleskom Premiershipu. Prije je igrao i za Dinamo, (tada Croatia) iz Zagreba, Celtic iz Glasgowa i Leeds United. Sveukupno u klupskoj karijeri igrajući za svoje klubove od 1993. do 2009. godine postigao je 258 zgoditaka u 507 utakmica. 
Klupska karijera.
Melbourne Knights.
Viduka je započeo karijeru u Australiji (gdje je poznat kao "Big Dukes") u "Croatiji" iz Melbournea 1993. godine.
Već iduće godine zaigrao je za Australiju. U svojim dvjema sezonama u Croatiji (službeno, poslije preimenovanja australskih nogometnih klubova i "brisanja" nacionalnih odrednica Knightsima) je bio najboljim strijelcem u National Soccer Leagueu. Dvaput je dobio nagradu "Johnny Warren Medal" koju dobiva najbolji igrač NSL, odnosno naslov igrača godine. Viduka je s Melbourne Knightsima osvojio naslov prvaka NSL-a u sezoni 1994./1995.
Dinamo Zagreb.
Godine 1995. je otišao u Hrvatsku, domovinu svojih predaka, gdje je zaigrao za Croatiu iz Zagreba, gdje je ostao tri godine. Ondje je odigrao i svoje prve nastupe u Kupu UEFA i Ligi prvaka.
Unatoč dobrim pruženim igrama u Hrvatskoj, u dijelu hrvatskih medija te pod njihovim utjecajem, javnosti, Viduku se počelo omalovažavati i prestrogo kritizirati. Razlog tome je i to što se hrvatska javnost bila okrenula protiv Croatije zbog raznoraznih nešportskih stvari u svezi s tim klubom, čiji su konci išli sve do samog državnog vrha. Viduka je u očima pojedinih, ni kriv, ni dužan, postao simbolom nečije promašene državne politike te je "platio ceh".
Na koncu, prodan je Celticu u prosincu 1998. godine za 3,5 milijuna funta.
Glasgow Celtic.
Iako omalovažavan dok je igrao u Croatiji, Markovi talent za nogomet pokazao se u Škotskoj. Izabran je za igrača godine u škotskoj Premier ligi nakon što je postigao 27 pogodaka u svojoj prvoj cijeloj sezoni na Celtic Parku. Smatralo ga se vještim igračem, sposobnim držati loptu i uvlačiti ostale igrače u igru.
Kako bilo, Vidukin česti nonšalantni pristup je razbješnjivao navijače, a njegova često navođena izjava da "on igra samo 70 posto svojih mogućnosti ovdje u Škotskoj" nije ga učinila dragim niti navijačima niti suigračima. Štoviše, iskazivao je vodilju neprimjetnosti, odnosno, nije ga se uopće vidjelo na velikim utakmicama, pa je tako postigao samo jedan pogodak u 6 "Old Firm derbija" u kojima je sudjelovao.
Leeds United.
Menadžer Leeds Uniteda, David O'Leary, kupio je Viduku tik pred sezonu 2000/01., nakon dugog praćenja igre ovog australskog napadača. Leeds United je Celticu za to platio 6 milijuna funta. O'Leary je bio sretan zbog te nabave, toliko da je izjavio da vjeruje da sklapanje ugovora s Vidukom je najbolja vrijednost što se mogla kupiti za novac, bolja odsvih ostalih u Premiershipu u ono vrijeme. Bilo je razvidno neko vrijeme da je Viduka želio napustiti škotski klub - sezonu 1999/00. je završio bez postignutih pogodaka u zadnjih sedam prvenstvenih utakmica. Novi Celticov menedžer, Martin O'Neill ga je odmah prodao u jorkširski klub, a novac dobiven od prodaje njega je potrošen na Chrisa Suttona.
U Leeds Unitedu se očekivalo da će on djelovati u trozuboj navalnoj oštrici, koju bi činili Viduka, zemljak Harry Kewell i Michael Bridges, ali ozljede te dvojice igrača su izmijenile tu zamisao, tako da je Viduka igrao u napadu s Alanom Smithom u susretima Lige prvaka, a s Robbiejem Keanom u susretima Premiershipa. U svojoj prvoj sezoni na Elland Roadu, Viduka je postigao 22 pogotka, dio kojih je su bila nezaboravnih četiri komada u pobjedi od 4:3 protiv Liverpoola na Elland Roadu. Nakon toga je potpisao novi petogodišnji ugovor ljeti 2001.
U sezoni 2002/03. je postigao 22 pogotka, tvoreći dobar igrački par sa Smithom i iskorištavajući opskrbni pravac koji mu se nastavljao preko Kewella.
Leedsove nenogometne novčarske nevolje su prisilile klub prodavati najbolje igrače, uključujući Kewella (prodan Liverpoolu) i Keanea (prodan Tottenhamu]). Ovo je pokrenulo nagađanja da će se Viduka pridružiti zbjegu iz Leedsa, tim više što je Barcelona potvrdila svoje zanimanje za australskog napadača, kao i Liverpool i Manchester United.
Ispadanjem u niži razred, Football League Championship, prodaja Vidukina ugovora je postajala neizbježnom ljeti 2004. To se i zbilo 8. srpnja 2004., kada ga je kupio Middlesbrough.
Middlesbrough.
Vidukina debitantska sezona u Middlesbroughu je početno bila impresivna unatoč svim frustracijama zbog ozljeda. U sezoni 2005/06. Viduka je bio u senzacionalnoj formi u svim natjecanjima u kojima je Middlesbrough sudjelovao, ulazeći u dvoznamenkaste brojeve u svim statistikama. Odigrao je važnu ulogu u Middlesbroughovom jurišu na Kup UEFA, kad su morali dvaput postići četiri pogotka za proći dalje. Ipak, Middlesbrough je te sezone izgubio u završnici od Seville 10. svibnja 2006.
Istjecanjem ugovora svršetkom sezone 2006/07., novoizabrani menedžer Middlesbourgha Gareth Southgate je iskazao svoje zanimanje za zadržati Viduku, smatrajući da će mu on biti ključnim igračem u momčadi. U kolovozu 2006., Viduka je dobio majicu broj 9 (njegov omiljeni broj u svim klubovima u kojima je dotad igrao) nakon što je otišao Jimmy Floyd Hasselbaink.
Nakon još jedne uspješne sezone, u kojoj je postiao 19 pogodaka, Viduka je privukao pozornost mnogih klubova koji su se nadali da će uspjeti sklopiti ugovor s njime i to po povoljnijim uvjetima, jer je bio slobodnim igračem odnosno istekao mu je ugovor. Ipak, Southgate je ponovo rekao svoju želju za zadržavanjem Viduke, otkrivši da bi mu ponudio novi ugovor. Ipak, Viduka se pridružio sjeveroistočnim takmacima Newcastle Unitedu temeljem prava na slobodni prijelaz 7. lipnja 2007.
"Big Dukes" je nakon toga planirao produljiti svoj ostanak u Middlesbroughu, gdje se našao u ugodnom okružju.
Istog mjeseca, Viduka je privukao pozornost takmaca Newcastle Uniteda, koji su bili spremni ponuditi 2,5 milijuna funta i 45 tisuća funta tjedne plaće. Tabloidi su tvrdili da je dogovor vrlo blizu. Unatoč tome, Middlesbrough je odbio ponudu nekoliko sati prije svršetka prijelaznog roka. 
Newcastle United.
Bio je prvim igračem kojeg je menedžer Sam Allardyce doveo u klub. Debitirao je za Newcastle United u Premiershipu u susretu protiv Boltona 11. kolovoza 2007. godine. Prvi pogodak za novi klub je postigao 26. kolovoza 2007. godine protiv svog bivšeg kluba Middlesbrougha.
Klupska karijera po sezonama.
Nastupi (&amp; Golovi) (do kraja sezone 2006/07)
&lt;br&gt;
1992/93. Melbourne Knights 4 (2)&lt;br&gt;
1993/94. Melbourne Knights 20 (17)&lt;br&gt;
1994/95. Melbourne Knights 24 (21) 
Ukupno Melbourne Knights: 48 (40)
1995/96. Croatia 27 (12)&lt;br&gt; 
1996/97. Croatia 25 (18)&lt;br&gt; 
1997/98. Croatia 25 (8)&lt;br&gt;
1998/99. Croatia 7 (2) 
Ukupno Croatia Zagreb: 84 (40) 
1998/99. Celtic 9 (5) &lt;br&gt;
1999/00. Celtic 28 (25) 
Ukupno Celtic: 37 (30)
2000/01. Leeds United 34 (17)&lt;br&gt;
2001/02. Leeds United 33 (11) &lt;br&gt;
2002/03. Leeds United 33 (20) &lt;br&gt;
2003/04. Leeds United 30 (11) 
Ukupno Leeds: 130 (59)
2004/05. Middlesbrough 16 (5) &lt;br&gt;
2005/06. Middlesbrough 27 (7) &lt;br&gt;
2006/07. Middlesbrough 29 (14) 
Ukupno Middlesbrough: 72 (26)
Europska natjecanja (UEFA Liga prvaka i Kup UEFA)
53 nastupa; 18 Golova
Reprezentativna karijera.
Bio je kapetanom australske reprezentacije od rujna 2005., umjesto ozlijeđenog Craiga Moorea, dotadašnjeg kapetana. Viduka je napredovao u momčadi otkako je Guus Hiddink vodio Australce, odvevši ih na SP 2006. nakon što je Australija čekala 32 godine. 21. svibnja 2006., određeno je da će Viduka biti kapetanom australske vrste na SP-u. Na istom SP-u u Njemačkoj su prošli prvi krug u skupini i došli do osmine završnice, gdje su nesretno ispali od kasnijeg svjetskog prvaka Italije.
Viduka je razmatrao mogućnost povlačenja iz sudjelovanja u međunarodnim natjecanjima nakon SP-a 2006., navodeći rastuće obiteljske obveze kao glavni razlog. U rujnu 2006. je potvrdio da će nastaviti igrati za Australiju, pritom izrazivši namjeru za sudjelovati na azijskom nogometnom prvenstvu 2007.
Priznanja.
Klupska.
Melbourne Knights
Dinamo Zagreb
Glasgow Celtic
Obiteljski život.
Viduka i njegova supruga Ivana imaju tri sina Josepha, Lucasa i Olivera i žive u Melbourneu.Vidukin otac je Hrvat, dok je majčin pradjed u Hrvatsku došao iz Ukrajine.

</doc>
<doc id="83270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83270" title="ATR 42">
ATR 42

ATR 42 (eng. Avions de Transport Regional ) je dvomotorni turbo-prop zrakoplov kojeg je proizvela francusko-talijanski ATR. Broj u imenu označuje u stvari broj sjedišta iako u nekim njihovim razmještajima avion može prevesti i do 50 putnika.
Dizajn i razvoj.
Razvoj zrakoplova počeo je u listopadu 1981. a prvi prototip uzletio je 16. kolovoza 1984. godine a certifikat dobiva iduće 1985. U prosincu 1985. francuska kompanija Air Littoral leti s ATRom 42 prvi komercijalni let. Do siječnja 2007. isporučeno je 390 aviona dok se za još 11 u izgradnji. 
Inačice.
ATR 42-200/300.
Ova inačica je originalni model zrakoplova s Pratt &amp; Whitney Canada PW120 motorima od po 2000 KS.
ATR 42-320.
Modernizirana inačica s nešto jačim PW121 motorima od po 2100 KS.
ATR 42-400.
Dodatno poboljšana inačica koja koristi šesterokraki propeler na istim motorima kao i prethodne inačice. Prvi korisnici bili su "Conviasia" iz Venezuele i Czesh Airlines (CSA).
ATR 42-500.
ATR-500 je inačica koja se trenutno proizvodi. Po izgledu zrakoplov je isti kao i ostali modeli osim što će njegov šesterokraki propeler pokretati PW127E turbo-prop motor od 2.400 KS. Zrakoplov ima veću putnu brzinu, veći MTOW kao i veći dolet (1500 NM). Promijenjen je izgled putničke kabine, a u pilotsku kabinu uveden je EFIS sustav. Radi povećanja maksimalne težine za uzlijetanje pojačana je struktura i ugrađeno novo podvozje s jačim kočnicama.
ATR 42-600.
2. listopada 2007. uprava ATR-a najavila je na konferenciji za novinare održanoj u Washingtonu pokretanje nove serije -600. U novi ATR 42-600 i ATR 72-600 bit će ugrađena najnovija tehnološka poboljšanja uz zadržavanje poznatih prednosti trenutnih zrakoplova, ponajviše njihove visoke učinkovitosti, niske potrošnje goriva i operativnih troškova. Pokretat će ih standardni PW127M motori. Serija -600 ATR aviona će biti postupno uvedena tijekom druge polovice 2010. godine.
Cargo ATR 42.
ATR pruža mogućnosti preinake kabine koja u 30 minuta umjesto sjedišta ima prostor u koji stanu specijalni ATR cargo-kontejneri utovarivi kroz prednja lijeva vrata. Svaki kontejner ima volumen od 2.8m3 i može nositi teret do ukupne težine od 500kg. ATR 42 može nositi do devet ATR kontejnera. Postoji i mogućnost ugradnje većih cargo vrata te se u kabinu mogu utovariti standardni LD3 kontejneri.
Trenutno 12 operatera leti s 30 cargo ATR-a a 27 ATR 42-300 je u preinaci za FedEx. Na samo jednom ATR-42 koji leti za "Northern Air Cargo Alaska" ugrađena su šira vrata (+ jedna na ATR 72).

</doc>
<doc id="83272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83272" title="Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1982./83.">
Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1982./83.

Prvenstvo Jugoslavije u nogometu u sezoni 1982/83.
Vrijeme održavanja:
Natjecateljski sustav.
Igralo se po dvokružnom liga-sustavu, svatko sa svatkim, dvaput s istom momčadi, jednom kao domaćin, jednom kao gost.
Za pobjedu se dobivalo dva boda, za neriješeno jedan bod, a za poraz se nije dobivalo bodove.
Najbolji strijelci.
Nogometni prvaci Jugoslavije za sezonu 1982/83. su nogometaši beogradskog "Partizana". &lt;br&gt;
Trener: Miloš Milutinović&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Igrači (odigrao utakmica/postigao pogodaka):&lt;br&gt;Ljubomir Radanović (34/3)&lt;br&gt;Aleksandar Trifunović (32/9)&lt;br&gt;Momčilo Vukotić (32/5)&lt;br&gt;Slobodan Rojević (32/1)&lt;br&gt;Dragan Mance (30/15)&lt;br&gt;Miodrag Ješić (27/1)&lt;br&gt;Miodrag Radović (25/1)&lt;br&gt;Zvonko Živković (23/9)&lt;br&gt;Zoran Dimitrijević (23/2)&lt;br&gt;Nenad Stojković (23/1)&lt;br&gt;Admir Smajić (22/0)&lt;br&gt;Nikica Klinčarski (21/2)&lt;br&gt;Zvonko Varga (20/3)&lt;br&gt;Rade Zalad (20/0)&lt;br&gt;Xhevad Prekazi (19/4)&lt;br&gt;Ranko Stojić (16/0)&lt;br&gt;Sead Sarajlić (11/0)&lt;br&gt;Zvonko Popović (10/1)&lt;br&gt;Miloš Đelmaš (6/0)&lt;br&gt;Novica Kostić (2/0)&lt;br&gt;Stevica Kuzmanovski (2/0)&lt;br&gt;Slobodan Pavković (2/0)&lt;br&gt;Sead Mašić (2/0)&lt;br&gt;Radomir Radulović (1/0)&lt;br&gt;Zoran Lilić (1/0)

</doc>
<doc id="83273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83273" title="Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1981./82.">
Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1981./82.

Prvenstvo Jugoslavije u nogometu u sezoni 1981/82.
Vrijeme održavanja:
Natjecateljski sustav.
Igralo se po dvokružnom liga-sustavu, svatko sa svatkim, dvaput s istom momčadi, jednom kao domaćin, jednom kao gost.
Za pobjedu se dobivalo dva boda, za neriješeno jedan bod, a za poraz se nije dobivalo bodove.
Konačna ljestvica.
Ovo je bila godina kada su nastale današnje "Dinamove" legende, odnosno godina kada je Miroslav Ćiro Blažević ušao u vječnost.
Najbolji strijelci.
Nogometni prvaci Jugoslavije za sezonu 1981/82. su nogometaši zagrebačkog "Dinama".&lt;br&gt;
Trener: Miroslav Blažević:&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Igrači (odigrao utakmica/postigao pogodaka):&lt;br&gt;Marko Mlinarić (33/2)&lt;br&gt;Marijan Vlak (32/0)&lt;br&gt;Snješko Cerin (31/19)&lt;br&gt;Petar Bručić (31/2)&lt;br&gt;Dragan Bošnjak (30/2)&lt;br&gt;Džemal Mustedanagić (29/0)&lt;br&gt;Velimir Zajec (28/1)&lt;br&gt;Zvjezdan Cvetković (26/3)&lt;br&gt;Milivoj Bračun (26/0)&lt;br&gt;Stjepan Deverić (25/11)&lt;br&gt;Zoran Panić (23/8)&lt;br&gt;Zlatko Kranjčar (17/12)&lt;br&gt;Ismet Hadžić (16/0)&lt;br&gt;Emil Dragičević (15/1)&lt;br&gt;Zlatan Arnautović (9/4)&lt;br&gt;Borislav Cvetković (9/1)&lt;br&gt;Željko Hohnjec (9/1)&lt;br&gt;Marin Kurtela (6/0)&lt;br&gt;Drago Dumbović (6/0)&lt;br&gt;Milan Ćalasan (4/0)&lt;br&gt;Zvonko Marić (3/0)&lt;br&gt;Branko Devčić (3/0)&lt;br&gt;Mladen Munjaković (3/0)&lt;br&gt;Radimir Bobinac (2/0)&lt;br&gt;Davor Braun (2/0)&lt;br&gt;Čedomir Jovičević (1/0)&lt;br&gt;Edward Krnčević (1/0)

</doc>
<doc id="83274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83274" title="Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1980./81.">
Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1980./81.

Prvenstvo Jugoslavije u nogometu u sezoni 1980/81.
Vrijeme održavanja:
Natjecateljski sustav.
Igralo se po dvokružnom liga-sustavu, svatko sa svatkim, dvaput s istom momčadi, jednom kao domaćin, jednom kao gost.
Za pobjedu se dobivalo dva boda, za neriješeno jedan bod, a za poraz se nije dobivalo bodove.
Prvenstvo je ostalo zabilježeno i po zanimljivosti, što je cijelo kolo prekinuto, odnosno ponovljeno, zbog smrti Josipa Broza Tita.
Najbolji strijelci.
Nogometni prvaci Jugoslavije za sezonu 1980/81. su bili nogometaši "Crvene zvezde".
Trener Branko Stanković:&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Igrači (odigrao susreta/postigao pogodaka)::&lt;br&gt;Rajko Janjanin (34/6)&lt;br&gt;Srebrenko Repčić (33/10)&lt;br&gt;Zlatko Krmpotić (32/1)&lt;br&gt;Miloš Šestić (31/7)&lt;br&gt;Milan Janković (30/5)&lt;br&gt;Zdravko Borovnica (29/12)&lt;br&gt;Ivan Jurišić (27/1)&lt;br&gt;Boško Đurovski (26/0)&lt;br&gt;Vladimir Petrović (23/6)&lt;br&gt;Dragan Miletović (23/0)&lt;br&gt;Živan Ljukovčan (17/0)&lt;br&gt;Milan Jovin (16/2)&lt;br&gt;Cvijetin Blagojević (16/2)&lt;br&gt;Dragan Simeunović (16/0)&lt;br&gt;Milenko Rajković (14/0)&lt;br&gt;Ljubiša Stojanović (12/0)&lt;br&gt;Radomir Savić (12/0)&lt;br&gt;Zoran Jelikić (10/1)&lt;br&gt;Slavoljub Muslin (10/0)&lt;br&gt;Milko Đurovski (9/5)&lt;br&gt;Nedeljko Milosavljević (6/2)&lt;br&gt;Slobodan Goračinov (2/0)&lt;br&gt;Zdravko Čakalić (2/0)&lt;br&gt;Srboljub Stamenković (kasniji "Stan Stamenkovic") (1/0)&lt;br&gt;Goran Živanović (1/0)&lt;br&gt;Slavko Radovanović (1/0)&lt;br&gt;Srboljub Marinković (1/0)

</doc>
<doc id="83276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83276" title="Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1979./80.">
Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1979./80.

Prvenstvo Jugoslavije u nogometu u sezoni 1979/80.
Vrijeme održavanja:
Natjecateljski sustav.
Igralo se po dvokružnom liga-sustavu, svatko sa svatkim, dvaput s istom momčadi, jednom kao domaćin, jednom kao gost.
Za pobjedu se dobivalo dva boda, za neriješeno jedan bod, a za poraz se nije dobivalo bodove.
Prvaci.
Nogometni prvaci Jugoslavije za sezonu 1979/80. su bili nogometaši "Crvene zvezde".
Trener: Branko Stanković)&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Igrači (odigrao susreta/postigao pogodaka):&lt;br&gt;Srebrenko Repčić (33/7)&lt;br&gt;Cvijetin Blagojević (31/2)&lt;br&gt;Milan Jovin (31/1)&lt;br&gt;Dušan Savić (28/11)&lt;br&gt;Vladimir Petrović (28/5)&lt;br&gt;Miloš Šestić (28/4)&lt;br&gt;Zlatko Krmpotić (25/0)&lt;br&gt;Zoran Filipović (24/6)&lt;br&gt;Zdravko Borovnica (24/0)&lt;br&gt;Nedeljko Milosavljević (23/3)&lt;br&gt;Živan Ljukovčan (23/0)&lt;br&gt;Ivan Jurišić (19/0)&lt;br&gt;Dragan Miletović (18/0)&lt;br&gt;Dušan Nikolić (16/1)&lt;br&gt;Slavoljub Muslin (15/0)&lt;br&gt;Đorđe Milovanović (14/3)&lt;br&gt;Boško Đurovski (14/1)&lt;br&gt;Nikola Jovanović (14/0)&lt;br&gt;Aleksandar Stojanović (11/0)&lt;br&gt;Radomir Savić (9/3)&lt;br&gt;Srboljub Stamenković (1/0)&lt;br&gt;Zoran Mitić (1/0)&lt;br&gt;Borisav Mitrović (1/0)

</doc>
<doc id="83277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83277" title="Asseco Prokom Gdynia">
Asseco Prokom Gdynia

Asseco Prokom Gdynia je poljski košarkaški klub iz grada Gdynia. Klub trenutačno nastupa u Dominet Bank Ekstraligi i Euroligi. Svoje domaće euroligaške utakmice igraju u dvorani Hala Olivia u Gdańsku.
Povijest.
Klub je osnovan 1995. godine pod imenom STK Trefl Sopot. U prvoj godini postojanja bili su prvaci trećeg razreda poljskog košarkaškog prvenstva i izborili plasman u viši rang. U sezoni 1996./97. nakon što su postali prvaci skupine B druge divizije klub je izborio plasman u prvu ligu, današnju Dominet Bank Ekstraligu. 
2003. stigli su do finala Eurokup Challengea, gdje su izgubili od grčkog Arisa. Već sljedeće godine izborili su nastup u Euroligi i postali prvi poljski košarkaški klub koji se plasirao među najboljih 16 momčadi. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="83278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83278" title="Topivost">
Topivost



</doc>
<doc id="83279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83279" title="JDA Dijon">
JDA Dijon

Jeanne d'Arc Dijon Bourgogne je košarkaški klub iz francuskog grada Dijona.
Uspjesi.
FIBA Eurokup Challenge
Francuski kup
Semaine des As
Liga kup Francuske
Superkup Francuske

</doc>
<doc id="83281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83281" title="Lokomotiv–Kuban">
Lokomotiv–Kuban

BC Lokomotiv–Kuban Krasnodar je ruski košarkaški klub iz grada Krasnodara. Klub je osnovan 1946. pod imenom Lokomotiv Mineralnye Vody u gradu Rostov na Donu. Od 2003. klub nastupao pod imenom Lokomotiv Rostov, da bi se zbog financijskih razloga na kraju sezone 2008/09, preselio u grad Krasnodar i dobio sadašnje ime. Klub trenutačno igra u Ruskoj Superligi i EuroChallengeu.
Povijest.
BK Lokomotiv Mineralnye Vody bio je finalist zadnjeg izdanja Kupa Radivoja Koraća, a u ruskom prvenstvu su bili trećeplasirani: 2001., 2002.

</doc>
<doc id="83282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83282" title="BK Himik Južne">
BK Himik Južne

Himik je košarkaški klub iz ukrajinskog grada Južnega.
Uspjesi.
FIBA Eurokup Challenge
Vanjske poveznice.
www.bckhimik.com.ua

</doc>
<doc id="83283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83283" title="BK Khimik Yuzhniy">
BK Khimik Yuzhniy



</doc>
<doc id="83284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83284" title="Južne">
Južne



</doc>
<doc id="83285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83285" title="AEL Limassol BC">
AEL Limassol BC

Proteas EKA AEL (stari naziv DTL-EKA AEL) je muška košarkaška sekcija sportskog društva AEL Limassol. U tom sportskom društvu osim košarkaškog odjela postoji nogometni, rukometni i biciklistički odjel te odjel za kuglanje. To je ujedno jedini ciparski klub koji je osvojio neki Eurokup (FIBA Regional Challenge - grupa Jug).
Uspjesi.
FIBA Regional Challenge - konferencija Jug
Prvak Cipra: 1974., 1978., 1980., 1982., 1983., 1985., 1987., 1988., 2003., 2004., 2005., 2006. &lt;br&gt;
Pobjednik Kupa Cipra: 1978., 1980., 1981., 1982., 1983., 1985., 2004. &lt;br&gt;
Pobjednik Superkupa Cipra: 1985., 1998., 2003., 2005.

</doc>
<doc id="83288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83288" title="BK Azovmaš Mariupolj">
BK Azovmaš Mariupolj

Azovbasket ili Azovmash (ukr. "БК Азовмаш Маріуполь ") je košarkaški klub iz ukrajinskog grada Marioupolja.
Uspjesi.
FIBA Regional Challenge - konferencija Sjever
FIBA Eurokup
Prvenstvo Ukrajine
Kup Ukrajine
Poveznice.
www.btazovmash.com

</doc>
<doc id="83289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83289" title="KK Igokea Aleksandrovac">
KK Igokea Aleksandrovac

KK Igokea je košarkaški klub iz Aleksandrovca (općina Laktaši) u Bosni i Hercegovini.
Povijest.
Klub je osnovan 1973., pod imenom "KK Potkozarje". 2007. spojio se s KK Partizan iz Beograda, te trenutno nastupa pod imenom "KK Igokea Partizan", dok beogradski klub nastupa pod imenom KK Partizan Igokea. Od 2009. nastupa ponovo pod imenom Igokea. 
U sezoni 2010./11. klub se, kao poraženi finalista play off-a prvenstva Bosne i Hercegovine iz prethodne sezone, po prvi put u svojoj povijesti natječe u regionalnoj košarkaškoj Jadranskoj ligi. Nakon godinu dana pauze, klub se u sezoni 2012/13 ponovo takmičio u regionalnom prvenstvu gdje je nakon 26 odigranih kola završio regularni dio sezone na prvom mjestu s omjerom 20-6. U polufinalu Final Foura Igokea je poražena od Partizana, te je naknadnim tumačenjem pravila ostvarila plasman u kvalifikacije za Euroligu, umjesto direktno u samo natjecanje. Iste sezone Igokea pobjedama nad HKK Široki osvaja Kup i Prvenstvo Bosne i Hercegovine.
 
Uspjesi.
Međunarodni:
BiH:
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="83290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83290" title="Bayer Giants Leverkusen">
Bayer Giants Leverkusen

Bayer Giants je košarkaška momčad sportskog društva TSV Bayer 04 Leverkusen iz Leverkusena.
Uspjesi.
FIBA Regional Challenge - konferencija Sjever
Prvak Njemačke / Zapadne Njemačke
Pobjednik Kupa Njemačke / Zapadne Njemačke

</doc>
<doc id="83291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83291" title="Ruda (Novi Travnik, BiH)">
Ruda (Novi Travnik, BiH)

Ruda je naseljeno mjesto u općini Novi Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 493 
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 225

</doc>
<doc id="83296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83296" title="Igraća palica">
Igraća palica

Igraća palica (eng. joystick) ime je za ulaznu jedinicu na računalu ili igraćoj konzoli koja služi za upravljanje igrama u dvije dimenzije, rjeđe u tri. Izgledom sliči na upravljačke palice koje se nalaze u modernim zrakoplovima. 
Sastoji se od četiri osnovna dijela: kućišta, palice, tipaka te kabela s utičnicom. Način rada je jednostavan: korisnik pokretom palice lijevo-desno mijenja veličinu horizontale X, dok pokret naprijed nazad mijenja se vrijednost vertikale Y. Treća dimenzija je moguća, i ona ovisi o odlukama dizajnera palice; obično se izvodi kroz rotiranje palice lijevo-desno. Na palici ili na kućištu moguće je pronaći jednu ili više tipaka ili prekidača koji imaju posebne namjene: ispaljivanje oružja, dodavanje brzine, skok, udarac, ubrzanje, veliki skok...

</doc>
<doc id="83297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83297" title="Joystick">
Joystick



</doc>
<doc id="83298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83298" title="Milko Valent">
Milko Valent

Milko Valent (Zagreb, 6. srpnja 1948.), hrvatski pisac
Milko Valent, prozaik, pjesnik, dramatičar, esejist, teoretičar i kazališni kritičar, rođen je 6. srpnja 1948. u Zagrebu, gdje je na Filozofskom fakultetu diplomirao filozofiju i komparativnu književnost. Nakon završenog studija počinje stvaralačku karijeru, te kao profesionalni pisac redovito piše i objavljuje od jeseni 1976. Valent je iznimno plodan pisac. Ovjenčan je Maslinovim vijencem na , jezično-pjesničkoj smotri u Selcima na otoku Braču 2009. i tako postao poeta oliveatus.
Suradnik je stotinjak časopisa, listova, magazina, novina i mnogih radijskih programa. Sudjelovao je na dvadesetak izložbi te u publikacijama konkretne i vizualne poezije. Nastupa diljem zemlje i u inozemstvu (do sada oko 200 nastupa) njegujući forme kao što su recital, performans, provokativni razgovor i predavanje. Zastupljen je u mnogobrojnim antologijama, panoramama i izborima poezije, proze, drame i eseja. Manji dijelovi iz njegova opusa prevedeni su na slovenski, mađarski, makedonski, slovački, rusinski, talijanski, poljski, njemački, esperanto i engleski jezik. 
Za dramu "Ground Zero Aleksandra" dobio je 2002. prvu, a za dramu "Gola Europa" 2000. treću nagradu Marin Držić.
Jedan je od hrvatskih intelektualaca koji je kritički pisao o slijepom ulasku Hrvatske u EU (u Forumu 10-12, "Odlagalište europskog otpada").

</doc>
<doc id="83299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83299" title="Disketni pogon">
Disketni pogon



</doc>
<doc id="83303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83303" title="Critical Countdown 2005">
Critical Countdown 2005



</doc>
<doc id="83304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83304" title="Final Conflict 2005">
Final Conflict 2005



</doc>
<doc id="83305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83305" title="Shockwave 2005">
Shockwave 2005



</doc>
<doc id="83306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83306" title="Rotor (elektrotehnika)">
Rotor (elektrotehnika)

Rotor (njem. "Rotor" &lt; engl. "rotor", skr. od "rotator", prema "rotate" &lt;lat. "rotare": vrtjeti, okretati), u tehnici, je dio stroja ili drugog uređaja koji svojim okretanjem obavlja neko korisno djelovanje, na primjer rotor Wankelova motora ili elektromotora, parne, plinske ili vjetrene turbine, helikoptera. Kod pogonskih strojeva kao što su elektromotori ili turbine, dovedena se energija (pare, plina, vode, električne struje) pretvara u kinetičku energiju vrtnje rotora, kojom se preko nekoga pretvornika obavlja rad, dok je kod nekih drugih strojeva (električni generator, turbokompresor, centrifugalna sisaljka) postupak obrnut, to jest kinetička energija dovedena rotoru pretvara se u novi oblik.
Ovisno o vrsti struja njihovi rotori mogu biti različitih izvedaba pa tako istosmjerni strojevi imaju najsloženiji rotor sazdan od namota armature i posebnog sklopa, kolektora ili komutatora, za komutaciju struje za vrijeme vrtnje. Sinkroni strojevi u pravilu imaju magnetizirani rotor. Za stvaranje magnetskog polja obično služe permanentni magneti, a kod strojeva većih snaga elektromagneti pri čemu je na rotor nužno dovesti uzbudnu struju preko četkica i kliznih kolutova. Asinkroni strojevi imaju rotor vrlo jednostavne konstrukcije koji se obično sastoji od metalnog kratkospojenog kaveza (aluminijskih ili bakrenih štapova, međusobno spojenih na oba kraja). Osim ovih nabrojanih, aktivnih dijelova, rotor ima i pomoćne dijelove koji omogućuju rotaciju i pravilan rad kao što su ležajevi, osovina i ventilatorsko kolo za hlađenje motora.
Stator.
Stator (njem. "Stator", prema lat. "status": stajanje) je mirujući dio stroja ili motora (na primjer turbine, sisaljke, elektromotora, generatora), unutar kojega se okreće (rotira) rotor. Statorom se dovodi energija (električna, pare, plina, vode) rotoru, u kojem se pretvara u kinetičku energiju rotacije i dalje u koristan rad (pogonski strojevi), ili stator preuzima energiju s rotora i pretvara ju u neki drugi oblik (električni generator, turbokompresor, centrifugalna sisaljka).

</doc>
<doc id="83309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83309" title="Registracijska pločica">
Registracijska pločica



</doc>
<doc id="83310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83310" title="Andski Indijanci">
Andski Indijanci

Andean.- Ime za veliku jezičnu porodicu američkih Indijanaca koja obuhvaća gotovo sve jezike domorodaca u područjima Anda i bližeg zaleđa, što su se govorili ili se još govore od Ekvadora do juga Juže Amerike. Prema klasifikaciji McQuowna (1955) i Greenberga (1956) Andean 'Stock' se sastoji od porodica 'families':
Velika porodica Andean vodi se kao dio još šire porodice ('Phylum') Andean Equatorial.
Greenberg 1987. dijeli je na:

</doc>
<doc id="83313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83313" title="Araucanian">
Araucanian



</doc>
<doc id="83316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83316" title="Tehuesh">
Tehuesh

Tehuesh (Téhuesh, Tehues, Teuex, Téushenkenk, Teushen), ime za jednu skupinu Južnih Tehuelche Indijanaca nastanjenih južno od rijeke río Chubut i sjeverno od río Santa Cruz u provinciji Santa Cruz na jugu Argentine. Tehueshi su srodni Aonikenk ili Inaken Indijancima, a nestali negdje u ranom 20. stoljeću.
Tehueshi su bili nomadi. Njiohova populacija iznosila je između 500 i 600 prije 1850. godine, ali su istrebljeni ua vrijeme genocidnog rata u atagoniji koji je protiv Indijanaca povela Argentina, tako da ih je 1925. preostalo 10 ili 12.
O jeziku gotovo ništa nije poznato, a klasificira se porodici chon.

</doc>
