<doc id="44635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44635" title="Nicolae Ceaușescu">
Nicolae Ceaușescu

Nicolae Ceauşescu (Scorniceşti, 26. siječnja 1918. – Târgovişte, 25. prosinca 1989.), predsjednik Rumunjske, komunistički vođa zemlje od 1965. do njegovog uklanjanja i pogubljenja 1989. godine.
Rani život i početak karijere.
Rođen je u selu Scorniceşti, Rumunjska 26. siječnja 1918. godine. S 11 godina odlazi u Bukurešt, gdje radi kao obućarski šegrt.
Godine 1932. pridružio se tada ilegalnoj Komunističkoj partiji Rumunjske, i kao njen aktivist nekoliko puta je uhićivan tijekom 1933. i 1934. godine. Zahvaljujući tome, u njegovu policijskom dosjeu stajalo je da je "opasan komunistički agitator" i "aktivan distributor komunističke i antifašističke propagande". Tada se povukao u ilegalu, no 1936. godine je uhićen i poslan na dvogodišnju robiju u zatvor Doftana.
Po izlasku iz zatvora, 1939. godine upoznao je Elenu Petrescu, s kojom će se i oženiti 1946. godine - ona je igrala veoma važnu ulogu u političkom životu Rumunjske tijekom narednih desetljeća. Nicolae je ponovo uhićen 1940. godine. Godine 1943. na robiji upoznaje Gheorghea Gheorghiu-Deja i postaje njegov sljedbenik. Poslije Drogog svjetskog rata, kada je Rumunjska počela padati pod utjecaj SSSR-a, Ceauşescu je bio na položaju Sekretara Saveza komunističke omladine (1944. – 1945.).
Kada su komunisti potpuno preuzeli vlast u Rumunjskoj 1947. godine, Ceauşescu je bio ministar poljoprivrede, a zatim zamjenik ministra oružanih snaga. Godine 1952. Gheorghiu-Dej ga je uveo u Centralni komitet, godine 1954. ulazi u Politbiro, a nedugo potom postaje drugim čovjekom u partijskoj hijerarhiji.
Vođa Rumunjske.
Tri dana nakon smrti Gheorghiu-Deja u ožujku 1965. godine, Ceauşescu je postao Generalni sekretar Rumunjske radničke partije. Jedan od njegovih prvih poteza bio je da partiju preimenuje u Komunistička partija Rumunjske, a da službeni naziv države, umjesto Narodna Republika Rumunjska, bude - Socijalistička Republika Rumunjska. Godine 1967. još više učvršćuje svoju vlast, postavši predsjednik Državnog komiteta.
Ceauşescu je u početku bio popularan vođa, prvenstveno zbog vođenja neovisne vanjske politike zemlje, usprkos dominaciji politike SSSR-a u Rumunjskoj. Godine 1960. okončao je aktivno sudjelovanje Rumunjske u Varšavskom paktu (iako je zemlja formalno i dalje bila članica); odbio je da na strani Pakta sudjeluje u napadu na Čehoslovačku u proljeće 1968. godine, pa je čak i otvoreno osudio tu akciju. Iako je SSSR bio vrlo tolerantan prema Ceauşescuovoj neposlušnosti, zbog ovakve politike Rumunjska je imala status "crne ovce" u Istočnom bloku.
U ožujku 1974. godine Ceauşescu je svojim titulama dodao i onu "predsjednika Rumunjske" (do tada funkcija predsjednika države nije postojala, već je predsjednik Državnog komiteta imao poziciju šefa države). U vanjskim poslovima i dalje je vodio neovisnu politiku – na primjer, 1984. godine Rumunjska je bila jedna od samo tri komunističke zemlje koje su sudjelovale na Ljetnim olimpijskim igrama u Los Angelesu, SAD (druge dvije zemlje bile su SFR Jugoslavija i NR Kina). Isto tako, Rumunjska je prva iz Istočnog bloka uspostavila službene odnose s Europskom zajednicom (ugovori o preferencijalima iz 1974. godine i o industrijskim proizvodima iz 1980. godine). Ceauşescu je, međutim, odbijao provesti šire reforme. Njegova politika držala se Staljinovog kursa koji je utemeljio Gheorghiu-Deja. Protivljenje sovjetskoj kontroli uglavnom se ogledalo u odbijanju da se počne s destaljinizacijom sistema. Tajna policija Securitate čvrsto je držala pod kontrolom javnu riječ i medije i nije dozvoljavala nikakvo opozicijsko djelovanje.
Godine 1971. Ceauşescu je posjetio NR Kinu i Sjevernu Koreju. Tada se veoma zainteresirao za ideju potpune nacionalne transformacije po uzoru na programe Radničke partije Koreje i kineske Kulturne revolucije. Ubrzo je počeo uvoditi sjevernokorejski sistem tamošnjeg predsjednika Kim Il-sunga, a njegova filozofija prevođena je na rumunjski jezik i naširoko distribuirana po zemlji.
Godine 1972. Ceauşescu je započeo program sistematizacije. Promoviran kao način da se izgradi "višestrano razvijeno socijalističko društvo", program rušenja, raseljavanja i ponovne gradnje započet je najprije na selu, a kulminirao je pokušajem da se potpuno preoblikuje i sam glavni grad. Više od petine centralnog dijela Bukurešta, uključujući i crkve i povijesne zgrade, porušeno je tijekom 80-tih godina, kako bi Ceauşescu izgradio grad po svojoj zamisli. Palača naroda ("Casa Poporului"), sada zgrada Parlamenta, druga je po veličini zgrada na svijetu (poslije američkog Pentagona). Kao dio svojih programa "urbanizacije" i "industrijalizacije", Ceauşescu je planirao rušenje mnogih sela i raseljavanje seljaka po gradovima. Vjerojatno su u sprječavanju ovakvih nauma veliku ulogu odigrali projekti nevladinih organizacija "Bratska sela", kojima su uspostavljane veze između europskih i rumunjskih ruralnih zajednica.
Dekret iz 1966..
Godine 1966. Ceauşescu je zabranio kontracepciju i namjerne pobačaje, a uvedene su i druge mjere radi povećanja prirodnog priraštaja, kao što je poseban porez u iznosu 10-20% prihoda koji su plaćali pojedinci bez djece stariji od 25 godina, oba spola, bez obzira jesu li u braku ili ne. Pobačaj je bio dozvoljen jedino u slučajevima kada je žena starija od 42 godine, ili je već majka četvoro (kasnije petoro) djece. Majke s najmanje petoro djece dobivale su značajne beneficije, dok su one s najmanje desetoro djece proglašavane "heroj-majkama", dobivale su zlatnu medalju, automobil na poklon, besplatan prijevoz željeznicom, i sl.; međutim, samo je nekoliko žena ovo zaista i ostvarilo - u praksi, prosječna rumunjska obitelj ima 2-3 djece. Štoviše, zbog podvrgavanja ilegalnim pobačajima, mnogo žena je umrlo ili je trajno obogaljeno.
Istovremeno, zbog rastućeg broja razvoda, vlasti su maksimalno zakomplicirale proceduru rastave - brak se mogao poništiti samo u izuzetnim slučajevima. Do kraja 1960-ih godina povećan broj stanovnika pratilo je rastuće siromaštvo i sve veći broj beskućnika i djece siročadi u urbanim oblastima. Ovo je, u kombinaciji s nekontroliranim napuštanjem djece, doprinijelo epidemiji AIDS-a krajem 1980-ih godina. Stvari je još više pogoršalo uporno odbijanje režima da prizna postojanje bolesti i omogući provođenje HIV testova.
Pacepin bijeg.
Godine 1978. visoki dužnosnik Rumunjske tajne policije Securitate, Ion Mihai Pacepa pobjegao je u SAD. General po činu, bio je najviši časnik koji je ikad pobjegao iz sovjetskog bloka tijekom hladnog rata. Svojom izdajom zadao je težak udarac režimu, što je nagnalo Ceauşescua da reorganizira Securitate. Pacepina knjiga "Crveni horizonti: Bilješke glavnog komunističkog špijuna" (), objavljena 1986. godine, otkriva pojedinosti Ceauşescuove vladavine, kao što su suradnja s arapskim teroristima, opsežna špijunaža američke industrije i dobro razrađene mjere za dobivanje političke podrške Zapada. Nakon Pacepinog odlaska zemlja je postala još izoliranija, a ekonomski rast je zaustavljen. U Ceauşescuovu obavještajnu agenciju masovno infiltriraju agenti stranih službi, a on počinje gubiti kontrolu nad zemljom. Pokušao je nekoliko reorganizacija ne bi li se riješio Pacepinih starih suradnika, ali bez uspjeha.
Kasnije, povodom Pacepine molbe za povratak imovine i položaja, predsjednik Ion Iliescu službeno je objavio da je Pacepa "jedan zbunjen čovjek" koji je imovinu stekao nelegalno, zloupotrebom svog moćnog položaja. Rumunjski Vrhovni sud, pak, poništio mu je smrtnu kaznu, vratio mu čin i naredio povratak imovine.
Kult ličnosti i diktatura.
Ceauşescu je stvorio sveprisutan kult ličnosti - sebi je dodijelio titule "Vođe" (Conducător) i "Karpatskog genija" ("Geniul din Carpaţi"). Za njega je napravljeno i posebno žezlo, po ugledu na rumunjske kraljeve.
Kako bi spriječio nove izdaje nakon Pacepinog bijega, Ceauşescu je na važne pozicije u vlasti ubacio i svoju suprugu Elenu i druge članove obitelji.
Ceaușescu kao državnik.
Rumunjska je pod Ceaușescuom bila četvrti izvoznik oružja u Europi. Međutim, brojni Ceaușescuovi potezi ukazivali su na to da je priželjkivao Nobelovu nagradu za mir. Zbog ostvarenja tog cilja, činio je značajne napore da se nametne kao posrednik između Palestinske oslobodilačke organizacije (PLO) i Izraela. Organizirao je i uspjeli referendum za smanjenje Rumunjske vojske za 5%; održavao je velike skupove za mir, pa čak napisao i pjesmu na tu temu.
Pokušavao je također biti zaštitnik siromašnih afričkih zemalja. Bio je blizak prijatelj i suradnik Mobuta Sese Seka, diktatora i predsjednika Zaira. Više od međudržavne, to je bila međupartijska suradnja Narodnog revolucionarnog pokreta (MPR) i Komunističke partije Rumunjske. Mnogi vjeruju da je Ceaușescuovo pogubljenje utjecalo na Mobuta da 1990. godine počne s "demokratizacijom" Zaira.
Francuska je Ceaușescua odlikovala Medaljom časti.
Vanjski dug.
Usprkos sve jačem totalitarizmu, Ceauşescuova politička samostalnost od SSSR-a i njegova osuda invazije na Čehoslovačku 1968. godine privukli su pažnju zapadnih sila koje su ga smatrale antisovjetskim vođom, pa su ga financirale nadajući se da će time izazvati raskol u Varšavskom paktu. Ti zajmovi, međutim, nisu bili baš najpovoljniji - više od 13 milijardi dolara kredita za financiranje programa ekonomskog razvoja, potpuno je financijski iscrplo zemlju. Pokušavajući popraviti stanje, Ceauşescu je odlučio da u potpunosti eliminira vanjski dug. Raspisao je referendum za promjenu Ustava, čime bi ubuduće bilo zabranjeno bilo kakvo vanjsko zaduživanje. Na referendumu je dobio skoro stopostotnu podršku stanovništva.
Radi otplate dugova, 1980-ih godina Ceauşescu je naredio izvoz najvećeg dijela poljoprivredne i industrijske proizvodnje. To je rezultiralo nestašicama koje su stanovništvo dovele u situaciju da se bori za opstanak, jer su uvedene racionizacije hrane i redovne restrikcije grijanja, plina i struje. U periodu od 1980. do 1989. godine došlo je do konstantnog pada životnog standarda. Karakteristične su bile stalne nestašice hrane i robe široke potrošnje. Službeno objašnjenje bilo je da zemlja otplaćuje svoje dugove, a narod je prihvatio patnju u nadi da će to kratko potrajati, a radi općeg boljitka. Za sve to vrijeme, državna televizija često je prikazivala Ceauşescua kako ulazi u dobro opskrbljivanje prodavaonice.
Dug je u potpunosti otplaćen u ljeto 1989. godine, nekoliko mjeseci prije svrgavanja Ceauşescua s vlasti.
Propusti u vladavini.
Ceauşescuova staljinistička kontrola nad svim aspektima vjerskog, obrazovnog, privrednog, društvenog i građanskog života sve više je otežavala situaciju u zemlji. Godine 1987. dogodio se neuspješan pokušaj štrajka u Braşovu - vojska je zauzela tvorničke pogone i ugušila radničke demonstracije.
Tijekom 1989. godine Ceauşescu je bio još izoliraniji od ostalog komunističkog svijeta - u kolovozu 1989. godine zalagao se za održavanje summita na kome bi se raspravljalo o problemima istočnoeuropskog komunizma i "branio socijalizam" u ovim zemljama, ali njegov prijedlog su odbacile članice Varšavskog pakta i Kina. Pad Berlinskog zida i smjenu svog južnog kolege, bugarskog vođe Todora Živkova u studenom 1989. Ceauşescu nije vidio kao nagovještaj opasnosti po svoj položaj posljednjeg komunističkog vođe u Istočnoj Europi.
Rast tenzija.
Tijekom 1989. godine Ceauşescu je pokazivao znakove potpunog odbijanja sagledavanja realnosti. Dok je zemlja prolazila kroz izuzetno težak period, a narod provodio sate u dugim redovima za kruh ispred praznih prodavaonica, on je na državnoj televiziji prikazivan u trgovinama prepunim hrane kako veliča "visok životni standard" koji je omogućio svom narodu. U drugoj polovini 1989. godine u TV dnevnicima izlistavani su kolhozi s tobožnjim rekordnim prinosima, što je bilo suprotno od nestašica koje su tada osjećali obični građani.
Neki su mu, misleći da je Ceauşescu neobavješten o tome što se događa u zemlji, pokušali dostaviti peticije i žalbe prilikom njegovih brojnih posjeta raznim krajevima zemlje. Međutim, kad god bi dobio pismo, odmah bi ga prosljeđivao ljudima iz osiguranja. Vjerojatno će zauvijek ostati nepoznato da li je ikad pročitao neko od tih pisama. Narod je snažno obeshrabrivan da mu se direktno obraća; u protivnom, moglo je doći do vrlo loših konsekvenci po prekršiteljce od strane tajne policije.
Revolucija.
Ceauşescuov režim srušen je nakon serije krvavih događaja u Temišvaru i Bukureštu tijekom prosinca 1989. godine.
U studenom 1989. godine, na 14. kongresu KPR (Komunističke partije Rumunjske), tada 71-godišnji Ceauşescu reizabran je za predsjednika KPR-a na još pet godina.
Demonstracije u Temišvaru bile su izazvane vladinim pokušajem da progna Lászla Tőkésa, mađarskog svećenika, zbog navodnog širenja nacionalne mržnje. Članovi mađarske vjerske zajednice, u znak podrške Tőkésu, okupili su se oko njegovog stana, a spontano su im se pridružili i rumunjski studenti. Ove demonstracije ubrzo su prerasle u opći prosvjed protiv Ceauşescuovog režima. Dana 17. prosinca 1989. godine vojska, policija i Securitate otvorile su vatru na demonstrante.
Narednog dana Ceauşescu odlazi u službeni posjet Iranu, a supruzi Eleni i suradnicima prepušta zadatak da uguše demonstracije u Temišvaru. Po njegovom povratku iz Irana, 20. prosinca, situacija postaje još zategnutija. U svom obraćanju naciji iz TV studija u zgradi Centralnog komiteta, Ceauşescu je događaje u Temišvaru opisao kao "miješanje stranih sila u unutrašnje stvari Rumunjske" i "vanjsku agresiju na rumunjski suverenitet". Pošto nacionalni mediji nisu izvještavali o događajima u Temišvaru, ostatak zemlje je za demonstracije čuo preko stranih radio stanica (Glasa Amerike i Radija slobodna Europa), a vijesti su se širile i od usta do usta.
Za naredni dan, 21. prosinca, spremao se veliki skup koji su državni mediji predstavili kao "spontani pokret podrške Ceauşescuu". Ovo masovno okupljanje na današnjem Trgu revolucije ispred zgrade CK KPR, pretvorilo se u kaos. Zbunjeni Ceauşescu dok mu okupljeni građani zvižde, ostat će jedna od karakterističnih slika pada komunizma u Istočnoj Europi. Zapanjeni bračni par Ceauşescu (Nicolaeu se pridružila i supruga Elena), u nemogućnosti da kontrolira masu, pobjegao je u zgradu CK, gdje su ostali do narednog dana. Uslijedio je masovan prosvjed stanovnika Bukurešta koji su se okupili na Studentskom trgu i sukobili s vojskom i policijom na barikadama. Nenaoružane prosvjednike, međutim, ubrzo je svladala do zuba naoružana vojska koja je do ponoći očistila ulice i pohitila na stotine ljudi.
Prekinut TV prijenos "skupa podrške" i Ceauşescuova senilna reakcija na događaje od prethodnog dana, učinili su da se do jutra 22. prosinca protesti prošire na sve veće gradove u zemlji. Ceauşescu je preuzeo vodstvo nad vojskom poslije sumnjive smrti dotadašnjeg ministra obrane Vasilea Mileae. Još se jednom pokušao obratiti masi okupljenoj ispred CK, ali su ga u tome spriječili protestanti koji su provalili vrata zgrade, ovog puta neosigurana vojskom i policijom. Bračni par Ceauşescu s vrha zgrade pobjegao je helikopterom, što će se pokazati kao pogrešna odluka (s obzirom na to da su kroz podzemne tunele mogli pobjeći mnogo sigurnije).
Prevrat.
I dalje su kontroverzna tumačenja događaja iz prosinca 1989. godine. Mnogi upućeni, uključujući i Filipa Teodorescua, u to vrijeme visokog časnika Securitate, navode da je grupa generala-zavjerenika iz Securitate tada iskoristila priliku da izvrši državni udar. Drugi, pak, iznose konkretnije tvrdnje o prirodi zavjere. Tako pukovnik Burlan zastupa stav da je državni udar pripreman još od 1982. godine i da je prvobitno planirano da bude izveden tijekom novogodišnje proslave, ali da je razvoj događaja diktirao promjenu plana i prilagođavanje novoj situaciji. Ostaje u domeni špekulacija je li postojala još neka zavjera da se izvrši državni udar, i ako je, tko je sve bio umiješan. Postoje dvije moguće varijante: da su ova događanja jednostavno bila kombinacija prvobitne revolucionarne energije i konfuzije koja je nastala ili da su pojedinci iz vojske jednostavno iskoristili priliku koja im se ukazala tijekom masovnih protesta da prigrabe vlast za sebe.
Prema Burlanu, organizatori su bili generali Stănculescu i Nagoe, Ceauşescuovi bliski savjetnici za sigurnost; Burlan tvrdi da su ga oni uvjerili da održi prvi skup na trgu ispred zgrade CK, gdje su bile postavljene daljinski kontrolirane automatske puške. Tijekom Ceauşescuovog govora, automati su namješteni da pucaju nasumično iznad glava okupljene mase, a agitatori su preko ozvučenja počeli s izvikivanjem antivladinih parola. Uplašen ovakvim razvojem događaja, okupljeni narod je najprije pokušao bježati; međutim, objašnjenja preko razglasa da će ih Ceauşescuove snage pobiti i da je revolucija počela, praktično su natjerala masu da se pridruži "revoluciji". Skup se pretvorio u protestne demonstracije. Činjenica je da je bilo pucnjave i "ohrabrivanja" preko ozvučenja; ostale, pak, informacije o ovim događajima još uvijek su kontroverzne.
Dana 22. prosinca vojska je bila bez zapovjedništva - službeni vrhovni zapovjednik, Ceauşescu, pobjegao je po savjetu (vjerojatno zavjerenika) Stănculescua, a ministar obrane Vasile Milea bio je mrtav. (Revolucionarni vođe tvrdili su da je ubijen po nalogu Ceauşescua. U službeno objašnjenje, da je izvršio samoubojstvo, malo tko vjeruje). Obezglavljena vojska odlučuje izbjeći sukobe i pridružiti demonstrantima.
Ceauşescuov kraj.
Dana 22. prosinca 1989. godine Ceauşescu je sa suprugom Elenom helikopterom pobjegao iz Bukurešta, najprije u njegovu rezidenciju u Snagovu, a odatle u Târgoviște, gdje ih je uhvatila lokalna policija. Nakon nekoliko sati čekanja (vjerojatno dok policajac na osnovu vijesti s radija nije zaključio koja opcija ima više šansi za pobjedu), predani su vojsci. Dana 25. prosinca vojni prijeki sud osudio ih je na smrt po raznim optužbama, od nelegalnog bogaćenja do genocida. Streljani su u Târgoviștu. Prije nego što su ubijeni, Ceauşescu je otpjevao dio "Internacionalne" i rekao da će povijest pokazati da je on bio u pravu. Njegova supruga vikala je prisutnima da idu dovraga.
Egzekuciju nad Ceauşescuovima izvršio je zapovijednik Ionel Boeru.
Suđenje i izvršenje kazne su snimljeni video kamerom. Snimka je munjevitom brzinom obišla svijet, a rumunjska televizija ga je prikazala nekoliko dana kasnije.
Grob Ceauşescuovih, službeno, ne postoji. Na grobnici gdje su pokopani stoje imena dva generala s datumom smrti koji odgovara datumu smrti bračnog para Ceauşescu. Država je odbila sve zahtjeve obitelji i sljedbenika da se posmrtni ostaci prenesu u neki mauzolej ili crkvu i da im se grob obilježi.
Ostale informacije.
Ceauşescuovi imaju jednog posvojenog sina, Valentina Ceauşescua (njega su usvojili da bi dali primjer sunarodnjacima kako se treba brinuti za siročad, kojih je u Rumunjskoj bilo jako puno), kćerku Zoiu (1950. – 2006.) i sina Nicua (1951. – 1996.). Kada su mu umrli roditelji, Ceauşescu je naredio izgradnju crkve na čijim su zidovima bili oslikani njihovi portreti .
Ceauşescuova službena plaća bila je 18.000 leua (oko tri tisuće dolara). Od ove sume, svakog mjeseca je odvajano po pet tisuća leua i deponirano na račun njegove djece. Osim ovoga, primao je brojne i vrijedne poklone (npr. zlatna kvaka) od zemalja i organizacija kojima je išao u posjete; jedna od točaka optužnice protiv njega upravo se odnosila na zloupotrebe s tim u vezi.
Ceauşescuovo osiguranje bilo je relativno malo u usporedbi s brojem ljudi koji su danas angažirani za osiguranje visokih rumunjskih službenika - samo 40 ljudi osiguravalo je njegove rezidencije i cijelu obitelj. Šef osiguranja bio je pukovnik Dumitru Burlan, koji tvrdi da su njegovi ljudi imali samo dva pištolja, što je nedovoljno za bilo kakvu ozbiljniju obranu. Razlog za to je, po njegovim riječima, Ceauşescuova samouvjerenost da ga sunarodnjaci vole i da mu zaštita zapravo nije ni potrebna. Ovo u mnogome objašnjava zašto su tako lako Ceauşescuovi uhvaćeni nakon bijega.
Samo u slučaju Ceauşescua dogodilo se da je dansko odlikovanje Medalja Slona opozvano nakon što je dodijeljeno. Naime, 23. prosinca 1989. godine, Njeno veličanstvo kraljica Margareta II. naredila je da se orden kojim je Ceauşescu odlikovan vrati Danskoj, a da se njegovo ime briše iz državnog protokola.
I engleska kraljica Elizabeta II. brisala je Ceauşescuovo ime iz protokola odlikovanja i zatražila vraćanje odlikovanja koje mu je svojevremeno dodijelila.
Od njegove smrti, mišljenje Rumunja o Ceauşescuu se popravilo. U popularnoj TV emisiji "Mari Români" provedena je anketa po kojoj je Ceauşescu jedanaesti najveći Rumunj svih vremena.
Hvaljenje i veličanje Ceauşescua u medijima zabranjeno je zakonom.

</doc>
<doc id="44636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44636" title="Pjesnički kutak">
Pjesnički kutak

Pjesnički kutak je tradicionalni naziv za južni dio Westminsterske Opatije. Naziva se tako zbog količine pjesnika, dramatičara i književnika koji su pokopani u njemu.
Prva osoba koja je tu pokopana bila je slavni pjesnik Geoffrey Chaucer, no on nije pokopan tu zbog svoje slave kao pisac nego zbog svoje radne pozicije u Opatiji. No, podizanje grobnice Chauceru i pokop Edmunda Spensera 1599. započeli su tradiciju koja i danas traje unatoč tome što su tu pokopani i naki dekani i opati iz Westminstera. Tu je pokopan i Thomas Parr koji je po pričanju živio 152 godine dok nije umro 1635. nakon što je vidio 10 različitih vladara na prijestolju.
Pokop ili komemoracija nije se uvijek odvijala kratko vrijeme nakon smrti. Lord Byron naprimjer čijoj su se poeziji divili mnogi preminuo je 1824., a komemoraciju je dobio tek 1969. Čak i William Shakespeare koji je pokopan u Stratford-upon-Avonu 1616. nije dobio kip do 1740.
Nisu svi pjesnici cijenili komemoraciju i Weaslyev epitaf za Samuela Butlera, koji je umro u siromaštvu, nastavio je Butlerovim satiričnim tonom:

</doc>
<doc id="44638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44638" title="Ris (razdvojba)">
Ris (razdvojba)



</doc>
<doc id="44639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44639" title="Madžarska">
Madžarska



</doc>
<doc id="44640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44640" title="Arapska liga">
Arapska liga

Arapska Liga (arapski: جامعة الدول العربية‎) je naziv za savez arapskih država, Bliskog istoka i sjeverne Afrike, formirana radi učvršćivanja međusobnih odnosa i jačanja suradnje na političkom, ekonomskom, vojnom i drugim područjima. Osnovana je u egipatskom Kairu 1945. godine. Danas broji 22 zemlje članice: Egipat, Sirija, Jordan, Libanon, Irak, Saudijska Arabija, Jemen, Somalija, Alžir, Libija, Džibuti, Tunis, Oman, Maroko, Katar, Mauretanija, Kuvajt, Sudan, Palestinska Samouprava, Ujedinjeni Arapski Emirati, Komori i Bahrein tj. sve zemlje u kojima žive Arapi.
Ustroj i organizacija.
Sporazum o osnivanju Arapske lige potpisan je 22. ožujka 1945. u Kairu između Egipta (koji je bio inicijator), Iraka, Jemena, Jordana, Libanona, Saudijske Arabije i Sirije. Kasnije Ligi pritupaju Libija 1953., Sudan 1956., Tunis i Maroko 1958., Kuvajt 1961., Alžir 1962., Južni Jemen 1967.
Stalno sjedište je u Kairu. Najviši organ Lige je Vijeće, u koji ulaze predstavnici svih država članica s po jednim pravom glasa, i predstavnik Palestine. Sastaje se dva puta godišnje, odnosno češće ako to zahtijevaju najmanje dva člana. Odluke donesene jednoglasno obavezne su za sve članice, a donesene većinom obavezuju samo one zemlje koje su za njih glasale. Kao radna tijela Vijeće ima devet stalnih odbora: za politiku, vojna pitanja, zatim za pitanja kulture, socijalne probleme, za informacije, pravne poslove i dr.
Stalno generalno tajništvo izvršni je organ Vijeća. Njega čine generalni tajnik i njegovi pomoćnici za opća, ekonomska i vojna pitanja, te nekolicina službenika. Generalnog tajnika bira dvotrećinskom većinom Vijeće, a pomoćnike određuje generalni tajnik uz suglasnost Vijeća. Osim Vijeća i Tajništva, Arapska liga ima specijalizirane organe za pojedina područja (npr. Ekonomsko vijeće, Odbor za kulturu i dr.), a odnosi među članicama (o određenim pitanjima) reguliraju se bilateralnim ili multilateralnim sporazumima, npr. 1945. potpisan je Ugovor o kulturnoj suradnji, 1946. o zajedničkoj obrani, 1957. osnovana je Banka za arapski razvoj, 1962. potpisan je Ugovor o zajedničkom arapskom tržištu (između UAR, Iraka, Jordana, Kuvajta i Sirije) i dr.
Vojna suradnja zemalja članica.
Ugovor o zajedničkoj obrani i ekonomskoj saradnji.
Vojna suradnja zemalja članica postavljena je na širokoj osnovi. "Ugovorom o zajedničkoj obrani i ekonomskoj saradnji", koji su 17. lipnja 1950. u Aleksandriji potpisali Egipat, Sirija, Libanon, Jemen i Saudijska Arabija i kojem su 1951. pristupili Irak, a 8. veljače 1952. Jordan, utvrđeni su zajednički principi međusobne vojne pomoći u slučaju agresije. Ugovor je, istovremeno, obavezao države potpisnice da sve svoje sporove rješavaju mirnim putem, a ako bi neka od njih bila napadnuta, da joj pruže pomoć (uključujući i vojnu), obavijestivši o tome Vijeće Lige i Vijeće sigurnosti UN-a. U slučaju ratne opasnosti ili nepredviđene situacije kojom bi bio ugrožen suverenitet bilo koje potpisnice, predviđeno je međusobno usklađivanje vojnih planova i poduzimanje odgovarajućih mjera radi očuvanja nezavisnosti ugrožene države. Ugovor je potpisan na deset godina, poslije čega se bilo koja članica može povući iz njega.
Za realizaciju odredaba Ugovora formirane su i odgovarajuće institucije: Stalni vojni odbor, Vijeće zajedničke obrane, Odbor načelnika glavnih stožera i Zajedničko arapsko vojno zapovjedništvo.
Povijest djelovanja.
Funkcioniranje i efikasnost Arapske lige, a posebno njenih vojnih organa, zavisili su od mnogih okolnosti. Zbog različitih društveno-ekonomskih i političkih struktura i, često, veoma oprečnih vanjsko političkih orijentacija svojih članica, Arapska liga se u praksi očituje više kao simbolična međuarapska institucija nego kao efikasni faktor saradnje. U tri rata s Izraelom (1948., 1956. i 1967.), kriza Lige došla je do punog izražaja, kako u sferi međusobnih odnosa, tako i pojedinih grupacija unutar nje. Neke od njezinih članica uključivale su se u vojno-političke saveze pod okriljem SAD i Velike Britanije (v. Bagdadski pakt), dok su druge bile godinama u međusobnim sukobima, koji su katkada dobivali i ratno obilježje. U takvim uvjetima mogućnosti za penetraciju dviju supersila sila u to područje dobivale su znatno šire dimenzije. Zbog izuzetnog geostrateškog položaja i ogromnog bogatstva u nafti, područje zemalja Arapske lige postalo je jedan od područja u kojem su se jače, nego gotovo bilo gdje, isprepleli interesi velikih sila, što ima za posljedicu stalno prisutnu opasnost rasplamsavanja ratnih sukoba. Te, kao i mnoge druge okolnosti neposredno se reflektuju na funkcioniranje Arapske lige u cjelini, a i pojedinih njezinih organa. Većina organa sastaje se samo povremeno, a u vrijeme sukoba s Izraelom, tijekom lipnja 1967., Zajedničko arapsko vojno zapovjedništvo nije bilo u stanju da objediniti i efikasno organizirati čak ni djelovanja onih vojski koje su se našle u ratu.
Posljednjih godina skoro sva značajnija pitanja iz dometa Arapske lige donose se na Samitima (skupovima šefova država).
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="44641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44641" title="Uzi Narkiss">
Uzi Narkiss

Uzi Narkiss (Jeruzalem, 1925. – Jeruzalem, 1997.), izraelski general, istaknut u Šestodnevnom ratu 1967. godine
Bio je aktivan prije uspostave Izraela 1948. godine. Boravio je i vani, a nagrađen je i Legijom časti. Jedan je od zapovjednika Izraela u ratu 1967. Sa sedam brigada pod sobom, oslobodio je istočni Jeruzalem, što je htio od osnutka države Izrael. Postoji fotografija njega, Yitzhaka Rabina i Moshea Dayana kako ulaze u oslobođeni Jeruzalem u lipnju 1967. godine.
Iz Izraelskih obrambenih snaga povukao se 1968. godine. 

</doc>
<doc id="44644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44644" title="Haile Sellasie">
Haile Sellasie



</doc>
<doc id="44656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44656" title="Tezej">
Tezej

Tezej (grč. , "Thêseús") u grčkoj mitologiji legendarni je atenski kralj; Etrin i Posejdonov/Egejov sin. 
Etimologija.
Tezejovo ime dolazi od istog korijena kao i grčka riječ , "thesmós" = "institucija", "organizacija". Naime, on je bio odgovoran za "synoikismos" ("zajednički život"), ujedinjavanje Grka.
Karakteristike.
Tezej je jedan od najvećih junaka grčkih mitova i s pravom se svrstava odmah uz Herakla. Proslavio se mnoštvom sličnih djela, bio mu je ravan hrabrošću i junaštvom i njegov vjerni prijatelj. Često je ratovao na njegovoj strani protiv zajedničkog neprijatelja. 
Kao Jonjanin, svojim prijateljstvom s Doraninom Heraklom simbolizirao je jedinstvo Grka, i grčki su umjetnici to rado napominjali svojim zemljacima, posebno političarima iz gradova-država koje su postale jedne drugima neprijatelji. Od brojnih primjera dovoljno je spomenuti samo Fidijin reljef s prizorima iz Tezejove i Heraklove zajedničke borbe protiv Amazonki, koji je krasio prijestolje Zeusova kipa u Olimpiji, četvrtog od sedam svjetskih čuda.
Mitologija.
Rođenje.
Egej, jedan od prvih atenskih kraljeva, oženio se Etrom. Na njihovu prvu bračnu noć, Etra je pobjegla morem do otoka gdje je spavala s Posejdonom. Mješavina Egejova i Posejdonova sjemena dala je Tezeju božanske i smrtne karakteristike. Kad je Etra zatrudnjela, Egej se odlučio vratiti u Atenu. Ali prije nego što je otišao, zakopao je svoje sandale i mač ispod velika kamena. Etri je rekao da bi jednog dana njihov sin trebao sam pomaknuti kamen, a ako bi bio veliki junak, uzeo bi oružje za sebe, kao dokaz svoga kraljevskoga roda. U Ateni je Egej bio s Medejom koja je pobjegla iz Korinta nakon što je ubila Jazonovu i svoju djecu zbog ljubomore.
Šest razbojnika.
Tezej je bio odgojen u majčinu rodnome kraju. Kad je odrastao, pomaknuo je kamen i otkrio oružje. Majka mu je rekla istinu o identitetu njegova oca te da mora odnijeti oružje svome ocu i tražiti svoje pravo. Da bi stigao do Atene, Tezej je mogao ići morem, sigurnijim putem, ili pak kopnom, opasnijim putem. Tezej je odlučio ići kopnenim putem. Na njemu je postojao opasan put do Saronskog zaljeva gdje je susreo niz od šest ulaza u podzemni svijet, a sve su ulaze čuvali opasni razbojnici.
Nakon tih podviga, Tezej nije htio ući u Atenu okaljan krvlju svojih žrtava. Molio je Filatide da ga očiste na Zeusovu oltaru. Filatide su mu ispunile molbu i očistile ga od prolivene krvi te je krenuo u Atenu svome ocu Egeju.
Medeja i maratonski bik.
Kad je Tezej stigao u Atenu, nije se odmah razotkrio. Dočekao ga je Egej zajedno sa svojom ženom Medejom koja ga je odmah prepoznala. Brinula se da će on preuzeti prijestolje umjesto njezina sina Meda. Pokušala je izazvati Tezejovu smrt tražeći ga da uhvati maratonskog bika, simbola kretske moći.
Na putu za Maraton, Tezej se sklonio od oluje u kolibu starice zvane Hekala. Ona se zavjetovala Zeusu da će prinijeti žrtvu ako uspije uhvatiti bika. Tezej je to i učinio, ali kad se vratio u kolibu, ona je već bila umrla. U njezinu je čast osnovao provinciju, demu koja je nosila njezino ime.
Kad se pobjedonosno vratio u Atenu da žrtvuje bika, Medeja ga je pokušala otrovati davši mu pehar otrovanog vina. No, u posljednjem je trenutku Egej prepoznao svoje sandale, štit i oružje te mu je izmaknuo pehar iz ruku. Otac i sin tako su ponovno sretno združeni.
Minotaur.
Androgeja, Minosova sina, ubili su Atenjani, ljubomorni na njegove pobjede na Panatenskom festivalu, Egejovim igrama, gdje je svaki put pobijedio. Druga inačica mita govori da ga je ubio kretski bik na Maratonu, na Egejovu zapovijed. Da bi osvetio sinovu smrt, Minos je zaratio s Atenom. Zahtijevao je da se sedam atenskih djevojaka i mladića (izabranih izvlačenjem slamki) žrtvuje Minotauru svakih devet godina (ili prema nekim izvorima svake godine; prema kretskoj astronomiji, pun je Mjesec bio u ekvinociju svakih osam godina). Kad se treće žrtvovanje bližilo, Tezej se dobrovoljno javio da će ubiti čudovište. Obećao je svome ocu Egeju da će postaviti bijela jedra ako pohod bude uspješan.
Arijadna, Minosova kći, zaljubila se u Tezeja i pomogla mu da izađe iz Labirinta davši mu klupko vune kojim je slijedio vlastiti trag. Tezej je ubio Minotaura magičnim mačem koji mu je dala Arijadna te je pustio ostale Atenjane iz labirinta. No, Tezej je zaboravio promijeniti crna jedra tugovanja na brodu s bijelima, te je njegov otac Egej shrvan počinio samoubojstvo. Naime, danima je gledao na pučinu, i kad je vidio crna jedna, od tuge se bacio u more koje je po njemu nazvano Egejsko more.
Minos je bio ljut što je Tezej uspio pobjeći te je zatvorio Dedala i njegova sina Ikara u Labirint ili, prema nekim izvorima, u toranj. Uspjeli su pobjeći tako što su napravili krila. No, Ikar je letio previsoko te se vosak na krilima otopio, a on je pao u more.
Druga inačica mita govori da je Minos odustao od rata jer je volio Tezeja.
Pirit.
Tezejev je najbolji prijatelj bio Pirit, lapitski princ. On je čuo priče o Tezejovoj hrabrosti, ali želio je dokaz, stoga je sjurio Tezejovu stoku s Maratona, a Tezej se zaputio u potjeru. Potom su se susreli i borili jedan s drugim. Na posljetku su bili zadivljeni borbenim umijećem onog drugog te su se zavjetovali na prijateljstvo.
Tezej i Pirit zavjetovali su se da će oženiti Zeusove kćeri. Tezej je izabrao Helenu te su je oteli namjeravajući je držati sve dok ne odraste i postane spremna za udaju. Pirit je pak izabrao Perzefonu. Otišli su s Tezejovom majkom Etrom u podzemni svijet gdje je vladao Had s Perzefonom. Had se pravio gostoljubivim, ali čim su sjeli, zmije su im se omotale oko nogu i prikovale ih. U drugoj inačici mita, kamen na kojem su sjedili narastao je i prikovao ih.
Kad je Heraklo došao u Had da obavi posljednji zadatak, oslobodio je Tezeja, ali kad je pokušao osloboditi Pirita, zatresla se zemlja te je on morao vječno ostati u Hadu. Mit govori da je Tezej, nakon što ga je Heraklo oslobodio, okrznuo bedro što je objašnjavalo takozvana slaba bedra Atenjana. Kad se Tezej vratio u Atenu, Kastor i Polideuk odveli su Helenu i Etru natrag u Spartu.
Fedra i Hipolit.
Fedra, Tezejova druga žena, rodila mu je dva sina, Demofona i Akama. Dok su oni još bili djeca, Fedra se zaljubila u Hipolita, Tezejeva sina kojeg je imao s Antiopom, amazonskom kraljicom. Hipolit je ismijao Afroditu te je ona za kaznu natjerala Fedru da se zaljubi u njega.
Druga, Euripidova inačica mita govori da je Fedrina dadilja rekla Hipolitu da se Fedra zaljubila u njega, ali da on ne smije odati tko mu je to rekao. Kako bi se osigurala da će dostojanstveno umrijeti, Fedra je pisala Tezeju da ju je Hipolit silovao prije nego što se objesio. Tezej joj je povjerovao te je iskoristio jednu od svoje tri želje koje je dobio od Posejdona. Kletva je uzrokovala da se Hipolitovi konji uplaše morskog čudovišta i da odvedu svog jahača u smrt. Artemida je poslije Tezeju rekla istinu.
Treća inačica mita govori da je Fedra rekla Tezeju da ju je Hipolit silovao, a Tezej ga je potom ubio. Fedra je zatim počinila samoubojstvo zbog grižnje savjesti jer nije htjela da Hipolit umre.
U posljednjoj inačici, Fedra je rekla Tezeju da ju je Hipolit silovao, ali nije se ubila, Dioniz je poslao divljeg bika koji je preplašio Hipolitove konje.

</doc>
<doc id="44657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44657" title="Sulejman I. Veličanstveni">
Sulejman I. Veličanstveni



</doc>
<doc id="44670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44670" title="Moulin Rouge">
Moulin Rouge

Moulin Rouge (hrv. "Crveni mlin") je varieté u pariškoj četvrti Montmartre i jedna od najvećih pariških turističkih atrakcija. 
Povijest.
Sagrađen 1889. za vlasnika Josepha Ollera, koji je tada već posjedovao varijete "L'Olympia" i otvoren dana 6. listopada 1889. Naziv je dobio po nadograđenom crvenom mlinu na krovu. 
Moulin Rouge se od početka koristio za plesove i plesne nastupe, prije svega za "Cancan" i Chahut. Ovdje su nastupale najpoznatije pariške zvijezde svog vremena, između ostalih La Goulue, Yvette Guilbert, Jane Avril, Mistinguett i Le Pétomane. Mnoga od ovih imena postala su svjetski poznata zahvaljujući i plakatu Henri de Toulouse-Lautreca i njegovim kasnijim izdanjima. 
U Moulin Rouge-u se kasnije izvode i operete i glazbene revije, a povremeno služi i kao kino-dvorana. Od 1955. u njemu se izvode i tzv. "dinner-spectacles". Ovdje su nastupali i brojni francuski šansonijeri - interpreti kao što su Charles Trenet ili Charles Aznavour, Edith Piaf. U novije doba ovdje su nastupali i Joséphine Baker, Frank Sinatra i La Toya Jackson. Na pozornici je 1964. postavljen i tzv. akvarij, u kojem su nastupale obnažene plesačice. Nakon financijske krize sredinom devedesetih godina varieté doživljava nove uspjehe od oko 2000. godine, što se može zahvaliti i velikom svjetskom uspjehu kino-filma "Moulin Rouge!". Varieté danas raspolaže s 850 sjedala, a godišnje ga posjeti oko 420.000 posjetitelja. 
Naziv i stil poznatog pariškog originala kopirani su i u brojnim drugim gradovima Europe i širom svijeta. Bečki Moulin Rouge sagrađen je još pet godina prije pariškog varijetea (1884.).
Moulin Rouge na filmu.
Snimljeno je ukupno šest filmova s nazivom "Moulin Rouge":
Film "French Can Can" (1955., režija: Jean Renoir) donosi izmišljenu priču iz Moulin Rouge-a. 

</doc>
<doc id="44672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44672" title="Plominski natpis">
Plominski natpis

Plominski natpis je hrvatski glagoljski natpis uzidan na vanjskom zidu crkve sv. Jurja u Plominu. Iz 11. je stoljeća. Kamena je ploča s reljefnim prikazom muškarca u antičkoj tunici i s granom u ruci te naknadno dodanim glagoljskim natpisom: SE E PIS'L S ili Ovo je pisao S... Prikazan je ilirsko-rimski bog Silvan – bog flore i faune. Pretpostavlja se kako su nekadašnji žitelji Plomina mislili da reljef predstavlja sv. Jurja, čiji spomendan se obilježava 23. travnja te su njegovim imenom nazvali crkvu. Ovaj natpis svjedoči o ranom paralelizmu dvaju kulturnih zakona na istarskom prostoru: romanski znak je antički reljef, a slavenski, odnosno hrvatski znak je hrvatski jezik i glagoljsko pismo. 
Paleografska analiza.
Natpis sadrži oblu glagoljicu (koja je u Hrvatskoj bila u uporabi prije nego što je razvijena uglata negdje u 11. stoljeću), iz toga se vidi da je natpis nastao ranije.
Uz Valunsku ploču i Krčki natpis koji su također iz 11. stoljeća, ubrajamo ga u najstarije spomenike hrvatskoga jezika (sadrže pokoji trag staroslavenskog).

</doc>
<doc id="44673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44673" title="Valunska ploča">
Valunska ploča

Valunska ploča je dvojezični (starohrvatski i latinski) i dvografijski natpis (glagoljica i latinica) s nadgrobne ploče pronađen na groblju u Valunu na otoku Cresu. 
Na njoj je dvama jezicima i dvama pismima (oblom glagoljicom i karolinom) zabilježeno da pod pločom počivaju pokojnici triju generacija jedne valunske obitelji 11. st.; baka, njezin sin i unuk (zvali su se Teha, Bratohna i Juna). Valunska ploča je danas ugrađena u zid crkve sv. Marije u Valunu. Valunska ploča jedan je od najstarijih hrvatskih epigrafskih spomenika Uz Plominski natpis i Krčki natpis koji su također iz 11. stoljeća, ubrajamo ju u najstarije spomenike hrvatskoga jezika (sadrže pokoji trag staroslavenskog).

</doc>
<doc id="44679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44679" title="Mortiis">
Mortiis

Håvard Ellefsen (Notodden, Norveška 25. srpnja 1975.), poznatiji pod umjetničkim imenom Mortiis, norveški je glazbenik. 
Životopis.
Svi njegovi albumi do 1999. godine (do albuma "The Stargate") bili su ukomponirani na sintisajzeru. On je svoj zvuk nazivao "Dark Dungeon Music". Ženske vokale je pjevala Sarah Jezebel Deva.
2001. izlazi The Smell of Rain, koji je razdvojio fanove. Ove pjesme su zvučale poput Darkwavea, i neki fanovi su zavoljeli novi zvuk, dok su ga drugi zamrzili. Mnogi su mislili da ih je Mortiis izdao jer su očekivali tzv. "Stargate 2". Nove pjesme su imale dosta pop zvuka u sebi što je navuklo podosta kritika sa strane starijih fanova.
Mortiis je nekada svirao u black metal sastavu Emperor. 
Mortiis, kao sastav je osnovan kratko nakon izlaska "The Smell of Rain". Članovi su i dalje isti:
Mortiisov najnoviji album, The Grudge, ima heavy industrial zvuk, kombiniran s gitarama i programiranjem. Stare fanove nikako nije oduševio ovaj album, no svejedno je stekao nove, druge fanove koji vole takav zvuk. Nedavno je norveška vlada proglasila The Grudge djelom kulture, tražeći da se ovaj album nalazi u svim knjižnicama i slušaonicama Norveške.

</doc>
<doc id="44681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44681" title="Johnny Depp">
Johnny Depp

John Christopher "Johnny" Depp II (Owensboro, Kentucky, 9. lipnja 1963.), američki filmski glumac poznat po ulogama neobičnih i ekscentričnih likova kao što je naslovni junak u filmu "", Jack Sparrow u serijalu "Pirati s Kariba" i Willy Wonka u filmu "Charlie i tvornica čokolade". S redateljem i bliskim prijateljem Timom Burtonom surađivao je na šest filmova: "Edward Škaroruki" (1990.), "Ed Wood" (1994.), "Sanjiva dolina" (1999.), "Charlie i tvornica čokolade" (2005.), "Mrtva nevjesta" (2005.) i "Sweeney Todd: Đavolji brijač Fleet Streeta" (2007.). Depp je zaradio priznanja i za portrete stvarnih figura kao što su Edward D. Wood u "Ed Woodu", Josepha D. Pistonea u filmu "Donnie Brasco" i Georgea Junga u "Bijelom prahu". Filmovi u kojima je nastupao u Americi su zaradili više od 2,2 milijarde dolara i 4,7 milijarde u ostatku svijeta. Depp je triput bio nominiran za Oscara, a osvojio je Zlatni globus i nagradu Ceha filmskih glumaca.
Životopis.
Rani život.
Depp je rođen u Owensborou u Kentuckyju kao sin Betty Sue Palmer (djevojački Wells), konobarice, i Johna Christophera Deppa starijeg, inženjera. Ima jednog brata, Dannyja, i dvije sestre, Christie (koja je sada njegova osobna menadžerica) i Debbie. Depp ima njemačkog, Cherokee i irskog podrijetla. U knjizi "Johnny Depp: A Kind of Illusion" () se navodi da obitelj Depp originalno potječe od francuskog hugenota, Pierrea Deppea ili Dieppea koji se oko 1700. doselio u Virginiju. Depp je izjavio kako ne zna podrijetlo svog prezimena, ali se šali da ono na njemačkom znači "idiot" (to je zapravo manja uvreda koja znači budala). Obitelj se tijekom Deppova djetinjstva često selila pa su on, brat i sestre morali živjeti na 20 raznih lokacija. 1970. su se konačno skrasili u Miramaru na Floridi. Roditelji su mu se 1978. razveli. Kao dijete je sam sebi nanosio ozljede što je bila posljedica nošenja sa stresom zbog obiteljskih problema i njegove vlastite nesigurnosti. Tako je zaradio sedam ili osam ožiljaka. U intervjuu iz 1993. je objasnio tu epizodu riječima: "Moje tijelo je na neki način putovanje. Kao što su mornari radili, gdje svaka tetovaža ima značenje, određeno vrijeme u životu kad ostaviš znak na sebi, bilo da to napraviš sam sebi nožem ili to umjesto tebe uradi profesionalni umjetnik tetovaže".
1980-te.
Deppova majka kupila mu je gitaru kad je imao 12 godina, a Depp je počeo svirati u raznim garažnim sastavima. Njegov prvi sastav bio je u počast njegove djevojke Meredith. Godinu dana nakon razvoda roditelja, Depp je napustio srednju školu kako bi postao rock glazbenik. Kako je jednom objasnio u emisiji "Inside the Actors Studio", pokušao se vratiti u školu dva tjedna kasnije, ali mu je ravnatelj rekao da prati svoj san da postane glazbenik. Svirao je s grupom The Kids koja je ostvarila osrednji lokalni uspjeh. The Kids su se zaputili u Los Angeles kako bi pokušali snimiti ploču te su promijenili ime u Six Gun Method. Grupa se raspala prije nego što su potpisali ugovor za prvi album. Depp je kasnije surađivao sa sastavom Rock City Angels te bio jedan od autora njihove pjesme "Mary" koja se pojavila na njihovu debiju za Geffen Records nazvanom "Young Man's Blues".
Dne 24. prosinca 1983., Depp se vjenčao s Lori Anne Allison, vizažisticom i sestrom basista i pjevača njegove grupe. Tijekom Deppova braka njegova je žena radila kao vizažistica dok je on obavljao mnoštvo različitih poslova. Nakon što mu se brak raspao 1986., Depp je hodao i zaručio se sa Sherilyn Fenn (koju je upoznao na setu kratkog filma "Dummies" iz 1985.). Hodao je i s Winonom Ryder, Jennifer Grey i modelom Kate Moss. 
1990-te i 2000-te.
Deppa je 1994. uhitila i ispitivala policija zbog navodnog nanošenja velike štete u hotelskom apartmanu u New Yorku. Godine 1999. ponovo je uhićen zbog tučnjave s paparazzom ispred londonskog restorana dok je večerao s djevojkom, Vanessom Paradis. Od 1998. u vezi je s Paradis, francuskom glumicom i pjevačicom koju je upoznao dok je snimao "Deveta vrata". Par ima dvoje djece. Kćer Lily-Rose Melody Depp je rođena 27. svibnja 1999., a sin John "Jack" Christopher Depp III. 9. travnja 2002.
U to vrijeme Depp je kao naoženjen izjavio kako su mu djeca dala "pravi oslonac u životu, u radu, u svemu." "Ne možete planirati duboku ljubav koja će rezultirati djecom. Očinstvo nije bila svjesna odluka. Bio je to dio prekrasne vožnje. Bila je to sudbina; usud."&lt;br&gt;
Jedno vrijeme je bio u vezi s Vanessom Paradis, a nakon završetka te veze Depp je počeo izlaziti s glumicom Amber Heard, s kojom je glumio u američkom komično-dramskom filmu "The Rum Diary" (2011.). Depp i Heard su se vjenčali na građanskoj ceremoniji u veljači 2015.. Međutim, u svibnju 2016. Heard je podnijela zahtjev za razvod braka, te je dobila i privremenu zabranu pristupa protiv Deppa, navodeći u svojoj sudskoj izjavi da ju je verbalno i fizički zlostavljao tijekom njihove veze, naročito dok je bio pod utjecajem droge ili alkohola. Depp je negirao te tvrdnje i naveo da je ona "pokušala osigurati prijevremeno financijsko rješenje". Nagodba je postignuta u kolovozu 2016., a razvod je finaliziran u siječnju 2017. godine. Nakon toga Heard je odbacila zabranu prilaska, a objavili su i zajedničko priopćenje u kojem su rekli da je njihov "odnos bio intenzivno strastven i ponekad labilan, ali uvijek vezan ljubavlju. Nijedna strana nije iznijela lažne optužbe da bi došla do financijske dobiti te nikada nije postojala namjera nanošenja fizičke ili emocionalne ozljede". 
Par je u kolovozu 2016. sklopio brakorazvodnu nagodbu od 7 milijuna dolara, koju se Amber obvezala donirati ACLU-u "(American Civil Liberties Union)" i Dječjoj bolnici u Los Angelesu.&lt;br&gt; 
Sudski proces.
No, stvari su ponovno zakomplicirale u ožujku 2019., kada ju je Depp tužio za klevetu koja je bila navedena u članku iz 2018., a koji je napisala za Washington Post. U njemu je detaljno opisala diskriminaciju s kojom se susrela nakon optužbi za obiteljsko zlostavljanje protiv Deppa, a sve kako bi "osigurala da žene koje javno govore o nasilju dobiju veću podršku".&lt;br&gt; 
Sudski postupak za ovaj slučaj započeo je 11. travnja 2022., kada su oboje iznijeli uzajamno bombastične optužbe za fizičko, emocionalno i psihičko zlostavljanje.&lt;br&gt; 
Depp je 1. lipnja 2022. pobijedio na suđenju za klevetu protiv Amber Heard.&lt;br&gt;
Heard će Deppu morati isplatiti kompenzacijsku odštetu u iznosu od 10 milijuna dolara zbog klevete da je Depp nad njom vršio obiteljsko nasilje, te 5 milijuna dolara kaznene odštete, da bi potonji iznos sutkinja "Penney Azcarate" smanjila na 350 000 dolara kako bi zadovoljila virginijsko zakonsko ograničenje za kaznenu odštetu, tako da mu gospođa Heard sada duguje oko 10,35 milijuna dolara, dok će s druge strane, Depp morati isplatiti Heard 2 milijuna dolara zbog natpisa u Daily Mailu koji je iznio Deppov prijašnji odvjetnik da Amber Heard “obmanjuje”.
Karijera.
Televizija.
Depp je glumačku karijeru započeo glavnom ulogom u FOX-ovoj televizijskoj seriji "21 Jump Street" koja se počela prikazivati 1987. Prihvatio je ulogu jer nije dobivao mnogo angažmana te je htio raditi s glumcem Fredericom Forrestom koji ga je inspirirao. Kasnije u sezoni, glumačkoj ekipi se pridružio Deppov prijatelj Sal Jenco. Uspjeh serije učinio je Deppa tinejdžerskim idolom tijekom kasnih osamdesetih. Status tinejdžerske zvijezde ga je iritirao. Naglasio je kako se osjećao "prisiljen u ulogu proizvoda" te da je to bila "vrlo neugodna situacija s kojom se nisam mogao nositi". Depp je nakon toga sam sebi obećao da će se nakon isteka ugovora pojavljivati samo u filmovima za koje misli da mu odgovaraju.
Jedan od Deppovih najboljih prijatelja je redatelj Tim Burton s kojim je surađivao šest puta. Suradnju s Burtonom opisao je kao "dolazak kući" te je napisao predgovor za "Burton on Burton", knjigu intervjua s redateljem u kojem je Burtona opisao riječima "...brat, prijatelj, ...i hrabra duša".
Filmske uloge.
Deppova prva uloga bila je u hororu Strava u Ulici Brijestova iz 1984. gdje je glumio dečka glavne junakinje i jednu od Freddyjevih žrtava. 1986. se pojavio u sporednoj ulozi u "Vodu smrti" Olivera Stonea u ulozi vojnika koji govori vijetnamski. 1990. je napustio svoj imidž tinejdžerskog idola i zaigrao u "Edwardu Škarorukom" Tima Burtona. Uspjeh filma bio je početak njihove dugogodišnje suradnje. Depp, zagriženi obožavatelj i dugogodišnji prijatelj pisca Huntera S. Thompsona, odigrao je 1998. Thompsonov alter-ego (Raoula Dukea) u "Strahu i preziru u Las Vegasu", temeljenom na istoimenom pseudo-biografskom romanu.
Deppove filmske junake novinari su opisivali kao "ikonske usamljenike", a Depp je naglasio kako je ovaj dio njegove karijere bio pun "studijski definiranih promašaja" te da su filmovi bili "otrov box officea", rekavši da vjeruje kako studiji nikad nisu "shvatili" filmove u kojima je nastupio te da ih nisu znali propisno reklamirati. Rekao je i kako bira filmove koje smatra osobno zanimljivima, a ne one koji će ostvariti komercijalni uspjeh.
Deppov status velike zvijezde zacementiran je s uspjehom filma "" iz 2003. u kojem je glumio kapetana Jacka Sparrowa. Šefovi studija nisu pozitivno reagirali na njegovu izvedbu, ali je lik postao popularan među filmofilima. Prema anketi koju je provela tvrtka za prodaju kino ulaznica Fandango, Depp je bio jedan od glavnih razloga zašto je publika htjela vidjeti film. Redatelj filma Gore Verbinski je rekao kako lik Jacka Sparrowa odražava Deppovu vlastitu osobnost, iako je sami glumac rekao kako je modelirao lik po uzoru na gitarista Rolling Stonesa Keitha Richardsa. Depp, koji je naglasio kako je bio "iznenađen" i "dirnut" zbog pozitivne reakcije na film, bio je nominiran za Oscar. 2004. je ponovno bio nominiran za najboljeg glumca, ovaj put za ulogu škotskog pisca Jamesa Matthewa Barrieja u filmu "San za životom J.M. Barrieja". Depp se nakon toga pojavio kao Willy Wonka u fantastičnom filmu "Charlie i tvornica čokolade" koji je postigao veliki uspjeh na box officeu.
Depp se opet vratio liku Jacka Sparrowa za nastavak nazvan ' koji se počeo prikazivati 7. srpnja 2006. te zaradio 135,5 milijuna dolara samo u prva tri dana prikazivanja u Americi, čime je srušen rekord po zaradi u prvom vikendu. Sljedeći nastavak "Pirata", ', objavljen je 24. svibnja 2007.; Depp je spomenuo svoju povezanost s likom Kapetana Jacka Sparrowa rekavši da je Sparrow "definitivno veliki dio mene" te izrazio svoju želju da portretira lik u sljedećim nastavcima. Depp je i posudio glas Sparrowu u videoigri "".
Nakon toga je odigrao glavnu ulogu u ekranizaciji mjuzikla "" za koju je nagrađen Zlatnim globusom za najboljeg glumca u mjuziklu ili komediji. Tradicionalna svečanost dodjele nije održana zbog štrajka scenarista. Depp se zahvalio Organizaciji holivudskih stranih dopisnika i pohvalio Tima Burtona za "neslućeno povjerenje i potporu."
Drugi interesi.
Glazba.
Kao gitarist, Depp je snimio solo album, svirao slide gitaru na pjesmi Oasisa "Fade In-Out" (s albuma "Be Here Now" iz 1997.), kao i na "Fade Away (Warchild Version)" (B-strani pjesme "Don't Go Away"). Osim toga, svirao je akustičnu gitaru u filmu "Čokolada" i na soundtracku za film "Bilo jednom u Meksiku". Prijatelj je sa Shaneom MacGowanom iz The Pougesa, a svirao je na njegovu prvom solo albumu. Osim toga, bio je član grupe P gdje je svirao s pjevačem Butthole Surfersa Gibbyjem Haynesom i basistom Red Hot Chili Peppersa Fleom. Pojavio se u videospotu Toma Pettyja &amp; The Heartbreakersa "Into the Great Wide Open".
Vinar i restaurater.
Depp i Paradis uzgajaju voće te imaju pogon za proizvodnju vina u svojem vinogradu u Plan-de-la-Touru sjeverno od Saint-Tropeza. Suvlasnik je i pariškog restorana Man Ray, zajedno sa Seanom Pennom, Johnom Malkovichem i Mickom Hucknallom.

</doc>
<doc id="44682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44682" title="Šećerna trska">
Šećerna trska

Šećerna trska (zastarjelo: sladorna trska, lat. "Saccharum officinarum") je biljka iz porodice Trava ("Poaceae") i unutar nje se svrstava u potporodicu "Panicoideae" u koju je svrstano još oko 3270 drugih vrsta. Šećerna trska je višegodišnja biljka koja je uglavnom uzgaja u tropskim područjima jer je osjetljiva na mraz. Šećerna trska ima debelu vlaknastu stabljiku promjera do 5 cm, koja je bogata šećerima, a može narasti od 2 do 6 metara. Sve vrste šećerne trske koje se koriste u poljoprivredi su križanci i uglavnom vrlo složeni hibridi. Glavni proizvod koji se dobiva od šećerne trske je saharoza ili bijeli šećer, a uglavnom se nalazi u stabljici šećerne trske. Saharoza ili bijeli šećer se proizvodi u šećeranama i vrlo je važan prehrambeni proizvod. Osim prehrane, šećer se može iskoristiti za dobivanje etanola (ili bioetanola) vrenjem (fermentacija).
Šećerna trska se kao usjev najviše proizvodi u svijetu od svih drugih poljoprivrednih kultura. U 2010. FAO (Organizacija za prehranu i poljoprivredu) je procijenio da se šećerna trska uzgaja na 23,8 milijuna hektara, u više od 90 država svijeta, a godišnje se ubere oko 1,69 milijarde tona širom svijeta. Najveći svjetski proizvođač šećerne trske je Brazil, a iza njega slijede Indija, Kina, Tajland, Pakistan i Meksiko. 80% proizvodnje šećera u svijetu potječe od šećerne trske, a ostatak se uglavnom odnosi na šećernu repu. Šećerna trska se uglavnom uzgaja u tropskim područjima, dok šećerna repa raste u hladnijim krajevima. Osim šećera, od šećerne trske se dobiva melasa, slatki sirup ili falarnum, rum, alkoholno piće cachaça (posebno u Brazilu), bagasa (otpaci u preradi šećerne trske) i etanol (ili bioetanol). U nekim krajevima se od šećerne trske rade olovke, otirači, pregrade za zgrade ili krovovi. Mladi cvjetovi (još nerazvijeni) se jedu sirovi, ali isto pečeni ili kuhani na pari, u nekim dijelovima Indonezije.
Šećerna trska se počela koristiti u Indiji negdje između 6 i 4. stoljeća pr. Kr., a kasnije su je nastavili koristiti Perzijanci i stari Grci („"trska koja daje med bez pčela"“). Nakon toga arapski trgovci je prodaju kao začin, a sve do 18. stoljeća šećerna trska se uzgajala jedino u Indiji. Od 18. stoljeća šećerna trska se raširila po cijelom svijetu, slično kao i pamuk, uzrokujući ogromne selidbe ljudi koji su obrađivali te nasade, etničko miješanje ljudi, političke sukobe i kulturne promjene, pogotovo na Karibima, Južnoj Americi, te otocima Indijskog i Tihog oceana.
Opis.
Izgledom, šećerna trska podsjeća na bambus ili kukuruz. Stabljika može doseći promjer do 5 cm, a može narasti do visine od 6 metra. Šećerna trska je tropska višegodišnja biljka koja stvara bočne izdanke u korijenu, iz kojeg raste više stabljika, a prosječna visina je od 3 do 4 metra. Stabljika šećerne trske sačinjava oko 75% cijele biljke, a zrela stabljika sadrži 11 – 16% vlakana, 12 – 16% topivih šećera, 2 – 3% nešećera, te 63–73% vode. Šećerna trska je osjetljiva na klimu, vrstu tla, navodnjavanje, gnojiva, kukce, bolesti i na vrijeme berbe. Prosječni urod je od 60 do 70 tona po hektaru godišnje, ali taj prinos se može mijenjati od 30 do 180 tona po hektaru godišnje, ovisno o načinu uzgoja i primijenjenim tehnologijama. Iako poljoprivrednici je uglavnom uzgajaju zbog prodaje, može poslužiti i kao stočna hrana.
Povijest.
Šećerna trska potječe iz južne i jugoistočne Azije. Različite vrste potječu iz različitih krajeva, pa tako "Saccharum barberi" potječe iz Indije, a "Saccharum edule" i "Saccharum officinarum" dolazi iz Nove Gvineje. Zapisi o kristalu šećera se mogu naći i u zapisima starim oko 5 000 godina iz civilizacije Doline Inda (današnji Pakistan i sjeverna Indija). Oko 8. stoljeća arapski trgovci uvode šećernu trsku u područja gdje su vladali Abasidi (južni Mediteran, Mezopotamija, Egipat, sjeverna Afrika i Andaluzija). Tako postoje zapisi iz 10. stoljeća koji govore da nije postojalo selo u Mezopotamiji gdje se nije uzgajala šećerna trska. Nakon otkrića Amerike, to je bila jedna od prvih biljki koje su raširili Španjolci s njihovih polja na Kanarskim otocima, te Portugalci s njihovih polja na Madeiri.
"Kuće s kotlovima" su od 17. do 19. stoljeća pretvarale sirup šećerne trske u sirovi šećer. Te su se kuće nalazile obično uz plantaže zapadnih kolonija. Robovi su zagrijavali kotlove u vrlo teškim radnim uvjetima. Peći su se radile od opeka ili kamenja obrađenog u pravokutni oblik, a imale su otvor na dnu peći za stvaranje vatre i uklanjanje pepela. Na vrhu tih peći se postavljalo do 7 bakrenih kotlića, a svaki sljedeći kotlić bio manji i topliji od prethodnog. Sok šećerne trske se stavljao prvo u najveći kotlić. Sok bi se tako zagrijavao, a vapno bi se dodavalo da bi se uklonile nečistoće. Nakon što bi se pokupila nečistoća s vrha sirupa, sok bi se prelio u sljedeći manji kotlić. Tako bi u zadnjem najmanjem kotliću nastao sirup šećerne trske. Nakon toga se sirup hladio, a na površini ljepljive kore melase, stvarali su se kristali šećera. Kristali šećera bi se pokupili u drvene bačve, gdje bi kasnije došlo do otvrdnjavanja šećera u skladištu.
Šećerna trska se i danas dosta uzgaja na Karibima. Kristofor Kolumbo je šećernu trsku donio na svom drugom putovanju na otok Hispaniola (danas Haiti i Dominikanska Republika). Kasnije su uzgoj preuzeli robovi koji su dovedeni iz Afrike. Šećer (obično u obliku melase) se kasnije prevozio u Europu ili Novu Englesku, gdje se obično prerađivao u rum. Zarada od prodaje ruma se dalje koristila za kupovinu novih robova u zapadnoj Africi, koji bi se prevozili na Karibe i tako se stvarao "trgovački trokut". Dobru zaradu od šećerne trske su shvatili i Francuzi, pa su dio Kanade mijenjali za Gvadalupu, Martinik i Svetu Luciju na kraju Sedmogodišnjeg rata. Slično su Nizozemci na kraju Sedmogodišnjeg rata preuzeli Surinam (bivša Nizozemska Gvajana) umjesto borbe za Novu Nizozemsku (New York). Kuba je u 20. stoljeću prodavala šećernu trsku u Sovjetski Savez, od kojeg su dobivali materijalnu pomoć i sigurno tržište. Nakon 1991. i raspada Sovjetskog Saveza, Kuba je zatvorila veći dio svoje industrije šećera. Šećerna trska je i danas ostala vrlo važna grana gospodarstva u Gvajani, Belizeu, Barbadosu, Haitiju, Dominikanskoj Republici, Guadeloupeu i Jamajki.
Plantaže šećerne trske u 19. stoljeću.
Slično kao i pamuk, nasadi šećerne trske su doveli do razvoja robovlasništva i preseljenja velikog broja ljudi u 19. stoljeću i početkom 20. stoljeća. Nakon što je ukinuto ropstvo 1833. u Ujedinjenom Kraljevstvu, oslobođeni robovi su napustili svoje bivše vlasnike. To je dovelo do rasula na plantažama šećerne trske. Teški rad i vlažni uvjeti rada su zahtijevali redovnu, poslušnu i slabo plaćenu radnu snagu. Zato su bivši robovlasnici tražili ponovno jeftinu radnu snagu. Pronašli su je u Indiji i Kini.
Britanci su stvorili novi legalni sustav, koji je u stvari dosta sličio na nekadašnje ropstvo. Umjesto da su ih zvali robovi, zvali su ih "dužnička radna snaga". Prvi brod s dužničkom radnom snagom napustio je Indiju 1836. Slično kao i robove iz Afrike, Indijce i Kineze se tretiralo vrlo nehumano. Nisu smjeli napuštati svoje plantaže i plaće su im bile gotovo bezvrijedne. Bilo kakvo kršenje ugovora bilo je strogo kažnjavano i često su završavali u zatvoru. Tako se dogodilo da je velik broj Indijaca i Kineza raseljen na mnogo mjesta po čitavom svijetu. Neki otoci i naselja imaju od 10 do 50% Indijaca i Kineza, kao na primjer: Fidži, Natal,(KwaZulu-Natal je provincija u Južnoafričkoj Republici), Mianmar (nekad Burma), Šri Lanka (nekad Cejlon), Malezija, Britanska Gvajana, Jamajka, Trinidad i Tobago, Martinik, Francuska Gvajana, Gvadalupa, Grenada, Sveta Lucija, Sveti Vincent, Sveti Kristofor i Nevis, Saint Croix, Mauricijus.
Uzgoj šećerne trske.
Plantaže šećerne trske se nalaze uglavnom u tropskim područjima, a rijetko u umjerenom pojasu, ali jedino gdje nema mraza. Zahtijevaju najmanje 600 litara kiše godišnje po četvornom metru. Šećerna trska ima jednu od najuspješnijih fotosinteza u biljnom svijetu. Tako u nekim državama može dati i do 15 kilograma šećerne trske po četvornom metru. Za uzgoj je potrebno dosta vode, i to od 6 do 7 mjeseci, bilo s kišom ili navodnjavanjem. Šećerna trska se može naći i na nadmorskim visinama od 1 600 metara, ali samo u blizini ekvatora (Kolumbija, Ekvador i Peru). Šećerna trska može rasti na mnogim različitim vrstima tla.
Iako šećerna trska stvara i sjemenke, uobičajeno je za proizvodnju šećera rezati stabljike. Svaka odrezana stabljika mora imati barem jedan pupoljak i rezanje se često i danas radi ručno (oko 50% u svijetu). Samo najrazvijenije države kao SAD i Australija obavljaju sadnju strojno. Branje šećerne trske svake sljedeće godine daje sve manji urod, tako da je uobičajeno da jedna sadnja daje od 2 do 10 berbi. U najrazvijenijim tehnologijama kao u SAD berba se vrši 2 do 3 puta, dok u nekim tradicionalnim krajevima, kao što je francuski otok Réunion, bere se i do 10 puta prije nove sadnje. Kod ručnog branja prvo se zapali vatra, koja osuši listove i ubije opasne otrovne zmije, bez oštećivanja stabljike i korijena. Zatim radnici rezu šećernu trsku malo iznad zemlje s noževima za šećernu trsku ili s mačetama. Vješti radnik može porezati i do 500 kilograma šećerne trske na sat. Za mehaničko branje šećerna trska koristi se kombajn ili posebni stroj za branje šećerne trske, koji mogu porezati i do 100 tona na sat. Rezanje šećerne trske se treba brzo obaviti jer nakon rezanja stabljika počinje gubiti svoj sadržaj šećera, pa zato mehaničko branje ima svoje velike prednosti, a ne treba ni paliti vatru prije branja.
Proizvodnja šećera od šećerne trske.
Proizvodnja šećera od šećerne trske služi za dobivanje saharoze (šećera iz šećerne trske). Ostali proizvodi su melasa, bagasa i filter-kolač. Bagasa ili zaostala suha vlakna šećerne trske (biomasa šećerne trske) se mogu iskoristiti na više načina: za dobivanje vodene pare ili se koristi kod peći za sušenje, za proizvodnju papira, za zagrtanje biljaka, kao sirovina za neke kemikalije. Suhi filter-kolač se koristi kao stočna hrana, kao gnojivo ili za dobivanje voska od šećerne trske. Melasa se dobiva u dva oblika: suha melasa koja nije jestiva i sirup, koji je jestiv. Suha melasa se koristi kao dodatak prehrani stoke, ali se može koristiti i za dobivanje etanola, kvasca, limunske kiseline i ruma. Sirup od melase se često miješa s javorovim sirupom ili sirupom od kukuruza.
Tradicionalno proizvodnja šećera od šećerne trske zahtijeva dva koraka. Prvi korak je u mlinovima za šećernu trsku gdje se dobiva šećer od svježe šećerne trske (ponekad se i bijeli da bi se dobio bijeli šećer za lokalnu upotrebu). Drugi korak se obavlja u rafinerijama (u Sjevernoj Americi, Europi i Japanu), gdje se dobiva čisti bijeli šećer koji sadrži oko 99% saharoze. Noviji trend je da se uz mlinove obavlja i rafinacija šećera.
Šećerane ili rafinerije šećera.
Šećerane ili rafinerije šećera dalje pročišćavaju sirovi šećer. Sirovi šećer se miješa s gustim sirupom i zatim centrifugira da bi se odvojio vanjski dio kristala šećera, koji je manje čist od unutarnjeg dijela. Zatim se preostali šećer otapa da bi se dobio sirup koji ima 60% krute tvari (težinski). Otopina šećera se dalje pročišćava dodavanjem kalcijevog hidroksida (vapneno mlijeko Ca(OH)2) i fosforne kiseline (H3PO4), koji zajedno dovode do izdvajanja kalcijevog fosfata. Čestice kalcijevog fosfata prihvaćaju još neke nečistoće, plutaju na vrhu spremnika gdje se mogu odstraniti. Osim fosfatacije postoji i drugi način (karbonatacija), vrlo sličan postupak koji koristi ugljikov dioksid CO2 i kalcijev hidroksid, koji stvara kalcijev karbonat za uklanjanje.
Nakon filtriranja preostalih krutih čestica, čisti sirup se propušta kroz aktivni ugljen da bi izgubio bilo kakvu boju (ugljik upija preostale nečistoće koje bojaju sirup). Čistom sirupu se dalje povećava koncentracija da bi se iz prezasićene otopine u vakuumu izdvojio bijeli rafinirani šećer. Kristali šećera se izdvajaju od melase centrifugiranjem. Od preostalog šećera koji se nije izdvojio centrifugiranjem naknadno se dobiva smeđi šećer. Kada se iz melase ne može više izdvojiti šećer, dobiva se završna melasa koja ima od 20 do 30% saharoze, te 15 do 25% glukoze i saharoze. Bijeli rafinirani šećer se nakon toga suši, prvo u rotacionim sušilicama, a zatim se puše hladni zrak iznad njega nekoliko dana.
Proizvodnja šećerne trske u svijetu.
Brazil je vodeći proizvodač šećerne trske u svijetu s berbom od 719 157 000 tona u 2010. Indija je drugi proizvodač s 277 750 000 tona, dok je Kina treća s 111 454 000 tona. Prosječni urod u 2010. je 70,7 tona po hektaru. Najproduktivniji proizvodači su u Peruu gdje je prosjek 125,5 tona po hektaru. Brazil je osim najveće svjetske proizvodnje šećera poznat i po tome da je najveći svjetski proizvodač bioetanola iz šećerne trske.

</doc>
<doc id="44684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44684" title="Orhideje">
Orhideje

 Orhideje ("Kaćunovke", lat. "Orchidaceae") naziv se sve biljke iz porodice Orchidaceae. Cijela porodica je dobila ime po dva gomoljasta korijena koja oblikom podsjećaju na mošnje (grčki "όρχις" „mošnje“). Nakon porodice "Asteraceae", orhideje su druga po veličini porodica "Anthophyta". Smatra ih se posebno lijepim, i za mnoge je orhideja "kraljica cvijeća". Botaničari priznaju oko 900 rodova s 30.000 vrsta. Nema ih jedino na arktičkom ledu i pustinjama.
Supstrat.
1. dobro prozračuje
2. lako se raspada
3. zadržava vlagu
Posude za uzgoj.
Možemo uzgajati na uzgojnim stolovima, ali prednost imaju uzgojni lonci.
U lonce sadimo plitko, često se korijenje ili gomolj polažu neposredno na supstrat ili se rahlo prekriju.
Presađivanje.
Kada ćemo presađivati ovisi o razvoju biljke i sastavu supstrata. Biljke koje brzo rastu presađuju se u veću posudu i to kada prerastu rub stare. Također ju moramo presaditi i ako je supstrat porozan ili se slegnuo, a najpogodnije je u proljeće (neke vrste se presađuju nakon vremena mirovanja). Ako se supstrat slegnuo biljku presađujemo bez obzira na vrijeme. Korijenu treba obilje zraka tako da voda mora brzo otjecati.
Razmnožavanje.
Razmnožavaju se generativno i vegetativno.
Vegetativno: dijeljenjem korijena i gomolja.
Orhideje koje rastu samopodijalno razmnožavamo dijeljenjem tako da ostavljamo 3-5 gomolja s vodećim izbojkom, a preostale gomolje ponovno sadimo. Ako gomolji imaju pričuvne pupove regeneriraju se za 2-3 godine.
Vrsta "Dendrobium phalaenopsis" lakše se vegetativno razmnožava i tako da se preostali gomolji vežu u 10-15 cm duge vezice i ulažu u zdjelu s mahovinom.
Vrstu "Paphiopedilum" treba oprezno odjeljivati. Veći se primjerci pri vađenju iz lonca sami raspadaju u više komada. Srednje ili slabije biljke ne smiju se energično dijeliti jer se time mogu potpuno uništiti.
Monopodijalne orhideje teže se razmnožavaju vegetativno, a za razmnožavanje koristimo stare biljke. Danas se orhideje uglavnom razmnožavaju merisistemom. Kao početni materijal za razmnožavanje upotrebljava se novonastali izbojak odraslih biljka, koji je dug 8-10 cm. Meristem uzimamo skalpelom iz vegetativnog vrha i prenosimo ga na pripremljeni hranjivi supstrat. Za uspjeh takvog načina razmnožavanja važna je potpuna sterilnost postupka.

</doc>
<doc id="44689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44689" title="Håvard Ellefsen">
Håvard Ellefsen



</doc>
<doc id="44696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44696" title="Arizona">
Arizona

Arizona, jedna od Sjedinjenih Američkih Država.
Okruzi (Counties).
Arizona se sastoji od 15 okruga (counties). 
Povijest.
U doba od 300. do oko 1200. postojala je Hohokam kultura u južnoj Arizoni.
Europski misionari su stigli prvi put u 16. stoljeću: Marcos de Niza, španjolski Franjevac, putovao je oko 1539. po južnom dijelu SADa i opisuje sedam zlatnih gradova Cibole. Francisco Vásquez de Coronado, španjolski Konkvistador, tražio je te gradove oko 1540. – 1542.
Samu kolonizacija pokrenuli su katoličko-španjolski misionari. Podučavali su indijance katoličkoj vjeri. Nakon toga počeli su španjolci izgrađivati prve utvrđene gradove: (1752. Tubac, 1775. Tucson), da bi učvrstili svoju vladavinu na tom području. Arizona je nakon meksičke samostalnosti 1810. pripadala Meksiku.
14. veljače 1912. Arizona je primljena kao 48. država SADa.
Stanovništvo.
U Arizoni žive 5.744.000 stanovnika (2004.), od toga 63,8 % bijelci, 25,3 % Latinoamerikanci, 5,0 % Indijanci, 3,1 % crnci i Afroamerikanci, 1,8 % Azijati.
Postoje 1.901.327 kućanstva.
Od 2003. godine rode se više latinoameričke nego bijele djece. Očekuje se da će 2035. većina stanovnika Arizone biti latinoamerčkog podrijetla.
2000. godine stanovnici Arizone su se izjasnili koji im je materinski jezik, i to 74,1 % engleski, 19,5 % španjolski, 1,9 % navaho, 0,6 % drugi indijanski jezici i 0,5 % njemački.
49,9% stanovništva su muškarci i 50,1 % su žene.
BDP po stanovniku iznosilo je 2002. godine 23.573 US-Dollara.
Etničke zajednice.
Religija.
20% stanovnika Arizone sebe smatra kršćanima, u što se ubrajaju katolici, Protestanti i Mormoni. 
Priroda i parkovi.
Arizona je poznata po svojim pustinjama i kanjonima. Nacionalni park Grand Canyon nalazi se na sjeveru, Canyon De Chelly National Monument na sjevero-istoku. Na granici prema Utahu nalazi se Monument Valley, na istoku Petrified Forest National Park i na jugu Saguaro National Park.
Prosvjeta.
U Arizoni postoje dva međunarodno poznata fakulteta: University of Arizona u Tucsonu i Arizona State University u Tempeu kod Phoenixa. Uz to postoje još par manjih fakulteta koja su Northern Arizona University u Flagstaffu i Thunderbird - The Garvin School of International Management u Glendaleu kod Phoenixa.
A u Phoenixu postoje još DeVry University, Southwestern College, University of Phoenix i Western International University, kao u Prescottu Embry-Riddle Aernautical University i Prescott College.
Gradovi.
Popis gradova i naselja u Saveznoj Državi Arizona
Ajo, 
Alpine, 
Apache Junction, 
Arivaca, 
Arizona City, 
Ashfork, 
Avondale, 
Bagdad, 
Benson, 
Bisbee (sjedište okruga Cochise), 
Black Canyon City, 
Bouse, 
Bowie, 
Buckeye, 
Bullhead City, 
Camp Verde, 
Carefree, 
Casa Grande, 
Catalina, 
Cave Creek, 
Chandler, 
Chino Valley, 
Chloride, 
Clarkdale, 
Clifton (sjedište okruga Greenlee), 
Colorado City, 
Coolidge, 
Cottonwood, 
Dewey-Humboldt, 
Dolan Springs, 
Douglas, 
Duncan, 
Eagar, 
Ehrenberg, 
El Mirage, 
Eloy, 
Flagstaff (sjedište okruga Coconino), 
Florence (sjedište okruga Pinal), 
Fountain Hills, 
Fredonia, 
Gila Bend, 
Gilbert, 
Glendale, 
Globe (sjedište okruga Gila), 
Goodyear, 
Green Valley, 
Greer, 
Guadalupe, 
Hayden, 
Heber-Overgaard, 
Holbrook (sjedište okruga Navajo), 
Huachuca City, 
Jerome, 
Joseph City, 
Kearny, 
Kingman (sjedište okruga Mohave), 
Lake Havasu City, 
Lake Montezuma, 
Lakeside, 
Litchfield Park, 
Mammoth, 
Marana, 
Maricopa, 
Mayer, 
McGuireville, 
Mesa, 
Miami, 
Morenci, 
Nogales (sjedište okruga Santa Cruz), 
Oatman
Oracle, 
Oro Valley, 
Overgaard, 
Page, 
Paradise Valley, 
Parker (sjedište okruga La Paz), 
Patagonia, 
Payson, 
Pearce, 
Peeples Valley, 
Peoria, 
Phoenix (Glavni i najveći grad Arizone i sjedište okruga Maricopa), 
Picacho, 
Picacho Peak, 
Pima, 
Pine, 
Pinetop-Lakeside, 
Prescott (sjedište okruga Yavapai), 
Prescott Valley, 
Quartzsite, 
Queen Creek, 
Red Rock, 
Rimrock,
Rio Rico, 
Safford (sjedište okruga Graham), 
Sahuarita, 
Saint Johns (sjedište okruga Apache), 
Salome, 
San Luis, 
San Manuel, 
Scottsdale, 
Sedona (u okrugu Coconino i Yavapai), 
Seligman, 
Show Low, 
Sierra Vista, 
Snowflake, 
Somerton, 
Sonoita, 
South Tucson, 
Springerville, 
Star Valley, 
Strawberry, 
Sun City, 
Sun City West, 
Sun Lakes, 
Sunsites, 
Superior, 
Surprise, 
Taylor, 
Tempe, 
Thatcher, 
Tolleson, 
Tombstone, 
Tonopah, 
Tuba City, 
Tubac, 
Tucson (sjedište okruga Pima), 
Verde Village, 
Wellton, 
Wenden, 
Wickenburg, 
Willcox, 
Williams, 
Winkelman, 
Winslow, 
Yarnell, 
Young, 
Youngtown, 
Yuma (sjedište okruga Yuma).

</doc>
<doc id="44703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44703" title="North Lanarkshire">
North Lanarkshire



</doc>
<doc id="44707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44707" title="U registraturi">
U registraturi

U registraturi je najpoznatiji roman Ante Kovačića, jednog od najznačajnih hrvatskih realista. Roman je u nastavcima izlazio tijekom 1888. godine i to u časopisu "Vijenac". Prema kritičarima, ovo je najznačajniji hrvatski roman 19. st. uz "Seljačku bunu" Augusta Šenoe. Djelo je postalo iznimno popularno još u Kovačićevo doba, a dodatnu popularizaciju u 20. st. donosi istoimena TV serija iz 1974. godine u kojoj je Ivicu Kičmanovića tumačio jedan od najboljih hrvatskih glumaca, Rade Šerbedžija. 
Općenito o djelu.
Književna vrsta: roman (Bildungsroman/odgojni roman, socijalni, lika/karaktera, prostora, ljubavni, psihološki)
Tema: životni put nadarenog seoskog dječaka Ivice Kičmanovića
Mjesto radnje: relacija selo-grad, Hrvatska
Vrijeme radnje: 2. pol. 19. st. s rasponom od 30-ak godina
Likovi: Ivica Kičmanović, Jožica Kičmanović, Kanonik, Miho, Pero, Anica, kumordinar Žorž, Mecena, Laura, Ferkonja, baba Huda, Medonić
Kompozicija: događaji nisu ispripovijedani kronološki. Vremenski kontinuitet pisac prekida retrospektivnim, introspektivnim pripovijedanjem i digresijama.
Roman podijeljen u 3 dijela:
1. dio: Ivičino djetinjstvo i početak školovanja,
2. dio: dominira lik Laure,
3. dio: ljubavni trokuti i niz paralelnih radnji koje se odvijaju.
Uokvirena kompozicija
- na početku romana je neobičan okvir unutar kojega se pripovijeda priča o životu Ivice Kičmanovića.
- U registraturi (u arhivu) kojega vodi ostarjeli činovnik Ivica Kičmanović, razgovaraju prašnjavi spisi.Najvažniji spis, Registar(popis svih ostalih spisa), vodi glavnu riječ i stišava sukobe između "starijih"i "mlađih" spisa. Ton uvodnog dijela je ironičan i satiričan.
- Za riječ se javlja "Životopis Ivice Kičmanovića, mali crnoruhi čovo", koji se nalazio na registratorovu stolu. Objašnjava drugim spisima da želi govoriti jer je registrator napisao "Svemu bit će kraj". Dobiva riječ i tako započinje radnja romana u čijemu je središtu životni put Ivice Kičmanovića.
Jezik i stil.
Kovačić je u ovom svom remek-djelu objedinio čak četiri književno-umjetnička stila i tako stvorio jedno od najsavršenijih romana hrvatske književnosti. Zanimljivo je kako, iako se ovaj roman smatra najboljim romanom hrvatskoga realizma, ne zauzima mjesto stilski i kompozicionalno najsavršenijeg romana hrvatskog realizma. To mjesto pripada romanu "Posljednji Stipančići" autora Vjenceslava Novaka, koji po svom stilu najbolje objedinjuje sastavnice kako europskog, tako i hrvatskog realizma.
Djelo sadrži mnoštvo latinskih riječi, riječi i sintagmi na njemačkom jeziku, iskrivljenom talijanskom i kajkavštini
Jezik je u funkciji karakterizacije lika. Razlikuje se jezik seoske sredine (zamjetna je pučka etimologija, tj. izvrtanje stranih riječi i prilagođavanje sebi) od gradske sredine (korištenje stranih riječi). Sadrži uzrečice karakteristične za seosku sredinu, birokratski jezik, razgovorni, literarno-polemički i govornički jezik.
Roman ima sličan "Prijanu Lovri" - školovanje seoskog mladića u gradu i uspinjanje na društvenoj ljestvici.
Roman nije tipičan realistički roman; isprepliće se nekoliko različitih stilskih obilježja:
-sudbinski utjecaj na likove, odmetništvo, trovanja, tajanstvena podrijetla, Laurina družina, spletke, Intrige, baba Huda, misterioznost, tajnovitost, napetost (družina, otmica)
Manifestira se uglavnom kroz digresije o povijesti likova (Mecena, Laura) u djelu, raznoraznih spletki, urota i netipičnih fabula za realizam. Važan element romantizma u djelu je i misteriozna atmosfera i napetost koja se javlja u pojedinim djelovima (epizoda s babom Hudom, ljubavne spletke). Razlog ubacivanja romantičarskih elemenata u djelo hrvatskog realizma je ta što je Kovačić želio, zanimljivijim zapletom romana, privuči čitateljsku publiku. Središte ove cjeline zauzima upravo lik Laure.
-analiza društvene stvarnosti, problem društvenog morala, ukazivanje na drušvenu nepravdu, realistički se opisuju seoska i gradska sredina
Najsloženija i najopsežnija cjelina romana je najbolje prikazana kroz sam početak, odnosno djetinjstvo Ivice Kičmanovića. Taj se dio romana smatra najsavršenijim tekstom hrvatskoga realizma i zbog toga se često izdvaja iz knjige i tiska kao neovisna cjelina. Kovačić koristi standardne elemente realizma, začete još u Balzacovim djelima, i na taj način stvara jedno savršeno djelo. Koristi detaljistički opis i Balzacovu "teoriju opisa" u kojem opis prostora uvjetuje raspoloženje likova i samu radnju. Kakav je prostor, takvi su i likovi, te obrnuto. Kovačić također vrlo minuciozno analizira društvenu stvarnost i primijenjuje analitičku metodu, a fabularno se dosljedno drži načela tipičnosti. On detaljno analizira svoje likove i to psihološki, moralno i socijalno, stvarajući tako vrlo složene likove. Kroz ovaj je sloj također vjerno prikazana razlika između sela i grada.
-postupci su rezultat podrijetla, tj. biološke motivacije (biološka predodređenost) Laure npr., zatim prikaz masovnih scena (seoska tučnjava), estetika ružnoće (Ferkonja)
Najjači element naturalizma je biološka determinacija likova koja je najočitija kroz likove Mecene i Laure. Mecena je plod preljuba i podle ljubavne spletke i time je, prema Zolinim načelima naturalizma, automatski predoređen da bude gad, što se i pokazuje u epizodi s Dorom. Iz te epizode, u kojoj Mecena siluje "gizdavu vilu Doricu", nastaje Laura, kojoj je porijeklo automatski odredilo i njezinu budućnost. Još jedan važan element naturalizma u djelu je i snažna primjena estetike ružnoće koja se najbolje ocrtava tijekom Kovačićeve destrukcije svojih likova u kojoj on do temelja uništava i poružnjuje svoje ženske likove. Ista ta estetika primijenjena je na liku Ferkonje, ali i na opisu ubojstava Laure i njezine bande hajduka.
-odstupanja od kronološkog prikazivanja zbivanja, subjektivan odnos prema vremenu, neobična uokvirena kompozicija, introspekcije
Modernistički elementi djela najmanje su prisutni, ali opet iznimno značajni jer nisu služili kao ukomponiranje već postojećih stilova u roman, već kao najava stila koji će uslijediti. Upravo je u tome ležala Kovačićeva genijalnost, ali i genijalnost samog ovog djela. Modernizam se uglavnom manifestira kroz raznorazne retrospekcije u djelu, ali i vrlo nepravilan vremenski slijed romana, ali i preko neobično uokvirene kompozicije, te subjektivnog odnosa prema vremenu
Autobiografski elementi
-i pisac i Ivica završavaju tragično, seoski život, pisac završava pravni fakultet, a Ivica ne uspijeva završiti.
Iako autobiografski elementi nisu dominantni toliko da bi se roman mogao nazvati autobiografskim, njihova prisutnost nije zanemariva. Kovačić je, kao i Ivica, bio seosko dijete koje je bilo iznimno nadareno i zbog toga je, na poticaj lokalnih odgajatelja, poslan na obrazovanje u velika mjesta. Kovačić je svoj studij prava završio, a Ivica je godinama na tome radio. Ivica je do kraja svog života radio kao pravnički službenik, točnije registrator, dok se Kovačić vucarao po odvjetničkim uredima, nikada ne pronalazeći pravo zadovoljstvo u svome poslu. Obojica "likova" završavaju svoj život nezadovoljno i tragično. Dok je Ivica izgorio među svojim dragim registrima, Ante Kovačić je završio u mentalnoj ustanovi u Stenjevcu. Kovačić je svoj roman, a tako i njegov kraj, dovršio 1888., samo godinu dana prije vlastitog odlaska u Stenjevec.
Likovi.
Likovi se dijele na likove seoske sredine i likove gradske sredine.
- seoski likovi (Ivičina obitelj, obitelj susjeda Kanonika, obitelj Medonić, seoski učitelj)
- gradski likovi (Mecena, Laura, Ferkonja) 
Likovi iz seoske sredine su prikazani s više dobrih nego loših osobina(npr. ogovaranje, primitivni, svadljivost, spletkaroši, zaostalost npr. u pogledu škole; postupak karakterizacije kojim se Kovačić koristi pri njihovoj karakterizaciji je humor (ismijavanje + razumijrvane)
Likovi iz gradske sredine prikazani su dosta negativno (npr. moralna iskvarenost = Laura, pojava poluinteligencije = Mecena, poeta Rudimir Bombardirovič Šajkovski kojemu je pravo ime Imbrica Špiček); u njihvom opisu Kovačić koristi ironiju (Mecena) i grotesku (Imbrica).
Kao iznimno složen roman, "U registraturi" obiluje likovima različitog kalibra i tipa. Iako je svaki od likova u ovom djelu poseban, ono što je sam Kovačić želio naglasiti je snažna polarizacija likova sa sela i iz grada. Tako su njegovi seoski likovi uglavnom pozitivni, vrlo druželjubivi, no ipak imaju svoje mane od kojih je najočitiji upravo taj seoski moral. Kovačić je iznimno kvalitetno prikazao psihologiju sela kroz njegove pozitivne (druželjubivost, spremnost ka pomoći, svojevrsna doza nevinosti i naivnosti), ali i negativne (tračevi, zavist, svađe i interne spletke) strane i tako dobro ocrtao svoj vlastiti rodni kraj. Likovi iz grada uglavnom nemaju pozitivnih strana i Kovačić ih prikazuje kao moralno iskvarene "spodobe" željne samo vlastitog užitka i ne obazirući se na želje drugih kako bi to postigli. 
IVICA KIČMANOVIĆ 
= glavni lik romana, mladi seoski đak koji odlazi u grad kako bi se obrazovao. Kao dijete, on je neiskvaren, naivan i optimističan. Najbolji je učenik u selu i zbog toga uživa simpatije učitelja i župnika. Po dolasku u grad njegovo obrazovanje pati jer mora biti sluga Meceninom slugi, kumordinaru Žoržu. U gradu se Ivica moralno kvari, postaje zreliji, iskusniji i uviđa raznorazne strahote i grozote koje veliki grad nosi sa sobom. No, iako ga to moralno kvari, on do samoga kraja zadržava dozu nevinog seoskog dječaka, koja se ne pokazuje jedino zbog zasićenja i općeg nazedovoljstva pri samom kraju romana. Kroz Ivicu je Ante Kovačić iznio dobar dio svog vlastitog života. Ivica Kičmanović je također, što i jest simbolika njegovog imena, prikazan kao jedini "kičmenjak" među skupinom "beskičmenjaka", jedini koji uspijeva stvoriti vlastiti stav i njega se, u ovoj ili onoj mjeri, držati do kraja.
= tip siromašnog intrligentnog dječaka koji zbog socijalne motivacije (neimaština,ogovaranja,stereotipi) ne uspijeva na putu školovanja
= jako inteligentno dijete, što su zamijetili svećenik i učitelj 
= smeten, zbunjen pri prvom susretu s Laurom. Obratila mu se kao da je starija od njega, kao da joj je podređen što on i osjeća 
= bio dosta pasivan, tako da je Laura i odredila njegovu sudbinu, tj. ona je razlog zašto na kraju Ivica tragično završava 
= simbolika: "kičmanović" - ljudi koji imaju kičmu, tj. imati svoje mišljenje, znati se postaviti, "Ivica" - tipično hrvatsko ime u Zagorju 
= nadimak mu je Vanča 
LAURA
= fatalna žena(žene koje mogu upropastiti život, a očaravaju ljepotom) u djelu, glavni predstavnik gradske sredine i, uz Ivicu, najvažniji lik u djelu. Ona se prikazuje kao predivna žena, ideal ljepote i tijekom djela ona sama pokazuje tu svoju dominantnost. Ona je sposobna zavesti svakoga, te tako i sam Ivica, uz brojne druge likove, pada pod njezin utjecaj. Iznimno je kompleksan lik i do samoga kraja se ne otkriva njezino pravo stanje svijesti, čemu doprinosi činjenica da je izvrsna glumica. Jedini koji se uspio osloboditi tog njezinog utjecaja bio je upravo Ivica, čime se pokazuje snaga tog lika, što je izazvalo bijes i osvetničku želju kod, tada već, hajdučice Laure, koju će i ostvariti tijekom "krvave svadbe". Simbolika Laurinog imena dolazi još iz renesanse, iz Petrarcinog "Kanconijera" i njegove idealne žene Laure. Upravo je tako Kovačić zamislio svoju Lauru da bi ju na kraju, što u ovoj ili onoj mjeri radi sa svim svojim ženskim likovima, razorio do temelja.
= tip fatalne žene, simbol nemorala grada i kobnog utjecaja na Ivicu
= prijetvorna i zla
= upropastila Ivičin život, fatalna je za Ivicu (protjeran je), za Mihu (ubijen), za Ferkonju i Mecenu (zapalila mu kuću i ubila ga)
= lik intriganta--zapliće radnju i dolazi do neočekivanih događaja
= upoznajemo ju u Meceninom domu gdje doznaje da je njegova kći. S njim počinila rodoskvrnuće. Ona je njegova "pogreška iz mladosti". Njezina prava majka ju je rodila nakon što ju je Mecena silovao (poslije je poludjela te je pripala obitelji koja je imala novca, malo boljeg imovinskog stanja)
= nije imala lijepo djetinjstvo jer je skoro bila silovana te se zapravo cijelo vrijeme pokušava osvetiti muškarcima
= u 2.dijelu romana odlazi na selo gdje je živjela s Ivicom. Njihovu kuću zvali su "kapelica" jer je bila uredna, lijepa, sazidana. Prema ostalima se ponašala kao prema podanicima. Kako nije bila vjenčana s Ivicom, a žive zajedno, ljude iz sela je to smetalo. Uopće se nije pokušavala prilagoditi toj sredini što je pak Ivicu smetalo. On se onda vratio u grad kako bi završio studij, a Laura je ostala na selu.
= dok je Ivica bio u gradu, njoj je na selu bil dosadno pa je pošla za Mihom koji je na kraju stradao kao i njegova žena Justa Medonićeva. Ferkonja joj je u tome pomogao, a onda je i on stradao od njezine ruke.
= Ivica shvaća da život s Laurom nema smisla vidjevši svoju budućnost u naručju druge žene-Anice. Laura tada postaje hajdučica
MECENA
= tip lažnog mecene
= "dobrotvor"
= najpokvareniji lik u djelu
= predstavnik ljudi koji žive u gradu
= razbudni starac
= Ivičin dobrotvor, najpokvareniji lik u djelu. Rođen je kao plod bračnog preljuba i na taj je način biološki determiniran da bude "gad". Živio je u obilju i zbog toga je koristio sve što mu se pružalo, pa čak i ono što mu se nije prožalo (epizoda sa silovanjem Dore). U starosti se povlači u miran život i 10 godina za redom biva biran za predsjednika jednog dobrotvornog društva. Iako je glup i poprilično primitivan, svi imaju visoko mišljenje o njemu upravo radi njegovog statusa i imetka, što ponajviše govori o korumpiranom gradskom moralu i cjelokupnoj, truloj, društvenoj situaciji u gradu. Prema Ivci se odnosi s visoka i poprilično brutalno, te ga na koncu potjera iz svoga doma. Također služi i kao Laurin patron, ali se u nju zaljubljuje i ona mu postaje ljubavnica, jedna od mnogih. Nakon Ivičinog odlaska Laura, kako bi se oslobodila Mecene, stavlja otrov u njegov lijek i ubija ga. Kasnije saznaje kako je on njezin pravi otac.
KUMORDINAR ŽORŽ
= tip pogospođenog seljaka (kaputaš)
= seljak koji je otišao u grad i zaposlio se kod Mecene kao sobar
= "kamerdiner (franc. sobar)" - seljaci iskrivili riječ prilagodivši je sebi tako da je ispalo "kumordinar" (seljaci ne znaju što je to)
= bitan mu je položaj u društvu i ugled
= nazvan je "mastibrkan" (voli se najesti i napiti) i pravi se gospodinom svojim vanjskim izgledom (kicoš je:nagomilava prstenje na ruke i to preko rukavica) koju izvlači iz ropotarnice(seljaci tu ostavljaju staru robu u škrinjama)
= želi pokazati da je "bogat", tj. pravi se bogatim u selu, a kod Mecene u gradu gdje radi je običan sobar
= ivičin rođak, seljak koji odlazi u grad i zapošljava se kao Mecenin sobar. Umišljen je i uvelike pati od društvenog položaja, tako da mu divljenje priprostih seljaka koje nastaje kada on u svojim jeftinim sobarskim odijelima dođe u selo iznimno godi. Odan je Meceni (kojeg naziva "luštrišimuš"), te tu svoju odanost pokazuje čak i nakon njegove smrti. Prema Ivici se odnosio poprilično brutalno i zanemarivao je njegove školske obaveze, učinivši ga svojim osobnim robom. Kasnije se poprilično mijenja i postaje puno prisniji s Ivicom, te ga čak udomljuje i nudi mu besplatan boravak (što ovaj doduše odbija) u svom novom domu. Lik kumordinara (što je zapravo iskrivljenica riječi kamerdiner - Žorž je ipak bio nepismen) je poprilično karikiran, te se uz lik "pojete" Šajkovskog javlja kao najkarikiraniji lik u djelu. Istovremeno je i tragičan (radi njegovog lažnog sjaja, deplarisane taštine i lažne nade o značaju), ali i komičan lik koji na koncu ipak pokazuje da je pripadnik sela, koje je pozitivnije ocrtano u djelo, a ne grada.
JOŽICA KIČMANOVIĆ
= samo on ima prihode i to od svirke na svadbama, muzikaš je
= svadljiv, voli popiti, voli se zabavljati, veseljak,druželjubiv
= Ivičin otac i lokalni muzikaš. Zbog njegovo veselog i, kako kaže Kanonik, neradničkog karaktera dobio je nadimke "Zgubidan" i "Muzikaš". Jožica je inače vrlo brižan otac i brine se za svog sina u svakom trenutku, te ga, dok boravi u gradu, redovito posjećuje. Iako je u određenim trenutcima pokazao ljutnju prema Ivici i nekim njegovim postupcima, brzo mu oprosti, čime pokazuje neizmjernu ljubav prema njemu. Također je jedan od rijetkih seoskih "mužeka" koji pokazuje izniman respekt prema svojoj supruzi, koju također iznimno voli i cijeni. Tijekom "krvave svadbe" hrabro je stao u obranu svog sina i njegove supruge, no poginuo je od strane hajdučke puške, zajedno s mnogim svojim prijateljima.
KANONIK 
= "kanonik" znači svećenik
= voli puno propovijedati drugima, širiti tračeve.
= svađa se s Jožicom
= rekao za Ivicu da će se "udvospoliti" (ako ode u grad na školovanje), tj. da tada neće biti ni seljak, ni gospodin.Da je Ivica ostao na selu, vidjela bi se podjela rada između žena i muškaraca, a u gradu se to baš i ne vidi.
= mali, debeli, nabijeni susjed obitelji Kičmanović koji živi na susjednom brdu. Konstantno se svađa s Jožicom, ali isto tako se i s njim miri. Jedan je od najnegativnijih primjera seoskog morala jer gotovo uvijek započinje tračeve i glasine koji štete ugledu njegovih susjeda i prijatelja. Jožica ga u tom svojstvu često spominje i kritizira. Sve nade položio je u priglupoga sina Mihu, te ga je i oženio Medonićevom kćeri Justom samo kako bi se domogao imetka. Veliki je ulizica, ali i oštar protivnik obrazovanja, te često kritizira Jožicu i podbada ga što je Ivicu poslao na školovanje u grad. Pogiba tijekom "krvave svadbe" tijekom hrabre obrane svoje kćeri Anice i njezinog supruga.
FERKONJA
= najnakaradniji lik djela, ružni slijepac koji je bio Laurin "brat" dok je boravila s njegovom obitelji. Iako ju je ispočetka tretirao kao bezvrijedni predmet, počela mu se sviđati i promijenio je svoj odnos. Tijekom jednog "izleta" u šumu pokušao ju je silovati, ali ona mu je pobjegla. Ferkonja se djelo ponovo vraća kao Mihin poslovni partner i odmah nastavlja sa svojim naumom da Laura bude njegova. Vidjevši korist u svemu tome, Laura mu se poda, a ovaj joj zauzvrat pristane pomoći ubiti Mihu. Nakon toga su njih dvoje otišli u hajduke, te ga je Laura, dok su tražili Mihin novac kojeg su sakrili, ubila i tako se riješila još jednog problema. 
MIHA
= Kanonikov priglupi i primitivni sin koji postaje jedan od najuspješnijih trgovaca u selu
= oženio se Justom Medonić koja baš i nije bila lijepa, ali je bila bogata - zbog bogatstva se njome oženio, no ubrzo započinje aferu s Laurom koja je na koncu rezultirala njegovom smrću.
PERO
= Mihin mlađi brat, mlad, krhak i neobičan dječak
= utjelovljenje dječje nevinosti i dobrote, te je, unatoč svojem neučenju i ravnodušnom stavu, pridobio simpatije učitelja (koji iz istog razloga nije volio Mihu). Njegovao je prijateljski odnos s Ivicom, no kada je Kanonik zabranio Ivici da se druži s njegovom djecom, Pero je poslušao svog oca, iako bi mu ponekad dobacio nekakav pogled koji bi značio "što ćeš, tako je kako je"
= preminuo je još kao dijete i njegov je sprovod prikazan kao jedan od najtužnijih trenutaka knjige.
ANICA
= Kanonikova kći i Ivičina žena.
= dok je bila dijete igrala se zajedno s Ivicom, a kasnije joj se počeo sviđati. Ivica joj je uzvratio ljubav i ubrzo ju zaprosio. Jedno je vrijeme služila kod Laure u "kapelici", no onda je otišla u grad gdje je završila kod jedne starice koja ju je prodala kao prostitutku. Igrom slučaja završila je u lokalu Žorža i njegove supruge, gdje ju je ova prodala jednom gostu koji ju je želio iskoristiti. Kako je tu boravio Ivica, tijekom noći je čuo njezine krikove i spasio ju, usput pošteno izudaravši tog starca i Žorževu suprugu. Ubrzo se vraća u selo i udaje za Ivicu, no Laura i njezini hajduci ju otimaju, kao osveta koju je Laura obećala Ivici. Laura ju je kasnije ubila, ostavila ispod hrasta i kao najbrutalniji čin cijele otmice, odrezala joj grudi
= Anica je bila jedina djevojka koju je Ivica volio. Njegov odnos prema Lauri više se može pripisati njezinim sposobnostima i zapravo je to bila čista opčinjenost Laurinom pojavom, dok je između Ivice i Anice izbila prava, iskrena i nevina ljubav koja je na koncu završila tragično.
DORA
= ženski lik koji se pojavljuje u epizodi iz Mecenine prošlosti. Bila je najljepša žena u selu i meta brojnih udvaranja, no na koncu je ipak izabrala radišnog seljaka Matu Zorkovića. Nakon toga su udvaranja prestala, no jedino je Mecena želio dobiti ono što je naumio, zaobilazivši nepisana seoska pravila. Namamio ju je kako bi joj pomogao, no na koncu ju je silovao, što je uzrokovalo njezin psihički slom. 
= Kovačić je Doricu, od svih svojih ženskih likova, najviše uništio, uništivši ju prvo tjelesno (silovanje), onda psihički (ludilo) i na kraju fizički (ožiljak od požara). Dora je na koncu potpuno poludila i počela lutati selima. Iz tog je silovanja Dora i zatrudnjela, a plod trudnoće bila je Laura koja joj je oduzeta i predana drugoj obitelji.
CRNI JAKOV
= Mecenin sluga iz mladih dana. Bio je jedan od Dorinih udvarača, no ova ga je odbila, zbog čega se zakleo na osvetu. Sudjelovao je u kreiranju spletke kako bi namamio Doru kod Mecene, a kasnije ju je i sam silovao kako bi se osvetio zbog odbijanja. Pokazao se kao iznimno pokvaren i nizak, a njegov servilni odnos prema Meceni graničio je s fanatičnom odanošću, ali jedino jer je u svemu tome vidio vlastitu korist i mogućnost vlastite osvete. Nakon ubojstva tata Mikule, sa sobom je nosio pušku, no ni to mu nije pomoglo jer ga je osveta seljaka Mate ipak na kraju dočekala.
ŠKOLNIK
= učitelj koji dolazi u selo kako bi obrazovao djecu. Iako nudi dobro obrazovanje, strog je i kažnjava neke od svojih učenika. Vrlo je rano uočio Ivičinu nadarenost i poticao ga je na daljnje učenje, te ga je na koncu i otpratio u grad. Tijekom Ivičinog boravka u gradu napustio je, zajedno s tadašnjim župnikom, selo i otišao u nepoznati kraj.
RUDIMIR BOMBARDIROVIČ ŠAJKOVSKI
= pravo ime mu je Imbrica Špiček, a ovo si je dao sam jer je zvučno
= "pjesnik"
= tip pogospođenog seljaka
= nastoji se dodvoriti Meceni o u tom veličanju se izgubio
BABA HUDA 
= poseban lik u djelu, koji je spada ni u gradsku ni u seosku cjelinu
= Huda je samotnjak i živi negdje daleko u šumi, poprilično udaljena od bilo kakve naznake civilizacije
= kod nje se okupljaju razni bolesnici i nakaze kako bi im ona, pomoću magije i raznoraznih čarobnih pripravaka, dala lažnu nadu u oporavak
= ona pronalazi i spašava Lauru iz šume, te se brine za nju na određeno vrijeme, kada ju šalje jednoj svojoj poznanici, koja ju na koncu dovodi u Meceninu kuću
= najmisteriozniji je lik u cijelom djelu i pozadina tog lika jako je šturo objašnjenja, što ovaj lik čini jednim izrazito romantičarskim likom. Baba Huda je tajanstvena i zatvorena, što nije tipično za detaljno ocrtane likove realizma, već za misteriozne, pomalo demonske likove prisutne u skoro svim djelima romantizma.
Registri--pojašnjenje.
Kovačić u svom djelu također uvodi i vrlo neobičan postupak za realizam, načelno bliži romantizmu i modernizmu, a to je razgovor registara. Spisi, odnosno registri, u Kičmanovićevom registratorskom uredu, u kojem već ostario radi s jednim namještenikom, u nekoliko navrata postaju živi i komentiraju raznorazne događaje. Ovaj postupak oživljavanja neživih bića potpuno je atipičan i mogao se naći samo kod prijelaznih pisaca, kao što je bio Gogolj, ali ne i kod zrelih realista. 
Razlozi koje je Kovačić imao da uvede ovakav postupak su raznoliki. Jedan od njih sigurno je bio kako bi prikazao sukob starih i mladih naraštaja (što se vrlo suptilno odražavalo na sukob starih, narodnjačko-unionistučkih političkih pravaca s mladim, pravaškim strujama) preko konflikta između starijih i novijih registara. U samom djelu, prema fabuli koju je Kovačić koristio, nije bilo previše prostora za ocrtavanje tog konflikta. 
Drugi razlog bio je osvrt na aktualnu političku situaciju. Ponovo, fabula koju je koristio nije dozvoljavala takav "izlet" (jer ipak, činjenica da je ubacivao i romantičarske elemente govori da je želio pridobiti čitateljsku publiku, koju političkim pamfletima i esejima nije mogao privuči, što je prije njega objasnio već Šenoa), pa je Kovačić, kao predani starčevićanac, na drugi način morao dati osvrt na stanje u zemlji. Najbolji primjer ovoga su sukobi registara oko političkih struja, ali i korištenja jezika, u kojem stari registri govore još uvijek latinskim (koji je bio službeni jezik u Saboru do 1847., pa opet do 1860. kada Franjo Josip I. usvaja zahtjeve bana Šokčevića za hrvatskim jezikom) i slave taj jezik, dok se noviji registri zalažu za korištenje hrvatskog jezika. 
Treći razlog bio je i osvrt na književno-umjetničku situaciju u zemlji. Već je August Šenoa u svom djelu "Naša književnost" raspravljao o ulozi i utjecaju književnosti na narod i narodno prosvijećenje, te je predlagao značajne reforne hrvatske književnosti kako bi se postigao veći sklad i kako bi se stvorila čitalačka publika (treba napomenuti kako je upravo Šenoa i stvorio hrvatsku čitalačku publiku, prvu nakon Iliraca i njihovih čitaonica). Kovačić je slijedio ta nečela u svome djelu, ali je i preko razgovora registara dao svoj komentar. Stari registri slavili su Vergilija, Horacija i Ovidija, odnosno starorimske, latinske pisce uzdižući njihovo djelovanje, time u velikoj mjeri negirajući hrvatsko književno stvaralaštvo. Mladi registri se tome suprotstavljaju i zalažu se za razvoj hrvatske književnosti, što je bio i Kovačićev osobni stav. Također je činjenica kako Kovačić ovime nije želio umanjiti značaj starorimskih pisaca, ali je, slijedeći Šenou, želio naglasiti važnost razvoja narodne književnosti. 
Na kraju treba još zaključiti kako se sva tri, ključna, razloga na koncu ipak svode na jedan, a to je onaj prvi - sukob starog i mladog, odnosno sukob starih svjetonazora i novih. Kroz političku debatu ogleda se Kovačićeva kritika narodnjaka i unionista i hvala pravaša, dok se preko književne debate ogleda sukob pobornika starih književnih načela i novih, koja se zalažu za snažan razvoj narodne književnosti. Iako su ovi odlomci dosta često zanemarivani jer odudaraju od glavne fabule, imaju izniman značaj, ne samo za samo djelo, već i za oblikovanje i razumijevanje Kovačićevih svjetonazora i bolje razumijevanje njegove ličnosti.
Kratak sadržaj.
Glavni lik je Ivica Kičmanović, sin seljaka Jožice, veseljaka koga su zbog sviranja u seoskom "orkestru" seljani nazivali "Zgubidanom". Njihov najbliži susjed, zdepasti "Kanonik", imao je kćer Anicu i sinove Peru i Mihu, a kako su Jožičina djeca bila bistrija, razvi se zavist i suparništvo. Ivica odlično završi osnovnu školu i uz pomoć Mecene nastavi se školovati, živeći u kući svoga dobrotvora, kod njegova "kumordinara " Žorža. Mecena je neženja, bogat, maglovite prošlosti: ima na duši živote nekolicine ljudi kojih je smrt posredno skrivio pošto je obeščastio lijepu seljanku Doru. Kad je Ivica navršio devetnaestu godinu, k Meceni se doselila Laura, njegova rođakinja, djevojka čudne prošlosti i još čudnije budućnosti. Međutim, Ivica ustanovi da je ona Mecenina ljubavnica pa se i sam s njom splete, zbog čega ga Mecena otjera iz svog dvorca. Ivica se vrati kući gdje ga opet dočeka zavist obitelji susjeda "Kanonika", kojega je sin Miha bogatom ženidbom obogatio. Mecenu je u međuvremenu Laura otrovala i opljačkala, saznavši nakom toga iz jednog pisma da joj je on zapravo otac, a suluda davno obeščašćena Dora - mati. Laura potraži Ivicu i pomogne Jožici da izgradi novu kuću. Seljani su ih ogovarali zbog divljeg braka ali Laura se neće lišiti slobode pa radije pošalje Ivicu natrag da završi školovanje, a sama nastavi živjeti s Mihom, sve dok njegova žena Justa ne preminu u neobjašnjivim okolnostima, uz asistenciju Laure. Ivica spozna da je Laura zločinka i želi se vjenčati s "Kanonikovim" kćerkom Anicom, kojoj nađe službu kod neke gospođe, gdje je i sam radio kao instruktor. Laura u dogovoru sa svojim novim ljubavnikom Ferkonjom udavi i Mihu, pokrade Mihin novac i pobjegne, ali kod podjele plijena ubije i Ferkonju. Hajdučica Laura ipak želi ponovno osvojiti Ivicu, a kad je ovaj odbije ona s razbojnicima provali na njegove svatove i pobije ih redom: Ivičinu majku, oca Jožicu, "Kanonika", otme Anicu te je u šumi unakazi tako da joj odreže grudi. Ivica je preživio pokolj, pa ranjen svjedoči na sudu protiv Laure koju napokon strijeljaju. Iz njezinih grudi ne kanu ni kap krvi. Ivica se počinovniči, postane registratorom, ali ubrzo poludi, zapali sve spise i sam izgori u tom požaru.

</doc>
<doc id="44709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44709" title="Sturm und Drang">
Sturm und Drang

Sturm und Drang (prijevod s njemačkog “Oluja i nagon”), pokret u njemačkoj književnosti od 1770. – 1785., nazvan prema drami njemačkog književnika Klingera.
Pokret predstavlja prekid s prosvjetiteljstvom i nagovještava dolazak romantizma.
Pristalice pokreta nazivali su se Mladi geniji, smatraju da književnost mora biti izraz nesputanih osjećaja i strasti, zagovaraju povratak prirodi, provode oštru kritiku društvenog sustava, zagovaraju načelo slobode stvaralaštva.
Od književnih rodova dominiraju lirika koja proizlazi iz doživljaja i drama koja proizlazi iz bunta i želje za slobodom.
Sturm und Drang bio je kulturni pokret koji je nagovjestio njemački romantizam u okvirima književnosti, kulture i filozofije. Ova epoha je najpoznatija po Goetheovom romanu "Patnje mladog Werthera" (1774.), i Schillerovoj drami "Razbojnici" (1781.) Kroz pokret Sturm und Drang, mlađa generacija njemačkih književnika se buni protiv starih konvencija i književnih pojmova.

</doc>
<doc id="44710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44710" title="Johann Wolfgang Goethe">
Johann Wolfgang Goethe



</doc>
<doc id="44713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44713" title="Galagonidae">
Galagonidae



</doc>
<doc id="44714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44714" title="Miljenko Perić">
Miljenko Perić

Miljenko Perić je bio civil zaposlen u državnoj upravi za vrijeme NDH. Sudjelovao je u povlačenju s Hrvatskim oružanim snagama od 6. do 15. svibnja 1945, kada je zarobljen na Bleiburškom polju. O tim je događanjima napisao knjigu. 
Autor tri stručne knjige o fotografiji. Član Sekcije za fotografiju ULUPUH-a.
Bleiburg: Svjedočanstvo.
"Uvodni riječ" ukratko razmatra slom i egzodus u svibnju 1945, uz prikaze i diskusiju nekih napisa i polemika o tome. 
Glavni dio knjige su autorova sjećanja na događaje od 6. svibnja (polazak iz Zagreba) do 18. srpnja 1945. (otpuštanje iz Kerestinca). 
Pridodano je poglavlje pod naslovom "Odjeci Križnog puta" u kojem su preneseni pasusi iz objavljenih sjećanja na događaje od svibnja do srpnja 1945. (ponajviše je citirana knjiga "Susreti i doživljaji 1938-1945", čiji je autor Ivo Rojnica te zapisa Kazimira Kovačića. Zanimljivi su i citati iz novinskih napisa toga doba (iz Vjesnika, Politike idr.). 
U dodatku je zapis "'Josipa Poljaka" "Drugo i pravo lice Kerestinca", te nekoliko pisama.
Literatura.
Također je objavio stručne publikacje o fotografiji:

</doc>
<doc id="44716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44716" title="Povijest Nezavisne Države Hrvatske (Matković)">
Povijest Nezavisne Države Hrvatske (Matković)

Knjiga Povijest Nezavisne Države Hrvatske, Naklada P.I.P. Pavičić, Zagreb, 1994. (drugo dopunjeno izdanje s koloriranim prilogom "Ikonografija", 2002.) donosi sažet pregled povijesti ustaškog pokreta i NDH. Pisana je kao priručnik i popularno-znanstveno djelo. Autor je suvremeni hrvatski povjesničar Hrvoje Matković.
Problemi pristupa proučavanju NDH.
Pisanje o NDH u razdoblju druge Jugoslavije, kaže autor u predgovoru, bilo je opterećeno ideloškim pristupom. Zato su činjenice o njenom nastanku trajanju i slomu široj javnosti površno i jednostrano poznate. Nasuprot tadašnjoj sotonizaciji, sada se (1994.) susrećemo s pokušajima glorifikacije. »Stoga je potrebno objektivno utvrditi njezino pravo povijesno značenje u kontinuitetu povjesnog događanja.« "(str. 9.)"
Slijedeći taj cilj, autor skrupolozno izbjegava svaki ideološki rječnik i svako procjenjivanje uopće. On navodi činjenice koje treba znati, prema kojima se može dobiti objektivna okvirna slika, ne upuštajući se u dublja objašnjenja. Tako je nastao priručnik koristan za svakoga tko želi znati osnovne činjenice; to, naravno, nije dovoljno da bi se "pravo povijesno značenje" NDH u potpunosti sagledalo, ali je nužni temelj za takvo sagledavanje.
Tekst je, kaže Matković, napisan na temelju znanstvene literature, ali nema znanstvene aparature, tako je postignuta veća preglednost i pristupačnsot teksta, a knjiga se približava znanstveno-popularnoj literaturi.
Sadržaj.
Knjiga je podijeljena na pet dijelova, te na poglavlja i potpoglavlja; u dodatku su dati kratki politički životopisi glavnih ličnosti u NDH. Navodimo naslove dijelova i poglavlja.
Dodatak drugom izdanju.
Drugo, prošireno izdanje izašlo je 2002. godine. U dogovoru s nakladnikom prvobitni tekst mjestimično je proširen i dopunjen. Proširen je popis literature monografijama koje su se pojavile u međuvremenu. Dodan je broj ličnosti čije su biografije dana na kraju knjige, a neke su biografije proširene.
Na kraju knjige dodano je nekoliko dokumenata. »Radi se o dokumentima karakterističnim za prosudbe ustaške ideologije i djelovanje ustaškog vrha, odnosno glavnog nositelja političke akcije – poglavnika Pavelića.« (Iz autorovog predgovora drugom izdanju)
Riječ je o dokumentima:

</doc>
<doc id="44717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44717" title="Rajske ptice">
Rajske ptice

Rajske ptice (ili Rajčice, lat. "Paradisaeidae") su porodica ptica koja se svrstava u red vrapčarki (Passeriformes), podred ptica pjevica (Paseres).
Rasprostranjenost.
One žive u tropskim kišnim šumama Australije, na nekim otocima Moluka i, prije svega, na Novoj Gvineji. Zahvaljujući tome, Novu Gvineju se često naziva još i "Otok rajskih ptica". I na grbu Papue Nove Gvineje je rajska ptica. 
Izgled.
Kad se vidi prekrasno perje ovih ptica, a uz to još i njihovo ponašanje u vrijeme parenja, lako je razumjeti zašto su ove ptice dobile svoje ime rajskih ptica. Pri tome, posebno mužjaci padaju u oči svojim ekstremno šarenim perjem i njegovim širenjem u vrijeme udvaranja. Vjerojatno nema boje koja se ne pojavljuje kod bar neke vrste ovih ptica (samo na Novoj Gvineji žive 43 poznate vrste, uz određenu vjerojatnost da, zbog teškog pristupa dolinama u brdima i planinama ovog otoka, još postoji poneka vrsta koja je znanosti nepoznata). Pri tome, ženke su zbog spolnog dimorfizma često manje upadljive od mužjaka, ali ne uvijek. Ima i vrsta kod kojih nema spolnog dimorfizma. 
Razmnožavanje.
Koliko su ove ptice od vrste do vrste različite izgledom, isto tako im je vrlo različito i ponašanje u vrijeme parenja. Neke vrste organiziraju prava natjecanja mužjaka za naklonost ženkâ. Više mužjaka se okupi na određenom mjestu na koje izlaze teritorije više ženki, i dozivaju ih glasnim pozivima, a kad neka ženka dođe, šire perje i zabacuju ga iznad glave. Ženka odabire jednog od mužjaka, pari se s njim, i zatim napušta "arenu" i sama se dalje brine o podmlatku. Na taj način dominantni mužjak se može pariti s nizom ženki, dok drugi mužjaci ne dobivaju šansu za parenje.
Neke druge vrste odabiru za udvaranje vodoravnu granu drveta. Na njoj plešu perjem podignutim u vis kao okovratnik oko glave. No, oni to čine pojedinačno, i to na području na kojem živi ženka. Ako ženka odluči pariti se s njim, on nakon toga traži područje na kojem živi druga ženka, i sve se ponavlja.
Ovi oblici parenja su razni vidovi poligamije, kad se uspješan mužijak pari istovremeno, odnosno, u istoj sezoni parenja, s više ženki. 
Međutim, niti to nije pravilo za sve vrste. Postoje i takve, koje njeguju monogamne odnose. To znači, da mužjak ostaje uz ženku i nakon parenja, te pomaže u podizanju mladunaca.
Ishrana.
Postavlja se neizostavno pitanje zašto se pojedine vrste tako različito ponašaju. Smatra se, da je odgovor vjerojatno u različitosti prehrambenih potreba među vrstama. Neke vrste se hrane samo s određenom vrstom voća kojeg nema previše, pa je potrebno dvoje roditelja da nađu i donesu hranu. Druge vrste su se specijalizirale za hranjivije plodove (Muškatni oraščić), a uz to se hrane i kukcima koje nije teško pronaći, pa majka može podići pomladak sama.
Rodovi i neke vrste.
Potporodica Cnemophilinae
Potporodica Paradisaeinae

</doc>
<doc id="44718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44718" title="Bahrain">
Bahrain



</doc>
<doc id="44727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44727" title="Bolesničko pomazanje">
Bolesničko pomazanje

Bolesničko pomazanje, koje se u prošlosti nazivalo i „posljednje pomazanje”, sakrament je Katoličke Crkve koji se dodjeljuje teško bolesnim i umirućim osobama. Dodjeljuje ga svećenik, biskup.
Može se dijeliti više puta. Samo svećenici (biskupi i prezbiteri) mogu dijeliti sakrament bolesničkoga pomazanja.
Sakrament se sastoji od pomazanja bolesnika blagoslovljenim uljem, koje je po mogućnosti blagoslovio biskup, na čelu i rukama (ponekad i na drugim dijelovima tijela), uz molitvu svećenika, koji zaziva posebnu Božju milost na bolesnika ili umirućeg. Ako se bolesnik nije mogao ispovijediti, dobiva se oproštenje grijeha. 
Uz ovaj sakrament često se udjeljuju i sakrament pomirenja i sveta pričest.

</doc>
<doc id="44738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44738" title="Lorisidae">
Lorisidae



</doc>
<doc id="44744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44744" title="Morangaya">
Morangaya



</doc>
<doc id="44746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44746" title="Šasija">
Šasija

Šasija je jedan od tri osnovna dijela motornog vozila (uz karoseriju i opremu motornog vozila).
Pod pojmom šasija motornog vozila podrazumijevaju se sljedeći dijelovi motornog vozila:

</doc>
<doc id="44749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44749" title="Karoserija">
Karoserija

Karoserija je jedan od tri osnovna dijela motornog vozila (uz šasiju i opremu motornog vozila), a definira se kao nadgradnja šasije na koju se učvršćuje.
Karoserija služi za smještaj putnika, njihove prtljage ili tereta, a kod suvremenih putničkih vozila, se izvodi kao prostorna rešetka koja preuzima opterećenja (tzv. samonosiva karoserija).

</doc>
<doc id="44750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44750" title="Oprema motornog vozila">
Oprema motornog vozila

Oprema motornog vozila je jedan od tri osnovna dijela motornog vozila (uz šasiju i karoseriju).
U opremu motornog vozila spadaju:
Ovo je osnovna oprema motornog vozila kod većine proizvođača motornih vozila. Ostala oprema koja nije navedena ovisi o proizvođaču motornog vozila kao i o državi i zakonima u kojoj motorno vozilo djeluje.

</doc>
<doc id="44751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44751" title="Osobna imena">
Osobna imena



</doc>
<doc id="44760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44760" title="Nizozemci">
Nizozemci

Nizozemci (sebe zovu "Nederlanders") su zapadnogermanski narod nastanjen u Nizozemskoj, srodan Frizima i Flamancima, s najvećom koncentracijom u području donjeg toka Rajne. Nizozemci vuku podrijetlo od raznih germanskih plemena, navodno poglavito od Batavaca, jednog od plemena franačkih Kata s delte Rajne. 
Ime.
Ime Nizozemci prijevod je njihovog naziva Nederlanders ili Nederlandse volk, koji dolazi po nazivu 'nederland' za za ravnice u bazenu donjeg toka rijeke Rajne. Naziv Dutch za Nizozemce i Deutsche za Nijemce istog su podrijetla. Od kasnog srednjeg vijeka pa do 16. stoljeća jezične distinkcije nisu bile precizno definirane. Korijen im nalazimo u staronjemačkoj riječi " 'theudo' " u značenju 'ljudi', od čega nastaju i nazivi "T(h)eutonicus" (Teutoni), i naziv za jezik dutch preko middelnederlandskog " 'duuts' " ili " 'diets' ". Ovi nazivi javit će se u dva različita oblika Deutsche za Nijemce i Dutch za Nizozemce, kojim nam potvrđuju da su Nizozemci potomci starih germanskih plemena, u njihovom slučaju franačkog podrijetla koji su od kraja trećeg stoljeća preplavili područje kasnije srednje i južne Nizozemske, i kojima su jezgru zacijelo činili Batavci. 
Povijest.
Od starih germanskih plemena koja su kao zemljoradnici i stočari živjeli na području današnje Nizozemske i susjednog dijela Belgije počeli su se formirati nosi suvremeni narodi. Ova tri etnički i jezično bliska naroda su Frizi iz Frizije i Groningena na sjeveru Nizozemske, Nizozemci, južnije od njih, i Flamanci u belgijskoj Flandriji. Do formacije ili oblikovanja nizozemskog naroda počinje dolaziti u 16. stoljeću stvaranjem utrehtske unije. Od njihove starine očuvali su se do danas plesovi i narodna glazba. 
Etnografija.
Kroz svoju poijest sve od pojave Germana na donjoj Rajni plemena što će formirati suvremeni nizozemski narod vodit će specifičan život prilagođen vjekovnoj borbi s morem za plodno tlo. Preci Nizozemaca su ratari i stočari koji su se razvili u napredno, pretežno ruralno stanovništvo koje živi od uzgoja stoke i hortikulture. Još sredinom 19. stoljeća mnogi žive na nespecijaliziranim obiteljskim farmama čija je produktivnost niska. Do specijalizacijom farmera i modernizacije industrije dolazi od sredine 19. stoljeća.
" 'Gezin' " je tipična nuklearna nizozemska obitelj koja se sastoji od oca (vader; papa), majke (moeder; mama) i sina (zoon), kćerke (dochter), odnosno (brata (broer), sestre (zus), a eventualno to mogu biti i djed (grootvader), baka (grootmoeder), odnosno unuk (kleinzoon) ili unuka (kleindochter). Brakovi se poglavito sklapaju među pripadnicima istih klasa. Pojavom emancipacije žena među Nizozemcima, piše Heidi Dahles, rezultiralo je pojavom smanjenja broja obiteljskih domaćinstava i velikog povećanja samačkih, kao i djece rođene van braka i velikog broja rastava.
Proizvodi tradicionalne materijalne kulture danas se mogu pronači tek po turističkim prodavaonicama i narodnom folkloru, a najpoznatije su svakako drvene cipele klompe (klompen; sing. klomp) koje su se nosile od svih klasa tijekom 18. i 19. stoljeća. Kod Francuza su poznate kao sabot, a kod Šveđana kao träskor. Kod Nizozemaca je poznat i ples klompi klompendans (vidi) kojega plešu sve generacije, od četiri pa do 82 godine starosti. 
Tradicionalna hrana Nizozemaca porijeklom je s farmi ili iz mora, napose jegulje i haringe, a najpoznatija jela su hotchpotch i Boerenkool od krumpira, raštike (vrsta kupusnjače) i luka sa suhim kobasicama. Kolači oliebollen (sing. oliebol; kod Flamanaca poznati kao smoutebollen) pripremaju se za vrijeme novogodišnje večeri, a poput fritula ili žličnjaka peku se na vrelom ulju u dubokim posudama. Ovo jelo prva su pripremala germanska plemena s područja današnje Nizozemske u vrijeme Joelfeesta, perioda između 26. prosinca i 6. siječnja. 
Populacija.
Nizozemci (bez Friza) danas broje preko 15 milijuna, od čega blizu 13 milijuna u Nizozemskoj, 1,5 milijuna u SAD-u, 230,000 (bez Bura) u Južnoafričkoj Republici, 101,000 u Belgiji, 36,000 u Kanadi (prema kanadskim podacima 923,310; 2001), 84,000 u Francuskoj, nadalje na Arubi (3,900), Danskoj (26,000) i drugdje.

</doc>
<doc id="44761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44761" title="Normandija">
Normandija

Normandija (francuski: "Normandie", normandijski: "Normaundie"), bivša je država u Europi i povijesna pokrajina u Francuskoj na obali La Mancha.
Danas je to zemljopisni i kulturološki pojam obuhvaća sadašnje departmane Seine-Maritime, Calvados, Manche te dio Orne i Eure u dvije francuske regije, te Normandijske otoke kojima vlada britanski monarh koji ima titulu normandijskoga vojvode. Važno je središte francuske poljoprivrede i intezivnog stočarstva.
Povijest.
Ranija povijest.
Ubrzo nakon stvaranja Normandije 911. godine, "Dogovorom iz Saint-Clair-sur-Eptea" između vikinga Rolona i Karla Jednostavnog na dijelu bivše Neustrije definiran verdunskim sporazumom, Normandijsko je vojvodstvo pripojilo zapadna područja: 924. središnju Normandiju (Bessin, Pays d'Auge i Hiémois), te 933. Cotentin i otoke, današnje Kanalske otoke. Ovi otoci su ostali pod britanskom krunom (Normandija i Engleska vladali su od 1066. do 1204.), dok je kontinentalni dio Normandije dobio francusku vlast od 1204. godine. Oko 1009. godine, bretanjska područja između Sélune i Couësnona su dodana Normandiji. Normandija je činila važno Normandijsko vojvodstvo u Francuskom kraljevstvu od 911. do 1204.
Rolonov potomak Vilim Osvajač je 1066. godine osvojio Englesku te postao njezin vladar pod imenom Vilim I., nakon bitke kod Hastingsa. Engleska je ostala vezana za Normandiju sve do 1204., kada je Filip August zauzeo područja Ivana bez Zemlje po feudalnom zakonu kojim se osuđuje djelo prisiljivanja na brak što je Ivan napravio ženidbom s Isabelom od Angoulêmea. Normandijskim osvajanjem Engleske je stvoren i razvijen anglonormandijski jezik kojim je pisana bogata anglo-normanska književnost i koja je imala veliki utjecaj i na francusku književnost. Ovo je i razlog velikom broju posuđenica u engleskom jeziku koji su latinskog ili skandinavskog porijekla, što su ušli u jezik iz anglonormandijskog ili starofrancuskog.
Normani su posjedovali i upravljali i mnogim udaljenim područjima. Osnivali su brojna kraljevstva i kneževine diljem Sredozemlja: Robert Guiscard i Roger od Hautevillea na Siciliji i južnoj Italiji. Robert Burdet je osnovao kneževinu u Španjolskoj nakon što je preuzeo Tarragonu od muslimana.
Bohemund I. osnovao je Antiohijsku kneževinu u Antiohiji na području današnje Turske i Sirije.
Jean de Béthencourt je osvojio Kanarske otoke 1402. godine. 1625. godine, Pierre Belain d'Esnambuc zauzeo je posjede Martinik, Gvadalupa, Sveti Kristofor i Marie-Galante.
Stogodišnji rat.
Normandija je odigrala važnu ulogu u Stogodišnjem ratu (1337. – 1453). Ovdje su se odvijale velike borbe između francuskog i engleskog kralja, a najviše su na to utjecali bogatstvo Normandije, te njena zajednička prošlost s Engleskom i zemljopisna blizina Velike Britanije.
Stogodišnji rat na ovom području može se podijeliti na dva dijela: u prvom su napadi Engleza bili serijski, te su se sastojali od manjih invazija diljem regije. U tom razdoblju moćni normandijski plemić Karlo Zli zbog svog šurovanja s Englezima izaziva građanski rat među Normanima. U drugom razdoblju prisutnost Engleza je puno veća, jer su vladali područjem više od tri desetljeća (1417. – 1450).
1420. godine, dogovorom iz Troyesa, engleski kralj je postao nasljednik Francuskog kraljevstva. Normandija je tada činila središnji dio engleske Francuske. Na kraju je francuski kralj Karlo Pobjednik osvojio bogatu pokrajinu i oprostio suradnju s neprijateljem.
Poslije rata.
Poslije Stogodišnjeg rata, Normandija se brzo oporavila, te je slijedio veliki napredak u prvoj polovici 16. stoljeća: na selima su se podizala velika imanja, a ovaj napredak je promijenio i izgled gradova, koji su preuzeli renesansni izgled. Poslije 1550. vjerski ratovi su uzdrmali napredak. Blizina Engleske, s kojom je Francuska često bila u ratu između 1689. i 1815., učinila je Normandiju mjestom čestih sukoba.
Kolonisti iz Normandije (pogotovo iz Donje Normandije) su bili vrlo istaknuti u Novoj Francuskoj (Québec).
Upravno gledajući, kontinentalni dio Normandije je ostao kneževina u sklopu Francuskog kraljevstva sve do 1466. Područje je bilo podjeljeno na imanja ("bailliages"), koja su bila podjeljena na područja kojima su upravljali vikonti. Ovaj feudalni sustav je ukinut tek 1744. Kasnije je novi sustav oporezivanja podijelio Normandiju na dva, pa kasnije na tri područja: ona Rouena i Caena (1542.) i Alençona 1636. Otočni dio je ostao podijeljen na imanja Jersey i Guernesey.
Novija povijest.
Prije Francuske revolucije, provincija Normandija je činila također, kao i brojne druge bivše provincije, vojno guvernerstvo, iznimku je činio Havre. Ova francuska provincija je 1790. podijeljena na pet departmana: Calvados, Manche, Orne, Eure i Seine-Inférieure, koja je kasnije postala Seine-Maritime. 1956. godine, prva tri departmana su okupljeni u Donju Normandiju, a zadnja dva u Gornju Normandiju. Od tad, ujedinjenje Normandije je česta tema regionalne politike.
Od 18. stoljeća industrijalizacija i modernizacija poljoprivrede promijenili su gospodarstvo regije.
Normandija je teško razorena za vrijeme Drugog svjetskog rata i iskrcavanja. Brojni gradovi su uništeni u savezničkim bombardiranjima.
Zemljopis.
Kontinentalna Normandija.
Normandija nije geografska jedinica, nego se sastoji od dva velika, vrlo različita, prirodna područja na sjeveru Francuske: pariškog bazena i armorikanskog masiva. Ova podjela ne odgovara podjeli na dvije normandijske regije. Geološka raznolikost se očituje na raznolikosti pejzaža, dok je klima umjerena i vlažna. U području postoji mnoštvo manjih različitih geografskih regija.
Geografski i geološki položaj je jako utjecao i na gradnju tradicionalnih normandijskih nastambi koje su građene od dostupnih materijala na određenom području. Građevine od hrasta sa slamnatim krovovima se mogu naći u regijama Pays de Caux i Pays d'Auge, ciglene kuće se mogu naći na istoku područja, kamene u Calvadosu i Orni, granitne na obali La Manchea itd.
Obala je također raznolika: od visokih grebena u Pays de Caux (Côte d'Albâtre) sa šljunčanim plažama do velikih pješčanih plaža u Calvadosu (Pays d'Auge i Bessin, Côte Fleurie, Côte de Nacre).
Anglo-normandijski otoci.
Anglo-normandijske ili Kanalske otoke naseljavali su Briti sve do vikinške invazije. Od 933. godine, ovi otoci su dio Normandijskog vojvodstva. Ponovno osvajanje francuskih područja na kraju Stogodišnjeg rata je zaustavljeno u Cherbourgu, te nije produženo na dvadesetak kilometara udaljene otoke koji su time ostali u Normandijskom vojvodstvu. Britanski monarh i danas, uz ostale, nosi titulu normandijskog vojvode, te su time otoci izravno vezani s britanskom krunom. Ova autonomna područja britanske krune su podijeljena u dva bailliagea (engleski: "bailiwick", latinski: "baillia") Jersey i Guernesey (engleski: "Guernsey") na kojima se još čuvaju normandijski običaji i zakoni.
Naziv „anglo-normandijski otoci” (francuski: "îles Anglo-Normandes") je relativno nov u francuskom jeziku, stari Normandijci su te otoke nazivali "Kanalski otoci" (normandijski: "Îles d'la Manche", francuski: "Îles de la Manche"), a kao takav naziv se zadržao i u engleskom jeziku ("Channel Islands"). Ovi otoci službeno ne čine ni dio Ujedinjenog Kraljevstva niti Europske unije.
Otočja Minquiers i Écréhou spadaju pod jersejski bailliage, dok otoci Aurigny, Brecqhou, Sercq, Herm, Brecqhou, Burhou, Casquets, Ortac, Jéthou i Lihou spadaju pod guernesejski bailliage.
Područja Normandije.
Glavne prirodne i povijesne regije (normandijske zemlje) su:
Rijeke i parkovi prirode.
Glavne rijeke u Normandiji su Seine i njezine pritoke Epte, Andelle, Eure i Risle. Također postoji i određeni broj rijeka koje se ulijevaju u more: Bresle, Touques, Dives, Orne, Vire, Sée, Sélune i Couesnon. Veules je najmanja takva rijeka u Francuskoj, koja se u more ulijeva u Veules-les-Rosesu, između Dieppe i Saint-Valery-en-Caux, u departmanu Seine-Maritime.
Regionalni parkovi prirode :
Stanovništvo.
U Normandiji živi oko 3,15 milijuna stanovnika, dok je gustoća stanovništva oko 110 kilometara po četvornom metru, što je blizu francuskom nacionalnom prosjeku. Na normandijskim otocima živi oko 150 000 stanovnika, a gustoća stanovništva je oko 780 km².
Gradovi s najvećim brojem stanovnika su (uključujući aglomerizaciju) :
Ostali važniji gradovi:
Gospodarstvo.
Tradicionalno donjonormandijsko gospodarstvo je više okrenuto poljoprivredi, dok je Gornja Normandija doživjela veći industrijski razvoj.
Najveći poslodavci su automobilska poduzeća, koja zapošljavaju oko 25 000 zaposlenika u Donjoj Normandiji (PSA, Renault Trucks, Faurecia...), dok je najveći gornjonormandijski poslodavac Renault koji u toj regiji ima četiri tvornice (Sandouville, Cléon, Grand-Couronne i Dieppe).
Normandijsko gospodarstvo je zbog zemljopisnog položaja snažno okrenuto pomorstvu (ribolov, prijevoz robe i putnika itd.). Pod jedan od važnijih gospodarskih sektora spada i energetika, u Normandiji se nalaze tri nukulearne elektrane (Paluel, Flamanville i Penly).
U Normandiji se nalazi 60% francuskih polja lana. U zadnje vrijeme značajna gospodarska aktivnost je turizam.
Promet.
Cestovni promet.
Državne ceste ("route nationale") koje prolaze kroz Normandiju:
Autoceste u Normandiji:
Pomorski promet.
Normandija ima 600 km obale duž La Manchea, čime se nalazi na najprometnijem moru na svijetu. Sustav pomorskih luka je treći najveći u Europi, te prvi u Francuskoj, a sastoji se od pet luka: dvije velike međunarodne luke Le Havre i Rouen, te Cherbourg, Caen i Dieppe. Kroz ove luke prolazi polovica francuskog međunarodnog prometa, te 60% kontejnerskog prometa.
Vezu s Velikom Britanijom i Irskom osiguravaju luke Cherbourg (1,44 mil. putnika), Le Havre (1,15 mil. putnika), Caen (0,93 mil. putnika) i Dieppe (0,38 mil. putnika).
Vezu s Anglo-normandijskim otocima osiguravaju luke Granville, Carteret i Diélette, prema Jerseyu (Gorey i Saint-Hélier), Guerneseyu (Saint-Pierre-Port), Aurignyu i Sercqu.
Riječni promet.
U Normandiji se odvija 10% ukupnog francuskog riječnog prometa. Godišnje se Seineom preveze 13 milijuna tona robe između Le Havrea i pariške regije.
Zračni promet.
U Normandiji se nalazi pet međunarodnih zračnih luka:
Kultura.
Jezik.
U Normandiji se koriste dva službena jezika: francuski (u Francuskoj) i engleski (na Kanalskim otocima). Svaki od ovih jezika u svakodnevnom govoru je pod utjecajem regionalnih jezika.
Glavni regionalni jezik u Normandiji je normandijski, koji ima više lingvističkih oblika. Danas se normandijski najviše koristi u Cotentinu i Pays de Cauxu, kao i na Kanalskim otocima u obliku jerseyskog i guerneseyskog jezika. Najpoznatiji stvaratelji na ovom jeziku su Alfred Rossel, Louis Beuve (1869. – 1949.) i Côtis-Capel (1915. – 1986.).
Znanost.
U Caenu se nalazi GANIL, ubrzivač teških iona. Normandija je poznata i po izradi brodova, te po izradi podmornica u Cherbourgu za vojsku.
Gastronomija.
Normandijska gastronomija se temelji na četiri osnovne namirnice: jabuke, mlijeko, meso i plodovi mora. Ovi proizvodi čine osnovu brojnih regionalnih specijaliteta.
U Normandiji se, kao u velikoj jabučnoj regiji u kuhinji koriste jabuke, jabukovača i calvados. Calvados je jabučni vinjak, a vrlo je popularan i pommeau, aperativ od calvadosa i jabučnog soka koji je veliki izvozni proizvod. Normandijske i jerseyske krave su poznate po kvaliteti mlijeka, od kojeg se rade kvalitetni mliječni proizvodi, poglavito sirevi.
Normandija je prvi proizvođač oštriga, dagnji i jakopskih kapica u Francuskoj. Ovo je također rodni kraj Guillaumea Tirela ili Tailleventa, koji je autor jedne od prvih kuharica: Le Viandier.
Normandijska rupa ("trou normand") je čašica calvadosa koja se pije između jela za poticanje apetita.
Arhitektura.
U Srednjem vijeku, u Normandiji se razvio poseban regionalni stil, koji se proširio i na ostala područja koja su osvojili Normani.
Normandijska arhitektura se zasniva na građevinskim materijalima koji su dostupni u regiji:
U Normandiji se nalazi mnoštvo dvoraca, te kuća ili malih dvaraca koje je sagradio Jacques François Blondel od kamena iz Caena.
Religija.
Evangelizacija Normandije počinje u ranom Srednjem vijeku. U tom razdoblju osnovane su biskupije Rouen, Évreux, Lisieux, Sées, Bayeux, Coutances i Avranches. Crkvena pokrajina Rouena (sjedište nadbiskupa) odgovara granicama stare provincije. Uništavanje zbog normanskih provala prestaje krštenjem Roberta (Rollona), prvog normandijskog vojvode koji se ponašao zaštitnički prema Crkvi.
Normandijske vojvode, a poslije i francuski kraljevi poticali su razvoj monahizma u ovim prostorima, tako da u ovom području postoji veliki broj opatija: opatija Mont Saint-Michel, Abbaye aux Hommes i Abbaye aux Dames u Caenu, opatija Jumièges, opatija Saint-Wandrille, opatija u Hambyeu, opatija u Gravilleu, opatija u Fécampu, opatija Saint-Georges-de-Boscherville, opatija Saint-Évroult, opatija Notre-Dame du Bec, opatija u Montivilliersu, abbaye de Cerisy, abbaye de Lonlay, abbaye de Mortemer, abbaye Saint-Martin de Troarn, opatije Saint-Amand i Saint-Ouen u Rouenu itd.
Sveti Mihael je najštovaniji svetac u Normandiji.
Od katoličkih svetaca iz Normandije,najvažnije je spomenuti Ivana Eudesa i Tereziju iz Lisieuxa koja je rođena u Alençonu i umrla u Lisieuxu, što je postalo jedno od najvažnijih mjesta hodočašća u Francuskoj, poslije Lourdesa. Važno je spomenuti i učitelja crkve, te jednog od velikih filozofa i teologa Srednjeg vijeka Anselma Kenterberijskog koji je povezan s Normandijom.
Na Kanalskim otocima državna religija je anglikanstvo, ali je katoličanstvo i metodizam zastupljeno kod značajne manjine.

</doc>
<doc id="44762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44762" title="Leptiri">
Leptiri

Leptiri (lat. "Lepidoptera") su red kukaca s dva para krila obraslih ljuskastim dlačicama koje se prekrivaju poput crjepova.
Izgled.
Kod leptira je često spolno dvoličje koje je izraženo u veličini, obojenosti, krilima i ticalima. Mužjaci su obično šarenijih i življih boja.
U nekih leptira pojavljuju se znatne razlike u boji prema godišnjem dobu (sezonsko dvoličje).
Potpuno razvijeni leptiri hrane se najviše nektarom, rijetko peludom, a nekima je probavilo zakržljalo pa se i ne hrane.
Tijelo im je dlakavo, glava slabo pokretljiva. Sastavljene oči su polukuglaste, a često imaju i dva jednostavna oka. Ticala su im sastavljena od mnogo članaka, a mogu biti: nitasta, četinasta, pilasta, češljasta, perasta i kijačasta. Prsni kolutići su stopljeni. Noge su im slabašne, a prednje su smanjene u noge za čišćenje. Zadak se sastoji od 6 do 7 kolutića.
Prednja krila obično su veća od stražnjih. Bez krila, leptiri mogu biti dugi između 3 mm i 7 cm. Najveći među njima, vrste "Ornithoptera alexandrae" mogu imati raspon krila i veći od 30 cm. Najmanjim leptirom se smatra patuljasti moljac s rasponom krila od svega dva milimetra, dok najveću površinu krila ima "Attacus atlas L." iz Jugoistočne Azije.
Životni ciklus.
 U jajetu, koje je prvi razvojni oblik leptira razvija se mlada gusjenica. Ličinke leptira su gusjenice s usnim organima za grizenje, većinom žive na kopnu, a neke u vodi. Hrane se uglavnom raznim biljnim dijelovima. Na glavi imaju kratka ticala i 4 do 6 jednostavnih očiju. Uz prave noge imaju obično 5 pari panoga (na 3. do 6. i na zadnjem začanom kolutiću). Za leptire je karakteristična potpuna preobrazba (holometabolija) pa između ličinačkog stadija i odrasle jedinke prolaze stadij kukuljice. Prije nego što se zakukulje, gusjenice se pričvrste na zaštićenu mjestu ili ispredu svilen zapredak, te se preobraze u slobodnu ili češće zastrtu kukuljicu. Kukuljica se doima mirnom, međutim u unutrašnjosti se odvijaju velike promjene, organi gusjenice se razgrađuju, a izgrađuju se unutrašnji organi leptira. Kad se odrasli leptir izvuče iz zapretka najprije raširi krila da se osuše. Nakon toga je spreman za let. Potpuno razvijeni leptiri obično žive samo kratko vrijeme, ali neki mogu i prezimiti.
Klasifikacija.
Leptiri se klasificiraju na nekoliko načina.
Prema načinu na koji su tijekom leta spojena prednja i stražnja krila dijele se na: "Jugatae" (krila su spojena izbočinom prednjih krila) i "Frenatae" (krila su spojena aparatom na stražnjim krilima). "Jugatea" obuhvaćaju primitivne porodice kao što su: "Micropterigidae," "Eriocraniidae" i "Hepialidae" dok u "Frenatae" spadaju svi ostali noćni i danji leptiri.
Prema rasporedu rebara na krilima se razlikuju: "Homoneura" (podjednak izgled prednjih i stražnjih krila i podjednak broj rebara) i "Heteroneura" (različit oblik i broj rebara na prednjim i stražnjim krilima).
S obzirom na broj spolnih otvora u ženki porodice se klasificiraju u "Monotrysia" (jedan spolni otvor) ili "Ditrysia" (dva spolna otvora).
Najčešće korištena klasifikacija koristi tradicionalnu podjelu na "Macrolepidoptera" (veliki danji i noćni leptiri) i "Microlepidoptera" (mali noćni leptiri). Neki istraživači smatraju da se Lepidoptera dijele na 50 dok drugi spominju čak 120 porodica leptira.
Vrste.
Poznato je više od 150 000 vrsta, a u Srednjoj Europi živi više od 4 000 vrsta. 
Veće porodice su: bijelci "(Pieridae)", prelci četnjaci, četni prelci ili prelci povorkaši "(Thaumetopoeidae)", debeloglavci "(Hesperiidae)", grbice "(Geometridae)", gubari "(Lymantriidae)", ivanjske ptičice "(Zygaenidae)", prelci (kvočke) "(Lasiocampidae)", lastinrepci "(Papilionidae)", ljiljci "(Sphingidae)", medonjice "(Arctiidae)", moljci "(Tineidae)", okaši "(Satyridae)", plavci "(Lycaenidae)", sovice "(Noctuidae)", staklokrilci "(Sesiidae)", svilci "(Bombycidae)", šarenci "(Nymphalidae)", moljci zapredari "(Hyponomeutidae)", savijači "(Tortricidae)", moljci tuljčari "(Coleophoridae)", drvotočci "(Cossidae)", plamenci "(Pyralidae)",
U Hrvatskoj je zabilježeno oko 3 000 vrsta leptira, od kojih je 186 danjih. Zakonom o zaštiti prirode zaštićeni su: lastin rep "(Papilio machaon)", prugasto jedarce "(Iphiclides podalirius)", apolon ili crvenooki parnasovac "(Parnassius apollo)", velika prelijevalica "(Apatura iris)", mala prelijevalica "(Apatura ilia)" i veliki topolnjak "(Limenitis populi)".
Rasprostranjenost.
Žive na svim kontinentima osim Antarktike, a mnoge vrste su akutno ugrožene. Kako su hladnokrvne životinje, žive u područjima do 2 000 m nadmorske visine, a ponekad i još više, na toplim brdskim obroncima.
Evolucija.
Zbog nježne tjelesne građe postoji vrlo malo paleontoloških ostataka leptira pa se do spoznaja o njihovoj evoluciji dolazi posredno, preko ostataka drugih životinjskih skupina ili proučavanjem evolucije biljnih vrsta s kojima su zbog načina života leptiri usko povezani. Najstariji poznati fosil "(Archaeolepis mane)" je star oko 190 milijuna godina. Pretpostavlja se da su se razvijali tijekom dugog razdoblja od 300 milijuna godina, a najstariji oblici vjerojatno su se pojavili krajem paleozoika kada su već postojali uvjeti života pogodni za leptire.
Prirodni neprijatelji.
Najčešći prirodni neprijatelji dnevnih leptira su ptice, noćni šišmiši. Muhe legu jaja na gusjenice, a ose najeznice polažu jaja u gusjenicu ili kukuljicu. Tijelo gusjenice ili kukuljice služi kao hrana ličinkama parazitske muhe ili ose. Grabežljive životinje i paraziti održavaju prirodnu ravnotežu i sprječavaju da se leptiri previše namnože i da njihove gusjnice nanesu preveliku štetu biljkama hraniteljicama.

</doc>
<doc id="44763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44763" title="Estonski jezik">
Estonski jezik

Estonski jezik (ISO 639-3: est; estonski: "eesti keel") službeni je jezik Republike Estonije s oko 1,1 milijun izvornih govornika, uglavnom u toj državi te u susjednoj Finskoj (s oko 6000 govornika prema podacima iz u 1993.).
Estonski jezik pripada finskoj grani ugro-finskih jezika. Iako je kroz povijest bio pod utjecajem susjednih jezika švedskog, latvijskog i ruskog, s njima ne dijeli indoeuropsko podrijetlo. Postoji vrlo velika razina razumljivosti između govornika finskog i estonskog jezika.
Karakteristike.
Estonski jezik je aglutinativan sa snažnim karakteristikama flektivnih jezika odnosno analitičkog jezika. Ovo drugo je posljedica jakog utjecaja njemačkog jezika na estonski.
Skoro trećina riječiju u estonskom potječe iz germanskih jezika.
U estonskom ne postoji rod ni buduće vrijeme. Teškoća je u tome što postoji čak 14 padeža.
Estonski razlikuje tri dužine samoglasnika: kratku, dugu i produženu. Produženi fonem se u pisanju označava udvojenim slovom.
Udio samoglasnika u prosječnom tekstu na estonskom je 45%. Estonski jezik ima riječ koja je svjetski rekorder u broju ponovljenih samoglasnika: "jää-äär", što znači rub leda.
Dana 16. siječnja 2009. podijeljen je na standardni estonski [ekk] i võro [vro].

</doc>
<doc id="44767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44767" title="Roman III. Argir">
Roman III. Argir

Roman III. Argir (starogrč. Ρωμανός Γ΄ Αργυρός) (?, o. 968. – Carigrad, 11. travnja 1034.), , vladao 1028. – 1034. Potomak je maloazijske velikaške obitelj Argir.
Životopis.
Roman se rodio najvjerojatnije 968. godine u uglednoj i bogatoj aristokratskoj obitelji Argir. Nakon školovanja napredovao je do položaja carigradskog eparha. Car Bazilije II. odredio je njegovu sestru Mariju za suprugu Giovanniju Orseolu, sinu mletačkog dužda Petra II. Orseolo. Car Konstantin VIII. odredio ga je za svog nasljednika i planirao vjenčati za svoju kćer Zoe. No Roman je već bio u braku te je njegova supruga Helena morala otići u samostan, nakon čega je Roman bio oslobođen bračnih zavjeta. Odmah potom je Roman sklopio brak sa Zoe, a okrunjen je u studenom 1028. godine, tri dana uoči careve smrti. 
Nakon poraza protiv Arapa u Siriji 1030. godine investirao je u monumentalne gradnje i darivao Crkvu kako bi povratio poljuljani ugled. Imao je kći s prvom suprugom Helenom, ali ne i s caricom Zoe, zbog čega se pojavilo dinastičko pitanje. Preživio je nekoliko atentata, a vjeruje se da ga je dala ubiti supruga Zoe na Veliki petak 11. travnja 1034. godine. Pretpostavlja se da ga je dala utopiti ili otrovati. Nakon careva ubojstva novim je carem proglašen Zoein ljubavnik Mihael Paflagonac.

</doc>
<doc id="44769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44769" title="Marnie (1964.)">
Marnie (1964.)

Marnie je psihološki triler Alfreda Hitchcocka iz 1964., nastao prema romanu Winston Grahama. U usporedbi s drugim Hitchcockovim filmovima, "Marnie" nije postigao osobiti uspjeh u kino-dvoranama SAD-a, te je slovio za jedan od najvećih promašaja slavnog režisera. Film je ipak ostvario dobit i to uglavnom u Velikoj Britaniji. 
Reputacija filma narasla je u novije doba, te se "Marnie" danas smatra filmskim klasikom i jednim od najboljih Hitchcockovih filmova. Posebno je zanimljiv spoj psihološke teme i uzbudljivog trilera koji je režiran s puno stila, a glavnu žensku ulogu tumači Hitchcockova miljenica Tippi Hedren.
Radnja.
Marnie Edgar (Hedren) je problematična mlada žena koja ima neprirodan strah od muškaraca, grmljavine i crvene boje, a ujedno je i kompulzivan lopov. Koristi svoj šarm kako bi joj Sidney Strutt (Martin Gabel) dao posao bez ikakvih preporuka. Tada ona jedne noći isprazni tvrtkin sef i ode. 
Mark Rutland (Sean Connery) je bogati udovac koji posjeduje tiskarnicu i dobar je Struttov prijatelj. On sazna za krađu i sjeti se žene koja ju je počinila. Tada Marnie dođe tražiti posao u njegovoj tvrtci i on joj ga da. Ona opljačka i njegovu tvrku, ali Rutland ju uspije pronaći. On ju ne preda policiji nego ju ucjeni da se uda za njega.
Na njihovom medenom mjesecu on sazna o njezinoj frigidnosti. U početku on poštuje njezine želje, no njegov nagon ga natjera da ju siluje. Sljedeće jutro Marnie pokuša počiniti samoubojstvo, no Mark je nađe na vrijeme i spriječi je. 
On pokušava otkriti razlog njezina ponašanja. Na kraju njih dvoje otkriju da je Marnieina majka Bernice (Louise Latham) bila prostitutka. Kada je imala 6 godina, jedam majčin klijent ju je pokušao smiriti jer se prepala zbog oluje. Bernice je mislila da ju on pokušava zlostavljati i napala ga je. Kada je vidjela da se on sukobljava s njezinom majkom, Marnie je uzela žarač i ubila ga. Krv koja je tekla iz njega uzrokovala je njezin strah od crvene. Nakon što to sazna, Marnie odluči da će pokušati popraviti svoj brak.

</doc>
<doc id="44773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44773" title="Cavia">
Cavia



</doc>
<doc id="44776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44776" title="Varani">
Varani

Varani (Varanidae) su porodica iz razreda gmazova, red ljuskaša i podreda guštera. Porodica ima 53 vrste koje žive u Africi, Aziji i Australiji.
Varani se od svih drugih guštera razlikuju potpuno okoštalom lubanjom. Jezik im je rascijepljen kao kod zmija. Oči su im smještene postrance na lubanji, a iza njih su im bubnjići.
Upadljivo izdužena lubanja prelazi neobično dugim vratom u zdepasto tijelo. Rep im je snažan i prilično dugačak i mnoge vrste ga koriste za plivanje. Snažne noge završavaju s pet prstiju i vrlo zaobljenim kandžama.
Više vrsta dosežu dužinu veću od 2 metra. Najmanja je vrsta "Varanus brevicauda" s 28 cm, a najveća komodski varan ("Varanus komodoensis").
Interva sistematika.
Ovdje prikazana sistematika slijedi Ziegler i Böhmeovu sistematiku iz 1997. i Böhmovu iz 2003. Ona rod "Varanus" dijeli u devet podrodova mi 53 vrste:

</doc>
<doc id="44777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44777" title="Varani (porodica)">
Varani (porodica)



</doc>
<doc id="44779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44779" title="Rajčice (ptice)">
Rajčice (ptice)



</doc>
<doc id="44780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44780" title="Teodozije II.">
Teodozije II.

Teodozije II. (lat. "Flavius Theodosius Iunior Augustus") (Carigrad, 30. kolovoza 401. – Carigrad, 28. srpnja 450.), istočnorimski car u razdoblju od 408. do 450. godine, član Teodozijeve dinastije.
Životopis.
Teodozije je bio sin cara Arkadija i carice Eudokije, a rodio se u kolovozu 401. godine. Rođenje prijestolonasljednika je s radošću dočekala carska obitelj i stanovnici Carigrada, jer je to bio prvi sin kojeg je carica rodila. Teodozije je kršten i okrunjen za cara u siječnju 402. godine. Car je primio klasičnu naobrazbu, izvrsno je govorio grčki i latinski jezik, a izvori navode da je iskazivao veliku žeđ za znanjem. Nakon smrti oca 408. godine, Teodozije je naslijedio krunu, a regentsku vlast je obnašao prefekt pretorijanaca Antemije. Mladi je car prošao vojnu obuku, te naučio mačevanje, jahanje, a vjerojatno i druge vještine. Njegova sestra Pulherija je vodila brigu o njegovom moralnom odgoju, a odgajala ga je u asketskom duhu.
Regent Antemije je popravio odnos sa Zapadnim Rimskim Carstvom. Godine 409. zapadni car Honorije i istočni car Teodozije II. zajednički su obnašali dužnost konzula, a Antemije je poslao vojsku da pomogne obraniti Ravenu i Honorija od Vizigota. Antemije je odlučio bolje utvrditi Carigrad, pa je podigao Teodozijev zid. Antemija je na to posebice potakla hunska prijetnja. Godine 414. Antemije nestaje s političke pozornice, jer je ili umro ili ga je car otpustio. Regentstvo je tada preuzela careva sestra Pulherija. Pulherija se još kao djevojka zavjetovala na vječno djevičanstvo, pa je imala i veliki moralni autoritet. Ona je u bratovo ime izdala zakone protiv Židova, pogana i krivovjeraca. Pogani više nisu mogli biti državni dužnošnici, niti služiti vojsku. Pulherija je bratu odabrala i suprugu. Bila je to dobro obrazovana, mlada i inteligentna Atenaida. Ona je prešla na kršćanstvo i kao carica uzela ime Eudokija. Carica je rodila kćer Liciniju Eudokiju, koja se vjenčala za zapadnorimskog cara Valentinijana III. Obje žene su se ubrzo sukobile želeći pridobiti cara na svoju stranu. Na kraju je pobijedila Pulherija, pa je carica morala napustiti metropolu.
Pulherijin je utjecaj vidljiv i na Efeškom saboru 431. godine. Koncil je raspravljao o kristološkim pitanjima. Pod utjecajem carice oštro je osuđeno nestorijanstvo, a carigradski patrijarh Nestorije svrgnut s patrijarške stolice i prognan. On je naime naučavao da u Kristu postoje dvije odvojene prirode ljudska i božanska, te da se božanska priroda manifestirala tek nakon njegova rođenja. Zbog toga je naučavao da se Djevica Marija ne može nazivati Majkom Božjom ("teotokos") već samo Kristorodicom ("kristotokos"). To je izazvalo nerede bijesnog naroda, koji je ustao u Marijinu obranu.
Vanjska politika.
Carska vanjska politika se koncentrirala na tri pitanja: odnosi s Perzijancima, problem Huna, te uspostava ravnoteže na Mediteranu.
Perzijanci su 421. godine obnovili neprijateljstva s Rimom, no ubrzo su pretrpjeli više poraza na svim bojišnicama, te su pristali na stogodišnji mir, koji je potrajao do 502. godine. Carstva su priznala međusobne granice i obvezale se da granice budu razvojačene. 
Veći su problem bili Huni. Oni nikada nisu imali jaku središnju vlast, pa nisu ugrožavali carstvo. No ubrzo je počeo proces ujedinjenja hunskih plemena, koji je vrhunac dosegao pod Atilom i njegovim bratom Bledom. Atila je zatražio udvostručenje godišnjeg danka, a car je na to morao pristati. Ponovno je iskoristio priliku dok je carska vojska ratovala protiv Perzijanaca i Vandala, da zatraži isto, a kada je car to odbio krenuo je u rat i porazio carsku vojsku. Dvor je morao pristati na povećanje danka, a 448. godine Atila je zatražio da se iznos ponovno poveća. Nemajući izbora car je pristao na te uvjete, no carska je riznica zbog toga bila ispražnjena.
Pravo.
Godine 429. car je dao sastaviti zbirku koja je poslije dobila ime Teodozijev zakonik (Codex Theodosianus). Bila je to zbirka zakona Rimskog Carstva iz vremena kršćanskih vladara nakon 312. godine. Zbirka je objavljena u Istočnom Rimskom Carstvu 438. godine. Godinu poslije, u Zapadno Rimsko Carstvo uveo ga je car Valentinijan III.

</doc>
<doc id="44786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44786" title="ULUPUH">
ULUPUH



</doc>
<doc id="44791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44791" title="Leo Szilard">
Leo Szilard



</doc>
<doc id="44797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44797" title="Arkansas">
Arkansas

Arkansas [] je savezna država SAD-a koja se nalazi u južnom dijelu zemlje.
Način na koji se "Arkansas" izgovara sudski je riješen 1881. godine. Nadimak države je "The Natural State" (Prirodna država).
Stanovništvo.
Indijanci.- Quapaw ili Arkansas Indijanci prastanovnici su ove države koja po njima i dobiva ime. Ostala manja plemena bila su neka Caddoan plemena, među kojima i Cahinnio, nadalje pleme Kaskinampo, koje tamo nalazi De Soto. Sjeverozapad države bio je lovište moćnih Osage Indijanaca, danas u Oklahomi.
Na području Arkansasa se nalazila i stara provincija Taguanate.
Zemljopis.
Arkansas ima jedino prirodno nalazište dijamanata u SAD-u.
Okruzi (Counties).
Arkansas se sastoji od 75 okruga (counties).
Države susjedi.
Istočna granica Arkansasa je rijeka Mississippi. Na jugu graniči sa saveznom državom Louisiana, na sjevernoj strani su Missouri i Tennessee, a na zapadnoj strani graniči sa saveznim državama Teksas i Oklahoma.

</doc>
<doc id="44803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44803" title="Bugojanska grupa">
Bugojanska grupa



</doc>
<doc id="44806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44806" title="Kralj Sunce">
Kralj Sunce



</doc>
<doc id="44807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44807" title="Kralj Sunca">
Kralj Sunca



</doc>
<doc id="44808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44808" title="Čimpanza">
Čimpanza



</doc>
<doc id="44809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44809" title="Kraken">
Kraken

Prema skandinavskim mornarskim pričama, Kraken je morsko čudovište koje je u stanju potopiti svaki brod. Kraken se prvi put spominje u nordijskim legendama iz vremena Vikinga i tamo je opisivan kao zastrašujuće morsko čudovište od kojega su svi strepili. U 17-om i 18. stoljeću opisivan je kao križanac hobotnice i lignje divovskih razmjera. Mnogi su potvrdili da su vidjeli Krakena kako svojim divovskim pipcima potapa brod. Danas se Krakena više doživljava kao divovsku lignju.
U popularnoj kulturi.
Kraken (ili divovska lignja) se pojavljuje u mnogim romanima s pomorskom tematikom. Najslavniji od njih je 20.000 milja pod morem, a Kraken je inspirirao i hrvatskog ZF pisca Aleksandra Žiljka za priču "Ultramarin". 
Kraken se pojavljuje u filmu gdje potapa nekoliko brodova. Pojavljuje se i u nastavku tog filma, , ali samo kao mrtvo truplo, ubijen po naredbi Lorda Cutlera Becketta iz Istočnoindijske trgovačke kompanije.

</doc>
<doc id="44810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44810" title="Westminsterska Opatija">
Westminsterska Opatija



</doc>
<doc id="44813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44813" title="Kvarner">
Kvarner



</doc>
<doc id="44821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44821" title="Tonči Erjavec">
Tonči Erjavec

Tonči Erjavec (Španovica, 1925. – Pakrac, 2013.) je hrvatski povjesničar amater. 
Napisao je knjigu "Španovica. Kronika nastajanja i nestanka" koja obrađuje povijest sela Španovica. Selo, naseljeno Hrvatima a opkoljeno srpskim selima, bilo je 1941-1942. ustaško uporište. U napadu partizana 5-6. listopada 1942. izvršen je pokolj brojnih stanovnika, selo je do temelja uništeno i nakon rata je onemogućena obnova. Erjavec savjesno prikuplja svu relevantnu građu da bi došao do potpune objektivne istine o tragičnim događajima, bez jednostranosti i bez lažne neutralnosti. 
Napisao je također i knjigu uspomena na djetinjstvo "Ajde, dida, kad si bio mali", objavljenu 1999. uz ilustracije Radovana Devlića.

</doc>
<doc id="44822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44822" title="Pamuk (biljni rod)">
Pamuk (biljni rod)

Pamuk (lat. "Gossypium") je rod biljaka iz porodice Malvaceae kojemu pripada 49 priznatih vrsta. Sjeme sadrži 27% ulja. Obradom se dobivaju važna tekstilna vlakna. Biljke od kojih se radi pamuk pripadaju ovom rodu.
Ima dobro razvijen vretenast korijen, urezano lišće, žućkaste cvjetove. 
Sjeme pamuka je obraslo vlaknima prosječne dužine oko 30 mm; odvajanjem sjemena, tj. egreniranjem i raznim postupcima prečišćavanja, dobiva se važna tekstilna sirovina, među najviše korištenim proizvodom u svijetu, uz ugljen i čelik u svjetskoj trgovini. Najveći proizvođači ove biljke su: SAD, Rusija, Indija, Egipat itd.
Pri klasifikaciji pojednih vrsta pamuka uzima se u obzir: 

</doc>
<doc id="44827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44827" title="Zavičajna zajednica Španovčana">
Zavičajna zajednica Španovčana

Zavičajna zajednica Španovčana sa sjedištem u Pakracu osnovana je 1993. godine. Broji preko 200 članova u Hrvatskoj i inozemstvu od kojih je najaktivnija zajednica u Kanadi. Članovi zajednice rade na oživljavanju sela Španovica, razorenog tijekom Drugog svjetskog rata. Zavičajna okuplja Španovčane i njihove potomke radi međusobnog upoznavanja, druženja, ispomaganja u materijalnom i duhovnom smislu radi njegovanja uspomene na Španovicu i Španovčane, njihove običaje i način življenja te čuvanje od zaborava španovačkog govora.
Ciljevi i djelatnosti Zajednice.
Zajednica vodi brigu o oživljavanju područja sela Španovice s ciljem vraćanja njegovih obilježja, a prije svega uređenja groblja i crkve. Zajednica potiče postupak za povrat konfiscirane imovine i povratak Španovčana i njihovih potomaka na svoja ognjišta u Dragoviću, Španovici, Branešcima i Bučju. 
Zajednica prikuplja i objavljuje povijesnu građu o Španovici i Španovčanima. Španovčanin Antun-Tonči Erjavec napisao je knjigu "" (napisana početkom 1980-ih, objavljena 1992.).
Zajednica uspostavlja suradnju s Ravnom Gorom i zavičajnim zajednicama Gorskog Kotara i Like, područjima gdje su živjeli Španovčni prije doseljenja u pakrački kraj.
Obnavlja se Vatrogasni dom i uređuje okolica doma i groblje. Izgrađeno je Spomen obilježje za trajno sjećanje na poginule Španovčane prije, za vrijeme i nakon Drugog svjetskog rata. Izgrađena je zajednička grobnica za 142 Španovčana koji su stradali 5. listopada i 6. listopada 1942. godine.
Povratak oduzete imovine.
Jedna od osnovnih zadaća je povrat oduzete imovine, odnosno skidanje aureole narodnih neprijatelja sa Španovčana. Selo je razoreno poslije rata, preživjeli stanovnici su raseljeni, sva zemlja konfiscirana. Današnja situacija i zahtjevi detaljno su opisani u dopisu poslanom Hrvatskom helsinškom odboru 22. listopada 2004. (vidi na vanjskoj poveznici).

</doc>
<doc id="44828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44828" title="Španovica. Kronika nastajanja i nestanka">
Španovica. Kronika nastajanja i nestanka



</doc>
<doc id="44830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44830" title="Radovan Domagoj Devlić">
Radovan Domagoj Devlić



</doc>
<doc id="44836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44836" title="Segunda Liga 2002./03.">
Segunda Liga 2002./03.

Novi članovi lige:
Konačna ljestvica Lige de Honre 2002/2003.

</doc>
<doc id="44839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44839" title="Havaji">
Havaji

Havaji ili Država Hawaii je otočje u Tihome oceanu koje pripada kao savezna država Sjedinjenim Američkim Državama. Stariji naziv za ovu državu bio je Sandwichki otoci.
Zemljopis.
Glavni grad Havaja je Honolulu, 137 otoka sa sveukupnom površinom od 16.649 km² pripadaju Havajima od kojih većina nije nastanjena.
8 najvećih otoka su (od zapada prema istoku) Niihau, Kauai, Oahu, Molokai, Lānaʻi, Kahoʻolawe, Maui i Havaji kao najveći otok koji nosi nadimak "Big Island" (Veliki otok). Atol Midway pripada zemljopisno, ali ne i politički Havajima. U arhipelagu su i brojni manji nenastanjeni otočić poput Mānana.
Vulkani.
Svi otoci vulkanskog su porijekla. Mauna Kea uzdiže s na 4201 m NV a dno mu leži čak 5000 m ispod morske razine, što znači da je sveukupno preko 9000 m visok. S tom mjerenom visinom najviši je vrh na Zemlji. Malo niži Mauna Loa, mjeren po svom obujmu, najmasivniji je vulkan na Zemlji. Njegova je težina toliko velika da dokazano deformira pacifičku ploču. Područje nacionalnog parka Havajski vulkani obuhvaća vrh te jugoistočni obronak Mauna Loe, kao i susjedni vulkan Kīlaueu.
Okruzi (Counties).
Havaji se sastoje od 5 okruga (counties).
Stanovništvo - etnički sastav.
Havaji 2000. godine imaju populaciju od 1,211.537 stanovnika, od čega su čak 41,6 % (503.868) azijskog podrijetla (Japanci 201.764; Filipinci 170.635; Kinezi 56.600; Korejci 23.637). Iste te godine na njima živi 113.539 Polinezijaca (uključujući 80.137 Havajaca), 22.003 Afroamerikanca, 3535 doseljenih Indijanaca s Aljaske, 87.699 Hispanaca (Meksikanci, Portorikanci, Kubanci), te 212.229 državljana drugoga podrijetla. Domaće stanovništvo očuvalo je svoj etnički i kulturni identitet, na čemu i danas pomno rade.
Poznati Havajci.
Poznate osobe havajskog podrijetla:

</doc>
<doc id="44840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44840" title="Sporting Clube Farense">
Sporting Clube Farense

Sporting Clube Farense je portugalski nogometni klub iz gradića Fara i najstariji je klub iz pokrajine Algarve.
Utemeljen je 1. travnja 1910. godine.
Rivalstvo.
Farense je rival s lokalnim klubovima iz pokrajine Algarve, s Olhanenseom i Portimonenseom.

</doc>
<doc id="44842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44842" title="Međunarodna organizacija rada">
Međunarodna organizacija rada

Međunarodna organizacija rada (International Labour Organization, odn. ILO), je specijalizirana agencija Ujedinjenih naroda koja promovira socijalnu pravdu i međunarodno priznata ljudska i radnička prava. Osnovana je 1919. godine Poveljom iz Versaillesa i postala je prva specijalizirana agencija UN-a 1946. godine.
ILO formulira međunarodne standarde rada u obliku konvencija i preporuka koje postavljaju minimalne standarde radnog prava: slobodu udruživanja, pravo na organiziranje, kolektivno pregovaranje, ukidanje prisilnog rada, jednake šanse i jednaki tretman, te druge standarde kojima se reguliraju uvjeti u cijelom rasponu pitanja vezanih za rad. Pruža tehničku pomoć u sljedećim područjima: strukovno obrazovanje i strukovna rehabilitacija; politika zapošljavanja; administracija rada; radno pravo i industrijski odnosi; razvijanje managementa; zadruge; socijalna sigurnost; statistika vezana uz rad, te sigurnost i zaštita na radu.
ILO promovira razvijanje neovisnih poslodavačkih i radničkih organizacija te tim organizacijama osigurava trening i savjetodavne usluge. Unutar sustava Ujedinjenih naroda, ILO je jedinstven po svojoj tripartitnoj strukturi u kojoj radnici i poslodavci sudjeluju u radu upravnih organa organizacije kao ravnopravni partneri vladama.
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="44843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44843" title="Hassan Nader">
Hassan Nader

Hassan Nader (ara. حسان ناظر) (Casablanca, 8. srpnja 1965.) je marokanski umirovljeni nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac. Većinu svoje nogometne karijere proveo je u Portugalu dok je u dresu Farensea zabio preko stotinu prvenstvenih pogodaka.
Karijera.
Igrač je karijeru započeo u Wydad Casablanci dok 1990. potpisuje za španjolsku RCD Mallorcu. Nakon što je klub završetkom sezone 1991./92. ispao iz La Lige kao posljednji na tablici, Nader napušta Baleare te odlazi u portugalski Farense.
U novom klubu Hassan je u sezoni 1994./95. zabio 21 pogodak zbog čega mu je dodijeljena Bola de Prata za najboljeg strijelca prvenstva. Nakon toga odlazi u lisabonsku Benficu u kojoj provodi dvije godine. 1997. vraća se u Farense gdje je i završio klupsku karijeru.
Nader je za marokansku reprezentaciju debitirao 1987. godine te je s njome nastupio na Afričkom Kupu nacija 1992. te Svjetskom prvenstvu 1994. u SAD-u. Upravo je na Mundijalu zabio pogodak u susretu protiv Nizozemske tijekom grupne faze natjecanja.

</doc>
<doc id="44844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44844" title="Louisiana">
Louisiana

Louisiana (francuski: "Louisiane") je južnjačka država u Sjedinjenim Američkim Državama. Glavni grad države je Baton Rouge, a najveći grad je New Orleans.
Veliki dio istočne granice obilježava rijeka Mississippi. Louisiana je jedina američka država s političkim pododjeljcima nazvanim župama koje su ekvivalentne županijama.
Župe (Parishes).
Louisiana i Aljaska su dvije od 50 američkih država koje nisu podijeljene po okruzima (counties), a u slučaju Louisiane to je župa, točnije civilna župa, i nasljeđe su rimokatoličkih francuskih i španjolskih kolonijalnih utjecaja. Godine 1803 Orleans Territory (kasnija Louisiana) podijeljen je na 12 okruga da bi tek 1807. bila podijeljena na 19 župa. Izvornih 19 župa su bile: Ascension, Assumption, Avoyelles (po plemenu Avoyel), Concordia, Iberville, Lafourche, Natchitoches, Orleans, Ouachita (po plemenu Ouachita), Plaquemines, Pointe Coupee, Rapides, St Bernard, St Charles, St James, St John the Baptist, St Landry, St Martin i West Baton Rouge. Broj župa se kasnije povećavao i nastajale su nove, viz.: (1808), Cameron, Catahoula; (1810): East Baton Rouge, Feliciana, St Helena, St Tammany; (1811): Biloxi (po plemenu Biloxi), Pascagoula (po plemenu Pascagoula), St Mary i Warren; (1819): Washington; (1822): Terrebonne; (1823): Lafayette; (1824): East Feliciana, West Feliciana; (1825): Jefferson; (1828): Claiborne; (1832): Livingston; (1838): Caddo (po plemenu Caddo), Caldwell, Carroll, Madison; (1839): Union; (1840): Calcasieu; (1843): Bossier, DeSota, Franklin, Sabine, Tensas; (1844): Morehouse, Vermilion; (1845): Jackson; (1848): Beauregard; (1852): Winn; (1868): Iberia, Richland, Tangipahoa (po plemenu Tangipahoa); (1869): Grant; (1871): Red River, Vernon, Webster; (1873): Lincoln; (1877): East Carroll, West Carroll; (1886): Acadia; (1908): LaSalle; (1910): Evangeline; i posljednje 3 (1912): Allen, Bienville i Jefferson Davis, nastale od dijelova župe Calcasieu.
Louisiana se danas sastoji od 64 župe (parishes)
Stanovništvo.
Prastanovnici Louisiane su Indijanci iz više etnolingvističkih porodica, to su: Attacapan, Chitimachan, Adaizan, Caddoan i Muskhogean. Domorodačka plemena Louisiane su: Acolapissa, Adai, Atakapa, Avoyel, Bayogoula, Chawasha, Chitimacha, Mugulasha, Natchitoches (Doustioni, Natchitoches, Ouachita, Yatasi), Okelousa, Opelousa, Quinipissa, Taensa, Tangipahoa, Washa,

</doc>
<doc id="44845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44845" title="Futebol Clube Felgueiras">
Futebol Clube Felgueiras

Futebol Clube Felgueiras je portugalski nogometni klub iz gradića Felgueirasa na portugalskom sjeveru.
Do sezone 2004/2005. igrao je u Ligi de Honri, i te sezone je kao 11. izborio opstanak i igranje u istoj ligi iduće sezone, ali je zbog licencnih razloga ostao bez prava nastupa u njoj. Danas igra u nižim ligama.

</doc>
<doc id="44846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44846" title="Sport Comércio e Salgueiros">
Sport Comércio e Salgueiros

Sport Comércio e Salgueiros je portugalsko športsko društvo, 
Osnovano je 11. prosinca 1911. Sjedište mu je u Paranhosu, u Oportu.
Pored nogometnog odjela, ovo športsko društvo ima i odjele za vaterpolu, rukomet, šah i laku atletiku.

</doc>
<doc id="44847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44847" title="Stepinac i Židovi">
Stepinac i Židovi

Odmah po uspostavi Nezavisne države Hrvatske, ustaški je režim, potaknut od nacističke njemačke, počeo sustavni progon Židova, a kasnije i Roma "(vidi članak Holokaust u NDH)", kao i progon Srba "(vidi članak Srbi u NDH)". Katolička je crkva prosvjedovala protiv tih mjera, a osobito je agilan bio nadbiskup Alojzije Stepinac. Odlučno je osuđivao rasističku teoriju i na njoj zasnovanu praksu, te pokušavao pomoći u pojedinim slučajevima. U tome je imao samo ograničeni uspjeh, ali nekoliko stotina Židova je spašeno njegovim osobnim zalaganjem, kao i zalaganjem drugih svećenika i predstavnika Svete Stolice u NDH. Postoje zamjerke da ni on ni Katolička crkva u cjelini nisu učinili sve što su mogli i trebali.
Stepinac je osuđivao rasizam i prije rata, primjerice u propovijedi na Staru godinu 1938., u skladu s enciklikom "Mit brenender Sorge" iz 1937. u kojoj papa Pio XI. osuđuje rasizam i nacionalsocijalističko učenje uopće. "(Goldstein, str. 42)"
Tijekom rata se zauzeo za spašavanje mnogih Židova, te je ugledni zagrebački liječnik dr. Stjepan Steiner (koji je i sam bio Židov) iznio procjenu da je Stepinčevom zaslugom spašeno oko 400 zagrebačkih Židova.
Stepinac i protivljenje nacističkom antisemitizmu prije II. svjetskog rata.
Nacisti su i prije dolaska na vlast u Njemačkoj posve jasno deklarirali svoja antisemtiska stajališta, a 1935. godine su proglasili rasističke tzv. Nürnberške zakone usmjerene u prvom redu protiv Židova. Katolički teolozi su bili među prvim protivnicima nacističkog rasizma i nacizma uopće, te je u ožujku 1937. godine papa Pio XII. objavio i encikliku "Mit Brennender Sorge" s temeljitom kritikom cjelokupne nacističke ideologije - koja u tadašnjim političkim okolnostima u samoj Njemačkoj i čitavom svijetu međutim nije ozbiljno ugrozila nacistički režim, nego ozbiljnom progonu izložila Katoličku crkvu u Njemačkoj, kojoj su oduzete škole i zabranjen rad s mladima. Alojzije Stepinac u Zagrebu prihvaća časne sestre hrvatskog podrijetla koje su nacisti protjerali iz Njemačke, a pod svoju zaštitu uzima i njemačkog dominikanskog svećenika dr. Karla Stumpfa, koji se mora skrivati od nacista, te iz Zagreba nastavlja pisati protiv njemačkog režima. Stepinac i među bliskim suradnicima, i u javnim propovijedima govori tih godina protiv nacizma. 1937. godine Alojzije Stepinac osniva Odbor za pomoć izbjeglicama iz Njemačke.
Katolička crkva u Hrvatskoj i progoni Židova.
Ubrzo nakon dolaska njemačke vojske u Zagreb, i prije nego što će u Zagreb 15. travnja 1941. godine pristići sam Ante Pavelić, njemački Gestapo dana 12. travnja 1941. god. vrši premetačinu prostorije Stepinčevog Odbora za pomoć izbjeglicama; njenu tajnicu Tereziju Škringer odvodi u zatvor u Graz gdje biva zatočena narednih 5 mjeseci. Knjige Odbora koje bi nacistima pomogle da se otkrije izbjeglice i njihove pomagače, bile su pravovremeno spaljene. Bile su pretresene i prostorije Društva sv. Jeronima u Zagrebu, a bio je uhićen i urednik tog društva dr. Josip Andrić.
Nakon donošenja rasnih zakona u NDH u travnju 1941. i prvih progona Židova, Alojzije Stepinac je blisko surađivao s glavnim rabinom Miroslavom Šalomom Freibergerom, nastojeći osigurati pomoć i zaštitu za Židove.
Kada je u veljači 1942. godine, u Zagreb stigao njemački časnik radi preuzimanja više od 5 tisuća hrvatskih Židova koji su se nalazili u Koncentracijskom logoru Jasenovac u njemačke logore, te potom deportacije svih drugih Židova, predstavnik Svete Stolice opat Marcone i nadbiskup Stepinac su protestom kod vlasti NDH pokušali zaustaviti tu deportaciju. Vlasti NDH nisu htjele odbiti suradnju koju je Treći Reich tražio od njih, ali su ipak - odstupajući od njemačkih zahtjeva - naredile da se židovski konvertiti na kršćanstvo i Židovi koji su u braku s kršćanima izuzmu od deportacije. Opat Marcone je tih dana uspio od deportacije u logor spasiti manju grupu židovske djece - među njima djecu glavnog zagrebačkog rabina Miroslava Šaloma Freibergera - koje je preko Mađarske i Rumunjske uputio u Italiju. Alojzije Stepinac je, pak, dao sakriti dosta Židova u bolnici Sestara milosrdnica u Zagrebu.
Nakon toga se tijekom 1994. god. zauzima Alojzije Stepinac da od primjene rasnih zakona, koje je NDH donijela po uzoru na Njemačku, budu izuzete osobe židovskog podrijetla koje su prešle na kršćanstvo; tako je katolička crkva činila i drugdje u Europi. Također je i drugdje u Europi Katolička crkva potajice spašavala Židove; činio je tako i Alojzije Stepinac. Zapravo je činjenica, da je Katolička ckrva jedino u Nizozemskoj posve otvoreno stala u zaštitu Židova, i da se nakon toga baš u Nizozemskoj bilježi najviši postotak Židova koji su deportirani u logore smrti. Ukupno je diljem Europe tajnim djelovanjem Katoličke crkve spašeno, prema nekim procjenama, oko 860.000 Židova. Inače je Eugenio Pacelli, budući papa Pio XII., tijekom svoje službe kao državni tajnik Svete Stolice (1930. – 1939.) uputio čak 55 službenih protesta protiv ideološki motiviranih postupaka njemačkog nacističkog režima, te je 1938. godine javno ponovio riječi Pija XI. da je “za kršćanina nemoguće da sudjeluje u antisemitizmu. Antisemitizam je nedopustiv, u duhovnom smo smislu svi mi Semiti”. Nakon što postao papom, Pio XII. je u svojoj prvoj enciklici "Summi Pontificatus" od 20. listopada 1939. god. ponovio Crkveno naučavanje protiv rasizma i totalitarizma . Esther Gitman navodi da se Alojzije Stepina bio zauzeo da znatni broj židovskih obitelji koji se 1942. godine sklonio u dio NDH kojega su bili okupirali Talijani - kada se saznalo da su Talijani odlučili vratiti te Židove u zonu pod kontrolom njemačkih zapovjedništava - i nadalje ostanu u talijanskoj okupacijskoj zoni, surađujući u tome s Vatikanom. Zahvaljujući tom interventu, holokaust su preživjeli i sama Esther Gitman i članovi njene obitelji.
Stepinčevi dopisi Artukoviću i Paveliću.
Dopis Andriji Artukoviću 23. travnja 1941.
23. travnja 1941, kada je čuo da se pripremaju rasni zakoni, Stepinac piše pismo ministru unutrašnjih poslova Andriji Artukoviću, u kom upozorava na "dobre katolike koji su židovske rase i koji su iz uvjerenja konvertirali iz židovskog vjerozakona... Smatram da bi bilo potrebno da se kod donošenja potrebnih zakona uzme u obzir na takve konvertite.""(Krišto, 2, dok. br. 30, str.222)" Stepinac isprva ne protestira protiv rasnih zakona, več navodi da su "potrebni", ali traži da se iz njih izuzmu židovski konvertiti na katoličanstvo. I unatoč tome što je znao da se spremaju rasni zakoni, te da je već uništena sinagoga u Osijeku i u NDH uvedeno više diskriminatornih odredbi protiv Židova i Srba, Stepinac pet dana kasnije pozdravlja osnivanje NDH.
Dopis Andriji Artukoviću 22. svibnja 1941.
Na dan donošenja odredbe da Židovi moraju nositi žutu traku sa znakom, 22. svibnja 1941, Stepinac ponovo piše Artukoviću. Žali se na »sve strože i strože odredbe koje pogađaju jednako i krive i nedužne«. Podupire međutim načelnu potrebu za odredbama za zaštitu Države od "nenarodnih i protunarodnih elemenata": »Razumije se samo po sebi da će svatko odobriti nastojanje, da u jednoj narodnoj Državi vladaju sinovi toga naroda i da se uklone svi štetni utjecaji koji rastaču narodni organizam. Svatko će sigurno odobriti nastojanje da privreda bude u narodnim rukama, da se ne dopusti gomilanje kapitala kod nenarodnog i protunarodnog elementa, te da strani elemti ne odlučuju o Državi i narodu.«
Međutim, pri donošenju takvih odredbi moraju se poštovati norme čovječnosti i morala: »Da se pripadnicima drugih narodnosti ili drugih rasa oduzme svaka mogućnost egzistencije i da se na njih udari žig sramote, to je već pitanje čovječnosti i pitanje morala. A mioralni zakoni vrijede ne samo za život pojedinaca nego i za državnu upravu.«
Kako su odredbe već bile donesene i nema realnih izgleda da budu povučene, Stepinac apelira na Artukovića da se njihovo djelovanje u provedbi ublaži. »Molim Vas, Gospodine Ministre, da izdate shodne naloge da se židovski i ostali slični zakoni (mjere protiv Srba idr.) provode tako, da se u svakom čovjeku poštuje ličnost i čovječje dostojanstvo. (…) Posebice Vas molim, Gospodine ministre, da imate obzira prema pokrštenim članovima židovske rase.« "(Krišto, 2, dok. br. 30, str. 50–51)"
Dopis Artukoviću od 30. svibnja 1941..
Malo kasnije, 30. svibnja 1941, Stepinac šalje još jedan opširan dopis Artukoviću, nastojeći zaštiti »katolike koji su na katolicizam prešli iz židovske vjeroispovijesti« i »neke druge važne interese katolicizma i katoličke Crkve«. Ne dovodeći u pitanje sam pojam "arijevstva" niti zakone uperene protiv židovske zajednice, »protiv koje se zajednice Hrvatski narod ovim zakonima želi obraniti«, kaže da bi u provedbi zakonskih odredbi "o zaštiti arijevske krvi i časti hrvatskoga naroda" trebalo voditi računa da se one ne primjenjuju u potpunosti, ili uopće ne, na katolike nearijevce.
Židovi koji su prihvatili katoličanstvo time su »posvjedočili, da se žele sasvim asimilirati s narodom u kome žive«. Stepinac se poziva na to da je »baš katolicizam bio onaj kohezioni i asimilatorni faktor, koji je vezao pojedine dijelove našeg hrvatskog naroda u jednu cjelinu i koji je brojne strane elemente nacionalizirao«. Iako nisu arijevci, treba ih izdvojiti od židovske sredine »jer je njihov prelaz na kršćanstvo njih izvrgnuo preziru i ruglu (…) kao što je to od prvih vijekova kršćanstva do danas svagdje bilo u analognim slučajevima«. Njih treba zaštititi kao katolike, a također i zato što iskazuju »pozitivne arijske osobine«.
Dopis Anti Paveliću 21. srpnja 1941..
Povodom slanja Srba i Židova u logore Stepinac je poslao dopis poglavniku Anti Paveliću 21. srpnja 1941. Načelno ne dovodi u pitanje slanje u logore, ali apelira na humani postupak pri transportu, te da se logorašima osigura dovoljno hrane, liječnička pomoć i mogućnost kontakata s obitelji. Jedino se za katolike konvertite (tj. Židove koji su prešli na katoličanstvo), te za starce, nemoćnike, bolesnike i djecu zalaže da budu pošteđeni deportacije. Kada se konvertiti ipak smještaju u logore, moli da budu odjeljeni od Židova Mojsijeve vjeroispovjesti.
Taj je dopis u historiografiji, publicistici i propagandi izazvao brojne kontroverze. Oni koji Stepinca osuđuju, navode ga kao dokaz licemjerja, s obzirom na to da samu ideju "sabirnih" logora ne dovodi u pitanje, te imajući u vidu masovne likvidacije koje su u to doba već u tijeku. No moguće ga je shvatiti i kao dokaz istinske brige i pokušaja da se u danim okolnostima, gdje Crkva nema stvarnog utjecaja, barem malo ublaže ljudske patnje, uz laskanje onome tko ima vlast: »Pripominjem odmah, da sam uvjeren, da se ove pojave dešavaju bez Vašega znanja, a da će se jedva tko naći, koji će imati smjelosti, da Vas na njih upozori.«
U svojim propovijedima i govorima, kao i u nekim kasnijim službenim dopisima, Stepinac nastupa šire i oštrije, zauzimajući se za sve žrtve progona. Tako u pismu Artukoviću od 7. ožujka 1942. moli da se spriječi »svako nepravedno postupanje protiv građana, kojima se individualno ne može ništa kažnivo predbaciti«.
Propovijedi protiv rasizma.
Velik odjek imala je propovijed koju je Stepinac održao na blagdan Krista Kralja, 25. listopada 1942. Odlučno se usprotivio teoriji o superiornim i inferiornim rasama i narodima, te praksi koja se iz te teorije izvodi.
Jednako odlučno nastupio je i u propovijedi od 14. ožujka 1943. Nasuprot rasističkim teorijama i postupcima, ističe dostojanstvo svake ljudske osobe i neotuđiva ljudska prava koja se iz toga izvode. »Svaki čovjek, bez obzira kojoj rasi ili naciji pripadao, bez obzira, da li je svršio sveučilište u kojem kulturnom središtu Europe ili ide u lov za hranom u prašumama Afrike, svaki od njih jednako nosi u sebi pečat Boga Stvoritelja i imade svoja neotuđiva prava, kojih mu ne smije oteti ili ograničiti samovoljno nijedna ljudska vlast.« (cit. str. 304)
Puni tekst propovijedi blaženog Alojzija Stepinca u Zagrebačkoj katedrali od 31. listopada 1943.g., a koja je i danas itekako aktualna glasi:
"Odgovorit ćemo konačno i onima, koji nas optužuju, da smo pristaše rasizma, jer kao što vidite, katolička Crkva je u nečijim glavama za sve kriva. Mi smo svoje stanovište prema rasizmu definirali otkad rasizam postoji, a ne možda danas. A to stanovište je kratko i jasno. Katolička Crkva ne pozna rasa koje gospoduju i rasa koje robuju. Katolička Crkva pozna samo rase i narode kao tvorevine Božje, a ako koga više cijeni, to je onaj koji ima plemenitije srce, a ne jaču pesnicu. Za nju je čovjek jednako Crnac iz centralne Afrike, kao i Europejac. Za nju je kralj u kraljevskoj palači jednako kao i zadnji siromah i Ciganin pod šatorom. Ona među njima ne pozna bitne razlike kao čovjeka. Jedan i drugi imaju neumrlu dušu, jedan i drugi su istog kraljevskog podrijetla, vukući svoju lozu od Boga Stvoritelja. To je rasna nauka Katoličke Crkve, a sve drugo su obične podmetanja, za koju vrijedi riječ: "u laži su kratke noge"! Katolička Crkva ne može priznati, da bilo koja rasa ili narod, zato što je brojčano jači ili bolje oboružan, smije počinjati nasilja nad brojčano slabijim ili manjim narodom."
Posebna zauzimanja za Židove.
8. svibnja 1943. Stepinac podržava molbu Židovske bogoštovne općine u Zagrebu da joj se dozvoli rad za one koji su još ostali na slobodi. Stepinac i predstavnik (vizitator) Svete Stolice opat Giuseppe Ramiro Marcone zauzimali su se za Židove katolike (konvertite), ali bezuspješno: svi su u svibnju 1943. uhićeni i odvedeni u Njemačku. Ostali su samo oni u miješanim brakovima. "(Krišto, str. 310)"
Stepinčevim zauzimanjem spašeni su starci i starice, koji su boravili u Židovskom umirovljeničkom domu "Lavoslav Schwarz". Dana 8. prosinca 1943. sve štićenike doma Stepinac iselio je na crkveno imanje u Brezovici, gdje je nadogradio još jednu prostoriju i uzdržavao dom do kraja rata. "(Krišto, str. 313)" Slavko Goldstein iznio je da su švicarski Židovi slali novac za njihovo uzdržavanje, ali i on odaje priznanje Stepincu za taj postupak.
Marko Danon svjedoči da je njegov otac preživio drugi svjetski rat nakon što ga je Alojzije Stepinac kao Židova odmah po početku II. svjetskog rata bio sklonio u kuriju Rauch u Pušći, gdje je uspio preživjeti do kraja rata. Ruth Dajč svjedoči da je nju kao Židovku Alojzije Stepinac smjestio u samostanu kod časnih sestara u samostanu sv. Terezije u Zagrebu, gdje su bile sklonjene i druge židovske djevojke. U Bolnici Sestara milosrdnica u Zagrebu su po nalogu nadbiskupa A. Stepinca smještani brojni Židovi radi tobožnjeg liječenja, te su neki ondje radi sklanjanja od progona proveli i po tri godine.
Izraelsko-američka povjesničarka Esther Gitman je - nakon što je 2006. – 2007. kao znanstveni suradnik pri United States Holocaust Memorial Museum provodila istraživanje o spašavanju Židova u NDH 1941. – 1945. godine - o ulozi Alojzija Stepinca u spašavanju Židova tijekom II. svjetskog rata napisala i 2019. god. objavila knjigu, uz najviše ocjene njegovog zalaganja za Židove.
Erna Fuchs i njen maloljetni sin Milivoj (kasniji izraelski policijski general Dan Baram) bili su u Zagrebu zatvoreni čekajući deportaciju u logor. Nadbiskup Alojzije Stepinac je isposlovao da im se izdaju dokumenti s lažnim imenima i da budu pušteni iz utamničenja. Potom ih je A. Stepinac najprije sakrio u rafineriji Olex u Svetoj Klari, a potom kod župnika u Šćitarjevu vlč. Dragutina Jesiha, u čijem se podrumu krilo i više drugih Židova. U studenom 1944. godine su seljani dotrčali da upozore sakrivene Židove da bježe jer su ustaše doznali gdje se kriju. Fuchsovi su uspjeli pobjeći i ponovo se sakriti u raineriji Olex, Međutim je župnik Jesih nakon toga nestao i ubrzo je pronađen izboden noževima.
Biskupska konferencija.
Hrvatska biskupska konferencija (tada zvana Hrvatski Katolički Episkopat), sa svoje prve konferencije od uspostave NDH, izdala je 18. studenoga 1941. "Rezoluciju" kojom traže da se antižidovske mjere ne primjenjuju na Židove koji su prešli u Katoličku crkvu. "(Krišto, str. 281-282)"
Je li to bila preblaga reakcija, s obzirom na to da je genocid Židova tada već bio u tijeku, s masovnim mučenjima i likvidacijama? Biskupi su o tome bili obavješteni: neposredno prije te konferencije Stepinac je od jednog bjegunca iz logora Jasenovac čuo o strahotama koje se u Jasenovcu događaju. Rasplakao se i njegov iskaz umnožio je i podjelio biskupima. Ali, smatra Krišto, i on i drugi znali su da nište ne mogu učiniti, pa zato o tome ništa javno ni ne govore.
Predstavnik Svete Stolice u NDH.
Za Židove u NDH zauzimali su se i predstavnik Sv. Stolice u Hrvatskoj Giuseppe Ramiro Marcone i njegov tajnik don Giuseppe Massuci. Marcone je u srpnju 1942. razgovarao s Eugenom Kvaternikom. U dopisu Svetoj stolici od 17. srpnja 1942. piše da je »njemačka vlada naložila gore navedenom "( Kvaterniku)' da u razdoblju od šest mjeseci svi Židovi koji borave u hrvatskoj državi moraju biti prebačeni u Njemačku, gdje su, po onome što mi je iznio sam Kvaternik, u posljednje vrijeme ubijena dva milijuna Židova.« "(Krišto 3, cit. na str. 290-291)" To je izgleda bilo prvi put, da Sv. Stolica čuje za provođenje "konačnog rješenja" u Njemačkoj.
Ocjena Stepinčevog i Crkvenog djelovanja.
Nažalost, gore navedeni napori imali su tek ograničeni uspjeh. Nekoliko stotina Židova s područja NDH preživjelo je rat zahvaljujući zalaganjima Stepinca, drugih hrvatskih svećenika te predstavnika Svete Stolice.
Može se dobiti utisak da su istupi i akcije Alojzija Stepinca, Hrvatske biskupske konferencije i Svete Stolice bili premlaki, manjkavi i ograničeni. Protiv toga može se iznijeti da su oni, svjesni situacije, pokušavali postići ono što je realno moguće.
Stepinac je otvoreno i odlučno osudio rasističku teoriju i šovinističku ideologiju, te na njima zasnovane progone kako Židova, tako i Srba. Crkva je imala svoja ograničenja, predrasude i interese, ali sa zločinima genocida koje su počinili nacisti i ustaše ona se ne može povezati.
(Nije) pravednik među narodima.
Dvaput je bio podnesen prijedlog izraelskom memorijalnom centru holokausta Yad Vashem da se Stepincu za njegove zasluge u spašavanju Židova dodijeli priznanje Pravednik među narodima. Prvi put je godine 1970. prijedlog podnio Amiel Shomrony, koji je 1941. – 1943. bio tajnik zagrebačkog nadrabina Miroslava Šaloma Freibergera i osobno je bio glasnik između dvojice vjerskih vođa.
Drugi put prijedlog podnosi 1994. zajedno s Igorom Primorcem. Prijedlog je oba puta odbijen. Pritom nije nijekana činjenica da je pomagao Židovima, nego je osporeno da je to činio dovodeći u opasnost vlastiti život, što je jedan od uvjeta za dodjelu naslova pravednika među narodima.
Među svjedočanstvima u Yad Vashemu došlo je svjedočanstvo policijskog generala Dana Barama.

</doc>
<doc id="44848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44848" title="Târgu Secuiesc">
Târgu Secuiesc

Târgu Secuiesc (mađarski: "Kézdivásárhely", njemački: "Szekler Neumarkt", latinski: "Neoforum Siculorum") je grad u županiji Covasna u Rumunjskoj.
Zemljopis.
Gradić se nalazi blizu rijeke Raul Negru, 32 km od Sfântu Gheorghea.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1910. godine grad je imao 5892 stanovnika, većinom Mađara. Prema popisu iz 2002. godine, Târgu Secuiesc je imao 20.488 stanovnika, od kojih 18.633 Mađari, 1.601 Rumunji, 199 Romi te 19 Nijemci. 
Povijest.
U rimskom razdoblju na mjestu današnjeg grada postojalo je naselje zvano "Praetoria Augusta". Grad je bio trgovačko središte sve od rimskog doba. U srednjem vijeku ga nastanjuju Mađari (Sikuli). 1427. godine, Hrvatsko-ugarski kralj Sigismund Luksemburški ga je proglasio slobodnim kraljevskim gradom pod imenom "Torjavására". U 1567. već nosi ime "Kézdivásárhely" i značajan je centar.
U velikom požaru 1834. godine izgorio je cijeli grad. Tijekom mađarske borbe za slobudu 1848. – 1849. godine Kézdivásárhely bio je obrambeno središte Sikula. Kip Árona Gábora, glavnog lika lokalnog otpora austrijskim snagama koji je organizirao lijevanje topova iz zvona crkava, stoji na glavnom trgu. 
Znamenitosti.
Naseljska struktura.
Osobitost grada su uske prolazne ulice (mađarski: "udvartér" - 'dvorišni prostor') iza haustora oko glavnog trga, kojih ima 71. Svaki prolaz je nekad pripadao jednoj obitelji i protežao se od zgrada glavnog trga (u kojima su bile radionice obrtnika) prema njivama. Zbog toga Târgu Secuiesc ima vrlo neobičnu mrežastu naseljsku strukturu.
Muzej.
Gradski muzej (danas "Muzej Gábor Áron") otvoren je 1972. godine. Muzej je najviše poznat po svojoj čuvenoj stalnoj izložbi "Muzej lutaka", koja predstavlja narodna nošnja svakog kraja Transilvanije.

</doc>
<doc id="44850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44850" title="Gospodarstvo Hrvatske">
Gospodarstvo Hrvatske

Hrvatsko gospodarstvo nakon pada realsocijalizma u devedesetima doživljava tranziciju prema otvorenom tržišnom gospodarstvu, u kojem prevladava tercijarni sektor uslužnih djelatnosti. Iako je, od 2009. teško pogođena svjetskom financijskom krizom, ostala je jedna od najjačih ekonomija u jugoistočnoj Europi, a prema BDP-u bolja je i od nekih članica Europske unije. Glavne gospodarske grane u Hrvatskoj čine poljoprivreda, prehrambena industrija, tekstilna industrija, drvoprerađivačka industrija, metaloprerađivačka industrija, kemijska industrija, naftna industrija, elektroindustrija, graditeljstvo, trgovina, brodogradnja, pomorstvo i turizam. 25.1.2022 Hrvatska otvara pregovore za članstvo OECD-u
Statistički pokazatelji.
Bruto domaći proizvod.
Bruto domaći proizvod je za 2015. procijenjen na 89,76 milijardi USD ili 20 873 USD po stanovniku. Hrvatski BDP se tek 2003. izjednačio s onim iz 1990. prije raspada Jugoslavije i prijelaza na tržišno gospodarstvo. U razdoblju od 2004. do 2008. BDP je narastao za ukupno 23%. 
Od 2009. godine gospodarstvo je bilo u recesiji, a BDP je od 2009. do 2012. godine pao 13%. Pokrivenost uvoza izvozom je tek 57%. 
Od 2015 Hrvatsko gospodarstvo je počelo pokazivati znakove oporavka te je Hrvatska službeno izašla iz recesije u 2015. godini kada je ostvarila tri uzastopna rasta BDP-a (u kvartalima). Rast BDP-a do rujna 2017 ( u 2017.) iznosi cca 8%. Zadnji zabilježeni rast iznosio je +3,3% u trećem kvartalu 2017. godine.
Inflacija.
Inflacija je 1991. godine iznosila golemih 938%. Međutim, u vrijeme vlade Nikice Valentića to se uspjelo svesti u prihvatljive okvire. Od tada se smanjuje stopa inflacije. Od 2000. godine ipak počinje blago rasti. 2005. se nastavlja taj trend, a 2007. iznosi 2,9 posto. Jedna od većih stopa inflacije zabilježena je 2008. kad je iznosila 6,1%, i to je bila najviša stopa od 2000. godine. Gubitak vrijednosti novca se nastavlja i 2009. sa stopom od 2,4%, 2010 stopa iznosi 1,1%, 2011. 2,3%, dok je 2012. inflacija iznosila 3,4%. Ipak 2013. godine stopa inflacije je bila najniža od 2010 a iznosila je 2.2 %.
Prema nekim procjenama (jer ne postoje službeni podaci HNB-a ili DZS-a), u razdoblju od 2008. cijene su rasle tri puta brže od plaća, pa je kupovna moć prosječnog građanina Hrvatske 2013. pala na razinu iz 2006. godine.
Devizne pričuve su od početka krize povećane s 9,1 milijardi eura, na 11,3 milijarde eura, odnosno 24 posto u odnosu na 2008. BDP u istom vremenu pao za čak 12 posto, Hrvatska monetarna politika je očito politika monetarne stabilnosti, koja uključuje stabilan tečaj, nisku inflaciju i visoke devizne rezerve, iako to može naštetiti izvozu.
Zaposlenost.
Nezaposlenost je od početka devedesetih konstantno rasla na godišnjoj razini sve dok u ožujku 2002. broj nezaposlenih nije iznosio vrtoglavih 415 352, a stopa nezaposlenosti u siječnju 2002. je bila dosegla čak 24,0 %. Zato je nezaposlenost je jedan od većih problema hrvatskog gospodarstva. Od tada stopa nezaposlenosti ponovno opada i u kolovozu 2007. stopa nezaposlenosti se spustila na 13,8 % što je bila najmanja stopa od devedesetih. Nezaposlenost u hrvatskoj opada tijekom ljetnih mjeseci, a ponovno raste tijekom zimskih zbog sezonskog zapošljavanja, potaknutog dolaskom turista na Jadran.
Nakon gotovo cijelog desetljeća, početkom krize, nezaposlenost u Hrvatskoj počinje nezaustavljivo rasti. Od početka krize do kraja 2013. bez posla je ostalo 216 tisuća ljudi, čime je ukupno nezaposleno više od 365 tisuća ljudi, odnosno stopa nezaposlenosti iznosi 22.4 posto.
Oko 53% mladih je nezaposleno, prema čemu je Hrvatska među vodećima (najgorima) u Europskoj uniji. 
Uvoz i izvoz.
Problem hrvatskog gospodarstva i nadalje pak ostaju deficit u robnoj razmjeni i deficit tekućeg računa platne bilance. Unatoč blago bržem rastu izvoza od uvoza vanjskotrgovinsku razmjenu Hrvatske obilježava dva puta veća vrijednost uvoza od izvoza, te rastući robni deficit. Prema podacima Državnog zavoda za statistiku ukupna vrijednost robne razmjene Hrvatske sa svijetom u 2005. godini iznosila je 27,3 milijardi USD. Hrvatska je tijekom 2005. izvezla robe u vrijednosti od 8,8 milijarde USD, dok je vrijednost uvoza dosegla 18,5 milijarde USD. Deficit u robnoj razmjeni 2007. premašio je 9 milijardi eura, što je 9,1% više nego 2006., a pokrivenost izvoza uvozom je niskih 47,9%.
Najveći hrvatski izvozni partneri su Italija (21%), BiH (14.3%), Njemačka (10.6%), Slovenija (8%), Austrija (7.1%) i Srbija i Crna Gora (4.4%) dok su najveći uvozni partneri Italija (16%), Njemačka (14.8%), Rusija (9.1%), Slovenija (6.7%), Austrija (5.7%) i Francuska (4.1%).
Investicije.
Izravna strana ulaganja u Hrvatsku, prema podacima Hrvatske narodne banke, u razdoblju od 1993. do lipnja 2005. godine iznose 11,216 milijardi eura. Izravna inozemna ulaganja u Republiku Hrvatsku 2006. su iznosila rekordnih 2,746 milijardi eura, a novi podaci HNB-a za prva tri kvartala 2007. govore da je u Hrvatsku uloženo 2,716 milijardi eura pa je izvjesno da će 2007. godina biti rekordna po izravnim stranim ulaganjima. Najviše investicija je bilo u financijski sektor s 1,4 milijarde eura, a ulaganja u važan proizvodni sektor je vrlo skroman - u prva tri kvartala iznosila su oko 600 milijuna eura što nije zadovoljavajuće. Glavni investitori u Hrvatsku i dalje je Austrija, a slijede ulagači iz Belgije, Švicarske, Nizozemske, Njemačke i Francuske. Hrvatska ulaganja u inozemstvo iznosila su 204 milijuna eura i to najviše u Mađarsku i Nizozemsku.
Inozemni dug.
Bruto inozemni dug nije jednak s pojmom državni dug. Prema podacima u listopadu 2012. bruto vanjski dug Hrvatske iznosio je 46,6 milijarde eura. 
Struktura inozemnog duga Republike Hrvatske 2012.:
Tranzicija.
Stanje hrvatskog gospodarstva tipično je za zemlje u tranziciji iz komunizma. Iako je došlo do privatizacije i preustroja u svim područjima, glavni problemi su velika nezaposlenost i slabe gospodarske reforme. Nekadašnja uspješna industrijska proizvodnja zbog ratnih okolnosti i najčešće protuzakonito izvedene privatizacije i zastarjele tehnologije u proizvodnji danas još nije dostigla onu iz 1990. godine. Situaciju dodatno otežava loš sustav sudstva i administracije, pogotovo u pogledu vlasništva nad nekretninama. Tako sada jedan od najvećih problema hrvatskog gospodarstva ostaju premala proizvodnja, nedovoljan izvoz, prezaduženost, nezaposlenost, pravosuđe i uprava te sveprisutna korupcija.
Razvijenost Hrvatske po županijama.
U Hrvatskoj postoji i sve izraženiji problem razlike u standardu i razvijenosti pojedinih dijelova Hrvatske, što je vjerojatno i posljedica poreznog sustava koji je na snazi. Dok se u Europi otprilike 25% poreznih prihoda ostavlja ondje gdje su uprihođeni, tj. u lokalnim samoupravama, u Hrvatskoj je taj postotak u praksi između 3 i 4% poreza koji ostaju lokalnoj samoupravi. Budući da je većina velikih kompanija i banaka, kao i državnih monopolista za svoje sjedište registrirala Zagreb, ovaj je problem tom činjenicom još više potenciran. To za posljedicu ima stanje da je BDP po stanovniku u Zagrebu otprilike trostruko veći od prosjeka za cijelu državu. Od prve sljedeće najrazvijenije i najbogatije regije, Istre, glavni je grad, mjereno po BDP-u per capita, također gotovo trostruko bogatiji, a samim tim i razvijeniji. Drugi i treći grad (Split i Rijeka) su više nego trostruko, u zaostatku za Zagrebom, dok su najnerazvijenija područja gotovo deset puta siromašnija i nerazvijenija od metropole, bez obzira na činjenicu da je jedna od najsiromašnijih Vukovarsko-srijemska županija sposobna proizvesti u prosjeku pet puta više poljoprivrednih proizvoda negoli ostatak Hrvatske, a što je do domovinskog rata i bio slučaj. Nažalost, gotovo u pravilu, najsiromašniji dijelovi države su oni koji su bili pod okupacijom tijekom rata, bez obzira na komparativne prirodne prednosti koje pojedini od njih imaju. Tako istočni dijelovi Hrvatske itekako kaskaju za hrvatskim zapadom.
Izvor za BDP : , podaci za 2018.
Izvor za stanovništvo: , podaci za 2021.
BDP po stanovniku u Gradu Zagrebu je u 2018. godini, prema podacima DZS-a, iznosio 22.695 eura, dok je u Virovitičko-podravskoj županiji bio na razini od 6.667 eura. Uz Grad Zagreb, BDP viši od prosjeka tako su imale samo još Istarska (15.570 eura), Primorsko-goranska (14.797 eura) i Dubrovačko-neretvanska županija (13.277 eura). Na posljednjim mjestima, uz Virovitičko-podravsku županiju, nalaze se Brodsko-posavska (6.607 eura), Požeško-slavonska (6.620 eura) te Vukovarsko-srijemska županija (6.730 eura). Najbliže prosjeku bile su Dubrovačko-neretvanska (13.277 eura) i Varaždinska županija (10.899 eura). 
Ta usporedba ukazuje i na produbljavanje razlika među županijama. Tako je zagrebački BDP po stanovniku 2018. prema prethodnoj godini povećan za nešto manje od 9 posto ili 1.816 eura, dok je u Virovitičko-podravskoj župsniji taj rast iznosio manje od 1 posto ili 45 eura. Proizilazi da je 2017. godine BDP po stanovniku u Gradu Zagrebu bio 3,22 puta veći nego u Virovitičko-podravskoj županiji, ta je razlika u 2018. godini povećana na 3,48 puta. 
Podaci pokazuju i da je od 20 hrvatskih županija i Grada Zagreba u čak 17 županija BDP po stanovniku bio niži od državnog prosjeka. U odnosu na državni prosjek zagrebački je BDP po stanovniku u 2017. bio 75,3 posto veći, a u 2018. godini za gotovo 85 posto. To potvrđuje primat Zagreba nad drugim županijama i neuspjeh decentralizacije sustava.
Poljoprivreda.
Hrvatsku poljoprivredu određuju tri različite geografske i klimatske cjeline: ravničarsko područje na sjeveru pod utjecajem kontinentalne klime, priobalno područje na jugu pod utjecajem sredozemne klime te planinski prostor u središnjem dijelu Hrvatske, a to omogućuje proizvodnju brojnih poljoprivrednih proizvoda, od ratarskih i industrijskih usjeva do vinograda te kontinentalnoga i mediteranskog voća i povrća. Niska razina zagađenja omogućuje razvoj ekološke proizvodnje. Samodostatnost je postignuta u proizvodnji pšenice i kukuruza te u proizvodnji mesa, peradi, jaja, meda i vina. Značajni izvozni poljoprivredni proizvodi su žitarice, duhan, sjemenska roba, ljekovito bilje, mandarine, tartufi i med, a uvoze se južno voće, kava, živa goveda, svinje, soja, kakao, izvansezonsko voće i povrće te uljarice.
Poljoprivreda, šumarstvo i ribarstvo sudjeluju s oko 7.2% u hrvatskom BDP-u. U 2004. godini je bilo ukupno 2,7 milijuna hektara poljoprivrednih površina, od čega je 41% bilo oranica i vrtova, 1,8% vinograda, 1,8% voćnjaka i 0,6% maslinika, dok su ostalo bile livade i pašnjaci (54%). Od 1,1 milijuna hektara oranica i vrtova zasijano je 1 milijun.
Devedesetih godina 20. stoljeća poljoprivreda je zabilježila značajno opadanje proizvodnje, što je posljedica rata i tranzicije na tržišnu ekonomiju. Od 1995. stalno se povećava biljna proizvodnja, no stočarska je proizvodnja još 30% niža nego 1990. godine.
Ribarstvo.
Osnova slatkovodnog ribarstva je uzgoj šarana i pastrva u ribnjacima. Ipak unatoč dugoj tradiciji proizvodnja ribe u kontinentalnim dijelovima Hrvatske se smanjuje svakom godinom. 2004. godine proizvedeno je 3 393 tona slatkovodne ribe: od toga najviše šarana (1 575 t) i pastrve (1 075 t).
Uzgoj morske ribe i školjkaša u Jadranskom moru svake godine raste. Posljednjih se godina naročito razvio uzgoj tune, koja se većinom plasira na zahtjevno japansko tržište. 2004. godine ulov i proizvodnja morske ribe i školjkaša je iznosio 39 954 tona, a od toga najviše 29 951 tona plave ribe. 
S početkom 2008. počeo se u Hrvatskoj primjenjivati Zaštićeni ekološko-ribolovni pojas (ZERP).
Industrija.
Industrija ostvaruje oko petine hrvatskog BDP-a, a zapošljava oko četvrtine radne snage. 83% industrije čini prerađivačka industrija, a ponajviše proizvodnja hrane i pića, proizvodnja kemijskih proizvoda te izdavačka i tiskarska djelatnost. U proteklih pet godina zamjetan je najveći rast bruto dodane vrijednosti rudarstva, prerađivačke industrije i opskrbe energentima. 2005. godine industrijska proizvodnja je rasla 5% godišnje. Bez obzira na ovaj postepeni rast tijekom posljednjih godina Hrvatska danas ostvaruje samo 69 posto svog industrijskog BDP-a iz 1989. godine. Industrijska proizvodnja još na razini od 85 posto one od prije 17 godina.
Industrijska proizvodnja u Hrvatskoj 2006. porasla je za 4,5 posto u odnosu na 2005. godinu, a to je nešto niže nego 2005. godine, kad je rast industrijske proizvodnje iznosio 5,1 posto. Proizvodnja u najznačajnijoj, prerađivačkoj industriji, koja u ukupnoj industrijskog proizvodnji s udjelom od oko 82 posto, u 2006. je porasla za 4,5 posto u odnosu na godinu ranije.
Podatci o industrijskoj proizvodnji 2007., koja je u razdoblju od siječnja do kraja studenog porasla za 5,9%, pokazuju ubrzanje rasta u odnosu na isto razdoblje 2006. (4,7%), a nastavljen je i trend rasta ukupne građevinske aktivnosti, s manjom dinamikom usporen s obzirom na to da fizički obujam građevinskih radova u deset mjeseci bilježi rast za 2,7% (2006. 10,1%).
Turizam.
Turizam je iznimno važan za Hrvatsku. Hrvatska je posljednjih godina postala izuzetno popularno turističko odredište te je jedna od rijetkih zemalja u kojoj nije zabilježen pad turističkog prometa, a rangirana je kao 18. poželjna destinacija svijeta. Glavni turistički aduti su: očuvan okoliš, kulturno i povijesno naslijeđe, razvedena obala, blaga mediteranska klima te duga turistička tradicija. Hrvatska je podijeljena u turističke regije, a najviše noćenja ostvaruju Istra 32%, Kvarner 20 %, Dalmacija 33%, Dubrovnik 8%, te Zagreb i kontinentalna Hrvatska 6%. Hrvatska se odredila za kvalitetni, a ne za maslovni turizam te je cilj zemlje doći na otprilike 12 milijuna turista godišnje koji nebi ugrozili održivi razvoj.
2006. bilo je 4% više turista, a noćenja 3% u odnosu na prethodnu godinu. Hrvatsku je tako posjetilo 10,384.921 turista koji su ostvarili ukupno 53,006.946 noćenja. Od ukupnog broja noćenja turista 2006. godine čak 88,7% ostvaruju strani turisti dok domaći samo 11,3%. Najviše noćenja u 2006. ostvarili su turisti iz Njemačke (23,4%), Italije (11,6%), Slovenije (11,2%), Austrije (8,7%), Češke (8,3%), Mađarske (4,7%) i Nizozemske (4,1%). Prema podacima Hrvatske narodne banke, prihod od međunarodnog turizma 2006. je godine bio 6,29 milijardi eura. Tako udio prihoda od međunarodnog turizma u bruto društvenom proizvodu Hrvatske iznosi 18,4%, udio prihoda od međunarodnog turizma u ukupnom izvozu roba i usluga Hrvatske 37,1%, a udio u izvozu usluga Hrvatske 73,8%.
Turizam pak 2007. bilježi rekorde i očekuje se najbolja turistička godina do sada. U jedanaest mjeseci 2007. Hrvatsku je posjetilo 10,99 milijuna turista koji su ostvarili 55,61 milijun noćenja, što je porast dolazaka za 7,5, a noćenja za 5,6%, a procjenjuje se da bi prihodi od turizma u ovoj godini mogli dosegnuti sedam milijardi eura, što je 10% više nego li 2006. godine.
Graditeljstvo.
Graditeljstvo posljednjih godina ostvaruje oko 5,7% hrvatskog bruto domaćeg proizvoda i u sljedećem razdoblju valja težiti udjelu od približno 10% kakav se ostvaruje u zemljama Europske unije.
Promet.
Povoljan zemljopisno-prometni položaj Republike Hrvatske omogućuje razvijanje prometne infrastrukture i prometnih djelatnosti kao jednog od važnijih čimbenika razvoja gospodarstva. 
Iz godine u godinu Hrvatska postaje sve prometno povezanija te je tako sredinom 2005. u promet puštena dugoočekivana autocesta Zagreb – Split koja povezuje kontinent s obalom. U narednom razdoblju planira se dovršiti autocesta Zagreb-Rijeka u punom profilu, nastavak autoceste Zagreb-Split do Dubrovnika te gradnja koridora 5c kroz Slavoniju. Prva faza izgradnje Istarskog ipsilona je gotova 2007., s tim da će puni profil dobiti 2010. (zapadni krak) odnosno 2013. (istočni krak) pri čemu će druga cijev tunela Učka biti gotova 2016.
Također, sve se više i više ulaže u djelatnostima luka, pomorskog i riječnog brodarstva te željeznica. Tako su Hrvatske željeznice kupile osam novih nagibnih vlakova (u sklopu projekta modernizacije HŽ-a za razdoblje od 2003. – 2007. godine) koji od lipnja 2004. voze na relaciji Zagreb – Split – Zagreb.
Riječka luka kao najveća luka na Jadranu i najvažnija luka Republike Hrvatske, kao i ostale naše luke,ima povoljan zemljopisni položaj i odlične preduvjete za prekrcaj svih vrsta tereta. Procjene budućih prometnih tokova ukazuju na očekivanje porasta pomorskog prometa osobito na sjevernojadranskom pomorskom pravcu i to ponajprije kao posljedicu prekapacitiranosti sjevernoeuropskih luka. Sada se u sklopu luke izvodi Gateway projekt sufinanciran iz Svjetske banke.
Također, RH ima povoljan geoprometni položaj i u zračnom prometu jer se nalazi, kao jedna od zemalja Mediterana na križanju zračnih putova za južnu, istočnu i srednju Europu. U RH sedam je zračnih luka – Zagreb, Split, Dubrovnik, Zadar, Rijeka, Pula i Osijek – namijenjenih međunarodnom prometu te tri zračna pristaništa – Brač, Lošinj i Vrsar, za prihvat i otpremu manjih zrakoplova komercijalne namjene.
Trgovina.
Distributivna trgovina ima značajno mjesto u ukupnom gospodarstvu Republike Hrvatske, jer u toj djelatnosti posluje oko 38% gospodarskih subjekata, zapošljava približno 15% ukupnog broja zaposlenih, ostvareno je oko 37% ukupnog prihoda i 17% ukupnih investicija što ukazuje na dobre poslovne rezultate te djelatnosti.
Iseljena Hrvatska.
Značajan dio Hrvatskih iseljenika ostao je vezan uz Hrvatsku. Kroz posjete matičnoj državi ili konkretnu pomoć koju šalju članovima uže ili šire obitelji koji su ostali u domovini uloga iseljeništva ili dijaspore uvijek ima veliki značaj na ekonomski razvoj Hrvatske.
Doznake Hrvata iz inozemstva se kreću niz godina između 2 i 3.5 posto BDP-a.
Prema podatcima Svjetske Banke godišnje doznake Hrvatskih iseljenika iznosila je 2010. godine oko 1,5 milijarde Američkih dolara. U taj iznos nisu uračunate investicije primjerice u održavanje ili kupovinu nekretnina ili konzumacija tijekom godišnjih odmora.
Bankarski sustav Hrvatske.
Uz HNB, 18.srpnja 2022 u Hrvatskoj bile su registrirane 21 banke:

</doc>
<doc id="44851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44851" title="Targu Secuiesc">
Targu Secuiesc



</doc>
<doc id="44852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44852" title="Kézdivásárhely">
Kézdivásárhely



</doc>
<doc id="44853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44853" title="Kezdivasarhely">
Kezdivasarhely



</doc>
<doc id="44856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44856" title="Arthur Hastings">
Arthur Hastings

Satnik Arthur Hastings, OBE je fiktivni lik iz romana Agathe Christie. U romanima on je prijatelj pomoćnik Herculea Poirota. Prvu pojavu imao je u njenom prvom romanu "Misteriozna afera u Stylesu". U djelima on je uglavnom pripovjedač. Povučemo li paralelu između Poirota i Holmesa onda bi Hastings bio paralelan Dr. Watsonu jer imaju istu ulogu.
Hastings je bio sretno oženjen i živi na ranču u Argentini. Imao je dvije kćeri i dva sina. Najmlađa kći mu se zove Judith, a druga kći, Grace, živi s mužem u Indiji.

</doc>
<doc id="44860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44860" title="Roland Garros">
Roland Garros

Roland Garros (ili "Otvoreno prvenstvo Francuske Roland Garros" fra. "Internationaux de France de Roland-Garros") ime je teniskog turnira u Parizu, koji spada u seriju Grand Slam turnira. Ime je dobio po slavnom francuskom pilotu iz Prvog svjetskog rata, o kojemu više možete pronaći u članku Roland Garros (osoba).
Kratka povijest turnira.
Tradicionalno se održava između sredine svibnja i ranog lipnja u Parizu, Francuska. Drugi je Grand Slam u sezoni (poslije Australian Opena, a prije Wimbledona).
Roland Garros je kao turnir počeo djelovati na državnoj razini 1891. godine. 1925. godine, turnir je postao međunarodni. Natjecanje se održavalo na travnatoj površini na jednom od dva stadiona: Racing Club de France ili Stade Français. 
Za potrebe Davis Cupa 1928., novi teniski stadion je izrađen na lokaciji zvanoj Porte d’Auteuil. Taj je stadion imao dva terena, Stade Roland Garros (nazvan po francuskom pilotu iz Prvog svjetskog rata), i Philippe Chatrier. Oba terena su imali zemljanu površinu. Razlika u površinama se očituje u odskoku teniske loptice, njenoj brzini (loptice su sporije), mogućnosti provjere tragova loptice i sl. I danas se ovaj turnir odigrava na zemljanoj površini.
Ta sporost zemljane površine za posljedicu ima specijaliziranje pojedinih igrača za isključivo takvu površinu (pogotovo Južnoamerikanci i Španjolci). Brojne teniske legende (kao Pete Sampras), su osvojile sve Grand Slamove na brzim podlogama, samo ne Roland Garros. 13 od zadnjih 17 osvajača Roland Garrosa nije osvojilo nijedan drugi Grand Slam.
Kod ženskog tenisa, stvar je slična. Lindsay Davenport je 1997. samo Roland Garros nedostajao da popuni sve Grand Slamove u jednoj sezoni. Martini Hingis također nije pošlo "za reketom" uzeti titulu pobjednice ovoga turnira. 
1968. godine, Roland Garros je postao prvi Grand Slam koji je postao "otvoren" (na njemu su mogli nastupati i amateri i profesionalci). Od 2006., Roland Garros je izjednačio nagradni fond i za žene i za muškarce. Kod svih velikih turnira, još samo Wimbledon diskriminira žene, te se otvorila još i danas otvorena polemika o izjednačavanju fonda.
Zadnju pobjedu na Roland Garrosu ostvario je Španjolac Rafael Nadal pobijedivši u finalu 1. tenisača svijeta Rogera Federera.
Hrvati na Roland Garrosu.
1938. je godine Dragutin Mitić pobijedio u mješovitim parovima igrajući s Francuzicom Simone Mathieu.
1939. je godine Franjo Kukuljević u mješovitim parovima igrajući s Francuzicom Simone Mathieu izgubio u finalu.
1997. je Iva Majoli osvojila ovaj turnir, pobijedivši dotad neprikosnovenu Martinu Hingis.
2005. godine je prvi hrvatski tenisač osvojio juniorski Roland Garros. Bio je to Marin Čilić.
Rekordi i zapaženi osvajači.
Najviše titula od 1925. kod muškaraca:
Najviše titula od 1925. kod žena:
Najmlađi pojedinačni osvajači:
Najstariji pojedinačni osvajači:
Branitelji naslova od 2005. godine:
Posljednji francuski prvaci:
Last French singles champions:

</doc>
<doc id="44862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44862" title="Lužičkosrpski jezik">
Lužičkosrpski jezik



</doc>
<doc id="44863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44863" title="Padavica">
Padavica



</doc>
<doc id="44871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44871" title="Čimpanze">
Čimpanze

Čimpanze ("Pan") su rod iz porodice Hominidae. U taj rod spadaju dvije vrste. Obična čimpanza ("Pan troglodytes"), koja dalje ima tri podvrste (zapadnoafrička čimpanza ("Pan t. verus"), centralnoafrička čimpanza ("Pan t. troglodytes") i istočnoafrička čimpanza ("Pan t. schweinfurtii")) i bonobo ("Pan paniscus") ili, kako su ga nekada nazivali, vitka ili patuljasta čimpanza. 
Dok se sve tri podvrste čimpanza sreću u velikim dijelovima Afrike, područje na kojem živi bonobo je ograničeno na jedan mali dio Konga. Obje vrste se smatraju ugroženim.
Srodnost s ljudima.
Čimpanze su najbliži srodnici ljudima i genetički su vrlo bliski. Genetička istraživanja dovela su do zaključka, da su se evolucijski putovi čimpanza i ljudi razdvojili prije oko 6 milijuna godina. Prema najnovijim istraživanjima, nasljedni materijal čimpanza i ljudi se podudara oko 98,7%.
Ponašanje.
Čimpanze su svežderi i hrane se pretežno voćem, lišćem i povremeno malim kralježnjacima, ali (osim bonobo) povremeno love druge majmune koje zatim trgaju i jedu. Unutar grupe, mužjaci imaju relativno visoki potencijal agresije. Ovo je potrebno radi formiranja jasne hijerarhije za obranu od zvijeri, prije svega leoparda koji ih jako ugrožava. Agresija mužjaka zna se ponekad usmjeriti i na ženke, međutim ta agresija nikada ne rezultira ozljedama. Ženke imaju menstrualni ciklus od 35 dana i mogu, nakon najmanje trogodišnjeg dojenja mladunca, ostati skotne tijekom cijele godine. Skotnost traje sedam do osam mjeseci. Odnos između majke i dojenčadi i mladunaca je obilježen nježnošću, brigom i strpljenjem.

</doc>
<doc id="44882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44882" title="Orangutan">
Orangutan

Orangutan (Pongo) je rod primata iz porodice velikih čovjekolikih majmuna. Njegovo ime na malajskom znači "šumski čovjek". Živi u Jugoistočnoj Aziji i jedini je čovjekoliki majmun koji živi samotnjački i na stablima najveći dio života. 
Rasprostranjenost.
Orangutan je stanovnik tropskih kišnih šuma i danas živi još samo na Borneu i Sumatri. Podvrsta koja živi na Borneu nazvana je "P. p. abelii", a na Sumatri su podvrste "P. p. pygmaeus" i "P. tapanuliensis". Fosilni nalazi govore, da su ranije živjeli od južne Kine preko Vijetnama sve do Malajskog poluotoka do Jave. Stotinjak orangutana viđeno je na planini Kinabalu uz mnoge druge rijetke i endemske vrste.
Opis.
Već na prvi pogled se orangutan razlikuje od svih drugih drugih čovjekolikih majmuna cvenkasto smeđom bojom svog krzna i vrlo dugim rukama. Odrasla životinja je visoka između 1,2 i 1,5 m, dok im je raspon ruku do 2,2 m. Mužjaci svojom težinom od 50 do 90 kg su značajno teži od ženki koje dosežu samo 30 do 50 kg. (Ove vrijednosti se odnose na životinje koje žive slobodno u prirodi, dok dobro hranjene životinje koje su na skrbi ljudi mogu doseći i do 150 kg).
Ruke su im duge i snažne, a kao kod svih majmuna koji žive na drveću, palčevi su im zakržljali, a noge su im kratke i relativno slabe. Lica im obilježava visoko čelo i izbočene vilice. Osim toga, odrasli mužjaci imaju izrasline na obrazima koje rastu čitav život, pa te izrasline kod starih mužjaka djeluju vrlo impresivno.
Način života.
Životni prostor i kretanje.
Orangutani uglavnom žive kao samotnjaci u krošnjama stabala kišnim šumama i najveći su stanovnici drveća. Može ih se naći u močvarnim šumama obalnih područja kao i u šumama brdovitih područja do 1.500 m nadmorske visine. To su dnevne životinje, a za noć grade u krošnji gnijezda od grana i lišća. U pravilu svake noći grade novo gnijezdo, rijetko koriste isto gnijezdo još jednom. Na tlo silaze samo ako nema načina da preko krošnje stignu na drugo stablo. Tlom se kreću na sva četiri ekstremiteta i vrlo su plahi. 
Drvećem se penju, hodaju granom ili idu s grane na granu hvatajući se svojim dugim rukama. Kretnje su im sporije nego, recimo, gibonove. Od kiše i podnevnog sunda sklanjaju se pod velike listove koje drže nad glavom.
Socijalno ponašanje.
Orangutani uglavnom žive samotnjački, samo ponekad u malim grupama. To su teritorijalne životinje. Veličina revira jednog mužjaka je 2 do 6 km² i pokriva ili se dijelom preklapa s područjima na kojima žive ženke. Druge mužjake ignoriraju ili po potrebi napadaju. Ženke imaju manja područja (od 0,6 do 1 km²) i češće se po dvije kratkotrajno udruže i idu zajedno u potragu za hranom. Mužjaci nadziru ženke koje žive na njihovom području, ali do direktnog kontakta dolazi samo u vrijeme parenja.
Orangutani su mirniji od drugih čovjekolikih majmuna. Mužjaci ponekad puštaju glasne krikove da upozore druge mužjake na svoje područje ili u vrijeme parenja da dozovu ženke.
Inteligencija.
Kod orangutana se rjeđe vidi korištenje alata nego kod na primjer čimpanzi, ali je viđeno da koriste štapove za kopanje, u borbi ili da se njima češu. U zatočeništvu su naučili otvarati kopčama zatvorenu kutiju da dođu do voćke koja je bila u njoj. Testovi su pokazali da uz pomoć ploča sa simbolima mogu komunicirati s ljudima jednostavnim rečenicama.
Prehrana.
Orangutani se hrane pretežno voćem, lišćem i korom, a uz to i kukcima, kao na primjer termitima, ptičjim jajima i malenim kralježnjacima. Širenjem sjemenja pojedenog voća orangutan je vrlo važna karika u održavanju raznovrsnosti kišnih šuma. Upravo zato se orangutan smatra ključnom vrstom za preživljavanje tropskih kišnih šuma.
Razmnožavanje i razvoj.
Orangutani se pare poliginijski, što znači da se jedan mužjak pari s više ženki, što u slučaju ove vrste znači, da se mužjak pari sa ženkama koje žive na njegovoj teritoriji, ili se dijelom s njegovom teritorijom preklapaju. Pare se okrenuti jedno prema drugom, ovješeni rukama o grane. Nakon skotnosti od 230 do 260 dana, ženka donosi na svijet jedno mladunče, a ponekad i blizance. Mladunci se rađaju teški oko 1,5 kg i prve tjedne života provode držeći se majci za trbuh. U dobi od 4 mjeseca prvi put uzimaju krutu hranu koju u početku majka prije toga malo sažvaće. Sa sisanjem trajno prestaju tek u dobi od 3,5 godina. I nakon toga, mladunac ostaje još više godina uz majku, a potpuno samostalan i spolno zreo je tek s punih osam godina. Ovo dugo razdoblje podizanja podmlatka je tipično za čovjekolike majmune. Prednost tog oblika njege mladunaca je u tome, da oni nauče sve potrebno za život u prirodi, pa i tehnike pripreme hrane.
Nakon što mladunac odraste, kreće u potragu za vlastitim revirom. Ponekad se u toj potrazi mlade životinje okupe u manje grupe. Ženke najčešće ostanu na području u blizini majke, dok mužjaci duže lutaju dok nađu područje gdje nema drugih mužjaka.
U prirodi orangutani žive oko 35 godina, a u zatočeništvu nerijetko i 50 godina. 
Ugroženost.
Kako je ranije navedeno, još od pleistocena se područje na kojem žive orangutani neprekidno smanjuje. U prirodi živi još oko 20.000 do 30.000 jedinki. Prema novijim procjenama, broj jedinki je manji od 20.000, od toga 15.000 na Borneu. Broj jedinki koje žive na Sumatri (procjena iz 1997.) je oko 1.500, dok optimisti misle da ih ima par tisuća. IUCN je podvrstu na Sumatri stavio na popis vrlo ugroženih vrsta, a one s Bornea na popis ugroženih. Time se orangutan, uz brdskog gorilu smatra najugroženijim čovjekolikim majmunima.
Ljudi svojom aktivnostima, naročito legalnim i ilegalnim krčenjem i sječom kišnih šuma (uglavnom za proizvodnju papira i celuloze, manje radi dobivanja obradivih površina) snažno ugrožavaju ovu vrstu. Iako su vrlo vrijedna stabla najčešće ilegalno srušena, proizvodi od tog drveta se legalno i vrlo jeftino prodaju na tržištima razvijenih zemalja. 
U novije vrijeme velika potražnja za palminim uljem u tim zemljama dodatno ugrožava prirodni okoliš orangutana. U Indoneziji se sijeku i krče velike površine kišnih šuma da se stvori prostor za sadnju divovskih monokulturnih plantaža. Osim uništavanja životnog prostora orangutana i velikog broja drugih vrsta i otimanja zemljišnih prava indigenim narodima, rijeke i podzemne vode truju se pesticidima, osjetljivoj zemljinoj kori s vrlo tankim slojem humusa oduzimaju se hranjive tvari, a tlo ostaje nezaštićeno izloženo eroziji. Nakon nekoliko godina, uljnate palme više ne rode, a tlo nije pogodno za bilo kakvu drugu kulturu. Tako se zatvara krug. Životinje su ostale bez staništa, ča lokalno stanovništvo bez podloge za privređivanje.
Sljedeći razlog za ugroženost orangutana je i njihova vrlo niska stopa reprodukcije. Ženka orangutana tijekom čitavog života često ne podigne više od tri mladunca. To znači, da se i zaštićene populacije vrlo sporo obnavljaju. Smatra se, da povećanje smrtnosti od samo 1% znači izumiranje populacije u roku od 50 godina.
Sljedeća velika ugroza ove vrste je ilegalna trgovina. Cijena bebe orangutana na crnom tržištu se kreće oko 30.000 Eura. Pri tome, do bebe je praktično nemoguće doći bez da se ubije majku. Uz to, ulovljene životinje često ugibaju od stresa ili tijekom transporta.
Rehabilitacija.
Postoji više mjesta na malezijskom kao i na indonezijskom dijelu Bornea kao i na Sumatri gdje se mnogi dobrovoljci pod vođstvom stručnjaka bave podizanjem mladunaca i njihovom pripremom za ponovno vraćanje u divljinu.
Najvažniji koraci u rehabilitaciji su:
U tim područjima se orangutani često drže kao kućni ljubimci, iako je to zabranjeno. Kad ih se nađe, zaplijene ih i dovode u centar za rehabilitaciju.
Pošto su orangutani genetički vrlo slični ljudima, mogu oboljeti od gotovo svih bolesti kao i ljudi. Mogu dobiti čak i malariju. Od TBCa ugibaju u roku od nekoliko mjeseci, ali puno češće pate od snažnog bronhitisa ili kroničnog proljeva koji ih jako oslabe. Zbog toga se pridošlice pregledavaju i smješta ih se odvojeno od ljudi i drugih životinja. Iza toga ih se cijepi protiv dječje paralize i TBC-a. Za to ih se vrijeme privikava na novu okolinu i uči da grade gnijezda, penju se po kavezu i drveću u kavezu i uči, kako da izbjegavaju kontakt s tlom.
Zdrave životinje koje prođu osnovne vježbe preživljavanja, pušta se u šumu u neposrednoj blizini centra, i daje im se hrana dva put dnevno. Ovu prehranu se namjerno priprema vrlo monotono, kako bi se životinje potakle, da same krenu u šumu u potragu za drugom hranom i voćem. 
Orangutani koji mogu preživjeti bez pomoći ljudi (životinje koje još vrlo rijetko dolaze na mjesta gdje ih se hrani) odvode se duboko u džunglu i tako prisiljava da same prežive. Povremeno pojedini orangutani i sami napuštaju blizinu centra i odlaze u samostalni život. No, kako su prostori tropskih šuma ogromni, teško je točno ocijeniti uspjehe ovih programa.
Legenda.
Na jeziku domorodaca orang = čovjek, a utan ili hutan = šuma, dakle, orang utan u prijevodu znači "šumski čovjek". Mnogi Indonežani vjeruju da su ovi mirni stanovnici šuma ljudi jednako kao i oni. Po njihovom mišljenju, od ljudi se razlikuju samo u jednom: ne vole raditi. I kako ih se ne bi moglo nagovoriti na rad, u prisutnosti ljudi se pretvaraju da ne znaju govoriti.

</doc>
<doc id="44883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44883" title="Diego Armando Maradona">
Diego Armando Maradona



</doc>
<doc id="44885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44885" title="Onomastika">
Onomastika

Onomastika (grč. "ὄνομα, onoma" = ime) ili imenoslovlje, posebna je grana lingvistike koja se bavi proučavanjem osobnih imena (imena i prezimena) i nadimaka, odnosno proučava značenje i povijest imena ljudi (antroponimi) i imena mjesta (toponimi).
Pri svom proučavanju onomastika se koristi etimologijom, dijalektologijom, poviješću, etnologijom, mitologijom.
Antroponomastika.
&lt;br&gt;
Antroponimi (grč. "ántrophōs") imena su ljudi.&lt;br&gt;
Proučava ih grana onomastike koja se naziva antroponomastika.
Osobna imena.
Osobna imena najstariji su sloj hrvatske antroponimije jer su nekoć ljudi imali samo osobno ime, a to nam potvrđuju i brojni jezični spomenici, primjerice u Bašćanskoj ploči spominju se kralj Zvonimir i opat Držiha, a o prezimenima nema glasa, ona su najmlađi sloj hrvatske onomastike.
Prema porijeklu postoji nekoliko slojeva hrvatskih i pohrvaćenih imena:
Imena koja su prisutna i u drugim slavenskim jezicima:&lt;br&gt;
"Vesna, Vesela, Zdeslav..."
Imena koja su izvorno hrvatska ili su pak prevedenice:&lt;br&gt;
"Hrvoje, Borna, Domagoj, Vjera..."
Imena kršćanskih svetaca i blaženika te biblijskih osoba:&lt;br&gt;
"Marija, Ana, Eva, Josip, Petar, Ivan..."
Imena koja su se proširila zbog turskih osvajanja:&lt;br&gt;
"Osman, Fatima, Hasan..."
Imena koja su se proširila zbog doticaja s drugim kulturama:&lt;br&gt;
"Karlo, Nataša, Vanja..."
Imena koja su rezultat društvenih događanja, ideologija i popularnih ljudi:&lt;br&gt;
"Jugoslav, Indira, Elvis, Ines, Nives, Dolores..."&lt;br&gt;
Ta se imena, poput potonja tri, često i ne mogu prilagoditi hrvatskome jezičnom sustavu pa se ne sklanjaju.
Nadimci.
Nadimci su srednje stari sloj hrvatske antroponimije. Služili su kao svojevrsni epiteti osobnim imenima da bi se lakše razlikovale osobe istih imena. Zapravo su nadimci prethodnici prezimena u koja su se često i razvili. Mogli su označavati neku fizičku i psihičku osobinu ili mjesto rođenja ili stanovanja.
Prezimena.
Prezimena su najmlađi sloj hrvatske antroponimije, potječu s prijelaza iz dvanaestog u trinaesto stoljeće. Tridentski sabor donio je odluku o popisivanju pučanstva s imenom i prezimenom u matice.
Hrvatska prezimena potječu od nekoliko različitih izvora:
"Anić, Jurić, Stipaničev..."
"Kovač, Klobučar, Lončar, Tkalčić, Stolar..."
"Debeljak, Crnić, Obad..."
"Horvat, Hercegovac, Posavec, Zagorec..."
&lt;br&gt;
Nekoć su prezimena bila latinizirana, primjerice:&lt;br&gt;
"Marko Marulić &gt; Marcus Marulus, Ivan Lučić &gt; Iohannes Lucius, Ivan Česmički &gt; Iannus Pannonius, Faust Vrančić &gt; Faustus Verantius, Ilija Crijević &gt; Aelius Cervinus, Bartol Kašić &gt; Bartholomaeus Cassius"
&lt;br&gt;&lt;br&gt;
A također su se za vrijeme hrvatskog narodnog preporoda pohrvaćivala imena i prezimena:&lt;br&gt;
"Ignaz Fuchs &gt; Vatroslav Lisinski, R. Flieder &gt; Rikard Jorgovanić, F. Wiesner &gt; Ferdo Livadić, Lj. Farkaš &gt; Ljudevit Vukotinović, A. Weber &gt; Adolfo Tkalčević, Jakob Frass &gt; Stanko Vraz, Biaggio Faggioni &gt; Vlaho Bukovac"
Toponomastika.
&lt;br&gt;
Toponimi su imena mjesta.&lt;br&gt;
Toponime proučava toponomastika.
Toponimi su podijeljeni na ove skupine:
Imena naseljenih mjesta: "Rijeka, Split, Pula, Zagreb, Zadar, Požega, Begovo Razdolje..."
Imena gora i uzvisina: "Učka, Biokovo, Velebit, Papuk, Dinara, Medvednica..."'
Imena voda - rijeka, potoka, jezera: "Cetina, Sava, Jadro, Vrljika, Karasica, Vransko jezero, Tribaljsko jezero..."
Etnici i ktetici.
Etnici (grč. "ethnikós" = koji pripada narodu) imena su stanovnika naseljena mjesta.&lt;br&gt;
Primjerice: "Zagrepčanka, Splićanin, Osječanka, Požežanin".&lt;br&gt;
Glavni je kriterij određivanja etnika naziv koji si stanovnici toga mjesta sami nadjenu. Taj se naziv ne mora poklapati s pravilno, hrvatskom tvorbom, ali svejedno ima prvenstvo: "Dubrovkinja (a ne Dubrovčanka), Bjelovarčanin (a ne Bjelovarac), Šupetranka (stanovnica Svetog Petra u Šumi)..."
&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Ktetici (grč. "ktētikós" = posvojni) posvojni su pridjevi izvedeni od imena naseljena mjesta.&lt;br&gt;
Primjerice: riječki, splitski, osječki, požeški.
Ako se izvode od stranih imena, mogu se fonetizirati (pisati po izgovoru), a mogu se pisati etimološki do tvorbenog šava, a zatim se dodaje dometak (sufiks), ali je preporučljivije fonetizirati.&lt;br&gt;
Primjerice: "njujorški, lajpciški, newyorški, leipziški..."
Egzonimi.
Egzonimi su pohrvaćeni nazivi za strane toponime, nastala zbog dodira kultura i jezika, razlikuju se od izvornoga naziva, endonima.&lt;br&gt;
Primjerice: "Beč (Wien), Rim (Roma), Atena (Athina), Budimpešta (Budapest), Solun (Thessaloniki), Prag (Praha), Pariz (Paris)..."&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Neki su egzonimi nestali, ali su bili česti u povijesti:&lt;br&gt;
"Dražđani (Dresden), Jakin (Ancona), Lipisko (Leipzig), Turin (Torino), Monakov (München), Gradac (Graz), Navijork (New York)".&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Neki su egzonimi specifični za određeno povijesno razdoblje:&lt;br&gt;
"Mleci (Venecija), Carigrad (Istanbul), Požun (Bratislava)".&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
U egzonime ulaze i kroatizirani nazivi država:&lt;br&gt;
"Mađarska, Velika Britanija, Njemačka, Češka..."

</doc>
<doc id="44888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44888" title="De-Nacifikacija">
De-Nacifikacija



</doc>
<doc id="44891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44891" title="Lužičkosrpski">
Lužičkosrpski



</doc>
<doc id="44892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44892" title="Hawaii">
Hawaii



</doc>
<doc id="44897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44897" title="Georges Moustaki">
Georges Moustaki

Georges Moustaki (Aleksandrija u Egiptu, 3. svibnja 1934. – Nice, 23. svibnja 2013.), u matičnu knjigu rođenih upisan kao Giuseppe Mustacchi, francuski pjevač i tekstopisac. 
Životopis.
Studirao je francuski jezik i stigao u Francusku sa 17 godina gdje se bavio novinarstvom, svirao gitaru, a neko je vrijeme radio i kao konobar. U pisanju šansona prvi ga je ohrabrio Georges Brassens, čijim je pjesmama trajno bio inspiriran, 1955. nastupio je u Bruxellesu, a nedugo potom Henri Crolla upoznao ga je s Édith Piaf.
Moustaki je autor slavne pjesme "Milord", koju je za Édith Piaf napisao kad je s njom bio u emocionalnoj vezi (1957. – 1959.) i kada ga je upravo ona predstavila širokoj publici interpretirajući njegove pjesme ("Milord", "Eden Blues", "Le Métèque"). Od 1960. snimao je i nastavio pisati u različitim stilovima, od jazzističkih ugođaja do sentimentalno obojenih melodioznih pjesama, kombinirajući u njima ritmove i kolorite sa svih četiriju strana svijeta.
Uspješnu samostalnu karijeru započeo je tek 1969. pjesmom "Méteque" (Stranac, "mješanac"). Pojavom je bio nalik robustnom grčkom pastiru, Židovu lutalici, kako su ga zvali, nonšalantnog ponašanja i toploga glasa. Ležeran i komunikativan uspostavljao je prisan kontakt s publikom (Bobino 70), a najbolje šansone stvara oko 1970. ("Il est trop tard", "Le temps de vivre", "Ma solitude", "Ma liberté"). Iako u poodmaklim godinama još uvijek nastupa. Održao je koncerte diljem svijeta, a 11. listopada 2008. godine imao je svoj prvi nastup u Splitu.

</doc>
<doc id="44901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44901" title="Janez Maroević">
Janez Maroević

Janez Maroević (Split, 9. prosinca 1972.), po struci magistar ekonomije, je atletski maratonac iz Staroga Grada na Hvaru koji je 25 godina bio jedna od ključnih osoba u organizaciji plivačkog Faros maratona. 
Sportska karijera.
Jedan je od najboljih hrvatskih maratonaca svih vremena; 6 puta državni prvak u maratonu, osvajač 26 medalja na državnim prventvima, pobjednik više od 130 utrka u Hrvatskoj i inozemstvu i državni reprezentativac. Njegov najveći međunarodni uspjeh je pobjeda na Fort Lauderdale Maratonu 2014. (SAD) i utrci na 10 km u Abu Dhabiju 2015. (UAE).
Trčanjem se počeo baviti samostalno s nepunih 17 godina na rodnom otoku. U jesen 1991.g. počinje studirati ekonomiju u Splitu gdje se upisuje u Atletski klub "ASK" te počinje ozbiljno trenirati pod vodstvom prof. Mate Omazića. U proljeće 1993.g. osvaja svoje prve medalje na državnim prvenstvima - pojedinačno broncu i ekipno zlato u konkurenciji mlađih seniora na Državnom prvenstvu u krosu na 8 km u Medulinu.
Nakon nekoliko godina uspješnih nastupa na srednjim i dugim prugama te polumaratonu, njegov prvi maraton na 42.195 m je bio u svibnju 1996.g. na Državnom prvenstvu u Sinju gdje uvjerljivo osvaja 1. mjesto s 2:30:56 što je tada bio vrlo respektabilan rezultat za prvi nastup u ovoj najtežoj atletskoj disciplini. U rujnu iste godine na svom drugom maratonu ostvaruje i drugu pobjedu i to na našem najstarijem i najpoznatijem maratonu - Plitvičkom maratonu. Njegovih 2:33:15 je do danas ostao nedostižan rezultat za sve hrvatske maratonce na ovoj teškoj i zahtjevnoj stazi. To je bio početak njegove uspješne maratonske karijere koja je tim značajnija kada se zna da je za maratone trenirao uglavnom sam na otoku gdje se nitko prije njega nije bavio altetikom, u sredini gdje je trčanje bio potpuno nepoznat sport i gdje se osim s napornim treninzima i brojnim odricanjima morao svakodnevno boriti i s nerazumijevanjem okoline.
U svojoj dugoj karijeri uspješno je nastupao na nekim od najvećih svjetskih maratona kao što su: Boston Maraton, New York City Maraton, Berlin Maraton, Paris Maraton, Rotterdam Maraton, Vienna City Maraton, Honolulu Maraton, Los Angeles Maraton, Milano City Maraton, Firenze Marathon, itd.
Hrvatska radiotelevizija je 2004. godine o njemu snimila film "Maratonac", Janez Maroević - Moja životna priča, redatelja Petra Krelje.
U karijeri je nastupao za sljedeće atletske klubove: AK "ASK" Split, AK "Sveti Duje" Split, AK "Hrvatski sokol" Osijek, AK "Sinj" Sinj i AK "Dubrovnik" Dubrovnik.
Rad u sportu.
Uz utemeljitelja Vicka Šoljana, do 2015. je bio glavni organizator najprestižnijeg svjetskog natjecanja u daljinskom plivanju - Faros maratona. Od 1990. do 1996. godine je bio tajnik, a od 1997. do 2015. glavni tajnik i prvi operativac Faros maratona. 
2001. godine je bio jedan od osnivača Hrvatskog saveza daljinskog plivanja čiji je glavni tajnik bio od 2001. do 2015. U istom razdoblju je bio član Skupštine i Izvršnog odbora Hrvatskog saveza daljinskog plivanja. Od 1990. do 2015. je bio tajnik Daljinsko-plivačkog kluba "Faros" Stari Grad i tajnik Plivačkog kluba "Faros" Stari Grad.
Bio je jedan od urednika monografije Svjetski Faros maraton (kolovoz 2012.) i dugogodišnji izvjestitelj za sve hrvatske medije o događajima vezanim uz hrvatsko i svjetsko daljinsko plivanje. 
Predstavljao je Faros maraton i Hrvatski savez daljinskog plivanja na Global Open Water Swimming Conference 2012 i International Marathon Swimming Hall of Fame Induction Ceremony 2012 održanima u Long Beachu (SAD) 21. i 22. rujna kada je Faros maraton kao prvi maraton u svijetu svečano inauguriran kao novi član Kuće slavnih sa sjedištem u Fort Lauderdaleu (SAD).
2014. godine je utemeljio Faros Challenge, solo/štafetno preplivavanje Starogradskog zaljeva, čiji je direktor. 
Krajem 2020. osnovao je Sportsku udrugu Faros Sport čiji je predsjednik.
Od 1. siječnja 2021. obnaša funkciju Event direktora Oceanman Croatia koji je dio Oceanman World Championships - najmasovnije i najpopularnije međunarodne serije natjecanja u plivanju na otvorenim vodama.    
Nagrade i priznanja.
Za svoje uspješne rezultate i rad u sportu dobitnik je brojnih priznanja iz zemlje i svijeta, između ostalih i Godišnje nagrade Grada Staroga Grada 2004. godine.

</doc>
<doc id="44909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44909" title="Oklahoma">
Oklahoma

Oklahoma, savezna država u središnjem dijelu SAD-a koja se prostire na oko 180,000 četvornih kilometara, pretežno brežuljkastog kraja, smještenog sjeverno od rijeke Red River. Glavni vodeni tokovi Arkansas, Cimarron i Canadian teku iz smjera sjeverozapada i pripadaju atlantskom slivu. 1541. kroz Oklahomu prvi prolazi španjolski istraživač Coronado, u potrazi za " 'Izgubljenim zlatnim gradom' ", a pod vlast SAD-a doći će tek Kupnjom Louisiane (Louisiana Purchase), koju su 1803. kupile od Francuza, čime su dobile otvoren pristup pacifičkoj obali. Ovaj kraj isprva će biti poznat kao Indian Territory, i na njega će ranih 1820.-tih biti preseljeno Pet civiliziranih plemena, a kasnije i ostala nadvladana plemena. Tek šesnaestog dana mjeseca studenog 1907. godine Oklahoma će postati država. Mnogobrojni indijanski rezervati se ukidaju, Indijanci postaju građani SAD-a, pa im se zemlja dijeli pojedinačno, a ostatak se otvara za naseljavanje bijelog stanovništva. 
Danas je Oklahoma država s velikim rafinerijama nafte i razvijenom industrijom (automobili, metalurgija). Grad Oklahoma City (506,132; 2000) prometno je čvorište države i njezin glavni grad, a ostali značajniji gradski centri su (2000): Enid (47,045), Edmond (68,315), Lawton (92,757), Tulsa (393,049), Muskogee (38,310) i drugi.
Okruzi (Counties).
Oklahoma se satoji od 77 okruga (counties)

</doc>
<doc id="44911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44911" title="Colorado">
Colorado

Okruzi (Counties).
Colorado se sastoji od 64 okruga (counties).
Stanovništvo.
U Coloradu žive 4.601.000 stanovnika (Stanje: 2004); 74,5 % bijelci; 17,1 % hispanjolaca (od toga ca. 424 000 (ili) 9,3 % Meksikanaca); 3,8 % crnci i Afro-Amerikanci; 2,2 % Azijati i 1,0 % Indijanci (ca. 27.000). -82 % stanovništva živi u gradovima; postoje 1.658.238 domaćinstva.
Indijanci.- Colorado su nastanjivala plemena Ute Indijanaca (središnje i zapadne dijelove). Kiowa, Kiowa Apache, Arapaho i Cheyenne lutali su i često ratovali po istočnim predjelima Colorada. Jugoistočni Colorado bijaše dom Jicarilla Apačima. Bannocki i Sjeverni Šošoni lutali su i lovili njegovim sjeverozapadom.

</doc>
<doc id="44912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44912" title="Pan troglodytes">
Pan troglodytes



</doc>
<doc id="44913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44913" title="Pan (rod)">
Pan (rod)



</doc>
<doc id="44914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44914" title="Pan (majmun)">
Pan (majmun)



</doc>
<doc id="44915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44915" title="Paninina">
Paninina



</doc>
<doc id="44917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44917" title="Ponginae">
Ponginae



</doc>
<doc id="44918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44918" title="Pongo">
Pongo



</doc>
<doc id="44919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44919" title="Round the bend">
Round the bend

Round the Bend (slobodno prevedeno kao Krug oko zavoja) je britanska igrano-animirana dječja humoristična serija iz 1988. koja je igrala 3 sezone prije nego što je navodno ukinuta zbog primjedbi aktivistice Mary Whitehouse da je politički nekorektna.
Ekipa.
Režija: John Henderson
Glasovi: Jon Glover (Doc Croc), Jonathan Kydd (Vince Vermin), Kate Robbins (Jemimah Wellington-Green) i drugi.
Radnja.
Serija nema prave radnje - njen koncept je u formatu showa. U igranom dijelu, koji je sastavljen od lutaka, u kanalizaciji živi krokodil Doc Croc koji gledateljima drži uvodnu riječ i predstavlja emisiju, agirajući kao voditelj. Njegovi pomoćnici su 3 štakora; Luchetti Bruchetti koji stalno slika loše slike, Vince Vermin koji stalno priča loše šale, te ženski štakor Jemimah koja stalno neuspješno pokušava kroz kanalizaciju otići u zahod neke slavne ličnosti ne bi li dobila intervju. Tijekom trajanja emisija je emitirala i kratke animirane segmente koji su bili parodije nekih popularnih emisija i filmova, kao što su "He-Man", "Thundercats", "Care Bears", "Transformers", "Rambo", "James Bond" i druge.
Kritika.
Round the Bend je jedna od izgubljenih TV emisija koja i danas ima velik broj poklonika. Iako se radi o dječjoj seriji, njen humor je vrlo subverzivan, zabavan i groteskan, vrlo blizak emisiji "Monty Python". Emisija se ruga i parodira druge dječje serije (u segmentu "Tommyeve čarobne hlače" dječak može putovati kroz vrijeme kada skine svoje hlače) i emisije ( "Star Trek" ) te i danas ima šarma, makar ne djeluje jednako svježe.

</doc>
<doc id="44922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44922" title="Delaware">
Delaware

Delaware [] je savezna država na istočnoj obali SADa. Delaware je poznat kao "Prva država", jer se tu ratificirao ustav 13 kolonija. Datum ratifikacije je 7. prosinca 1787.
Zemljopis.
Većina površine Delaware-a leži na atlantskoj obalnoj ploči. Na sjeveru graniči s Pennsylvaniom. Na istoku je granica s New Jerseyom rijeka Delaware i Atlantski ocean; na zapadu i jugu graniči s Marylandom. Najveći grad je Wilmington a glavi grad je Dover. Jedna od najvećih vojnih zračnih baza leži blizu Dovera.
Klima.
Delaware ima preko cijele godine umjerenu klimu s prosječnim temperaturama od 0 - 24 °C i statističkih 208 sunčanih dana. Na klimu utječe Atlantski ocean pa je stoga preko cijele godine umjereno do vlažno vrijeme. Za vrijeme ljeta temperature dosegnu do 32°C; a zimi se spuste do -5°C.
Okruzi (Counties).
Delaware sa sastoji od 3 okruga (counties). 
Stanovništvo.
72,5% stanovnika Delaware-a su bijelci (ubrajaju se i ca. 16.000 Latino/španjolci), 19,2% crnci i Afro-Amerikanci, 4,8% Hispanci, 2,1% Azijati, 0,3% Indijanci.
Postoje 298.736 domaćinstva s prosječno 2,54 članova. 56% svih stanovnika Delaware-a preko pet godina nisu se selili između 1995. i 2000.
Prastanovnici Indijanci pripadali su skupinama Algonquian Indijanaca, a od njihovih plemena tu su svojevremeno živjeli Cuscarawaoc, članovi plemenskog saveza Nanticoke i Unalachtigo Delawarci iz lokalnih bandi Amimenipaty, u području današnjeg grada Edgemoor; Hopokohacking, na mjestu Wilmingtona; Nantuxet, uključujući i susjedne krajeve Pennsylvanije; i vjerojatno Passayonk, kojima je dom bio Schuylkill River u Pensylvaniji i duž zapadne obale rijeke Delaware.
Ime.
Država Delaware, zaljev, rijeka i istoimeni Indijanci dobili su ime po Sir Thomasu Westu de la Warru, prvome guverneru Virginije, nakon što je kapetan Samuel Argall 1610 otkrio veliki zaljev sjeverno od Jamestowna. Argall je zaljev nazvao po barunu, ali ovaj time nije bio naročito impresioniran, i uskoro se vratio u Englesku. -Sjeverni kraj nastanjivalo je veliko Delaware pleme Unalachtigo, dok su južnije dijelom živjela plemena Cuscarawaoc i Nanticoke.

</doc>
<doc id="44925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44925" title="Žena-Mačka">
Žena-Mačka



</doc>
<doc id="44926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44926" title="Georgia">
Georgia

Georgia [] savezna je država SAD-a. Njen nadimak je „Peach State“ (Država breskava).
Zemljopis.
Sjeverni dio države stvaraju Blue Ridge Mountains brda. Najviša visina države je Brasstown Bald (1458 m). Dužina obale prema atlantskom oceanu iznosi 161 km.
Granice.
Istočna granica Georgije je atlantski ocean i savezna država Južna Karolina, na jugu graniči s Floridom na zapadu s Alabamom i na sjeveru s Tennesseejem i Sjevernom Karolinom.
Stanovništvo.
U Georgiji živi 8.684.715 stanovnika (Stanje: 2003.), od toga su 62,6 % bijelci, 28,7 % crnci, 5,3 % Hispanjolci, 2,1 % Azijati, 0,3 % Indijanci. Postoji 3.006.369 domaćinstava.
Indijanci.- Georgija je domovina poglavito Indijancima jezične porodice Muskhogean, to su, viz.: Apalachicola, Chiaha, Guale, Hitchiti, Oconee, Okmulgee, Tamathli, Yamasee i Yuchi (porodica Uchean).
Povijest.
Prije što su u Georgiju stigli Europljani, vladali su Indijanci Creek i Cherokee. Prvi Europljanin bio je Španjolac "Lucas Vázquez de Ayllón", koji je 1526. blizu otok Sv. Katarine ("St. Catherine's Island") stvorio prvu koloniju. Hernando de Soto je stigao 1540. na obalu Georgije i istraživao je zemlju. 1566. španjolci osnivaju "Santa Catalinu". Konflikt između Španjolske i Engleske je izbio oko 1670., kad su Englezi sa sjevera iz Karoline a Španjolci s juga iz Floride naišli jedni na druge. Englezi su nazvali zemlju u čast svome kralju 'Georgu II.' "Georgia".
Okruzi (Counties).
Georgia se sastoji od 159 okruga (counties). 

</doc>
<doc id="44930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44930" title="Popis njemačkih careva">
Popis njemačkih careva

1871. sve njemačke zemlje ujedinile su se pod vodstvom Pruske. Pruski kraljevi iz
dinastije Hohenzollern tako su postali i carevi ujedinjene Njemačke. To razdoblje (1871. – 1918.) se u njemačkoj povijesti zove razdobljem "Drugog Reicha". 
Popis njemačkih careva:

</doc>
<doc id="44931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44931" title="Historija i povijest u praxis filozofiji">
Historija i povijest u praxis filozofiji

Termini historija i povijest koriste se u hrvatskom jeziku najčešće kao sinonimi, pri čemu je prvi danas posve potisnut. Postoji i razlikovanje, koje nije općeprihvaćeno, po kojem je historija znanost o povijesti "(vidi o tome članak historija)".
No, postoji i jedno spedifično razlikovanje koje se može naći u literaturi, osobito filozofskoj. Potječe iz tradicije praxis filozofije, koja je bila vrlo utjecajna u Hrvatskoj i Jugoslaviji, a uvažavana i u svijetu, 1960-ih i 1970-ih godina. Distinkciju je uveo Milan Kangrga. 
Okrenutnost prošlosti i okrenutost budućnosti.
Razlikovanje potječe iz praxis filozofije, a koristio ga je osobito Milan Kangrga. U toj se upotrebi pojam historija odnosi na puko "događanje", razne "zgode", ponavljanje onoga što se već i prije događalo, dok povijest označava napredovanje, stvaranje novog, progres. 
U toj koncepciji, smatra se da je bitna razlika između povijesti i historije u tome što povijest omogućuje historiju. Povijest je okrenuta u budućnost, a historija u prošlost i sadašnjost. Npr. postoje historijske i povijesne ličnosti (osobe); smatra se da su Adolf Hitler i Benito Mussolini historijske, a nikako nisu povijesne osobe. S druge strane, Goethe, Sokrat, Nikola Tesla, Mozart, Nikola Kopernik su povijesne ličnosti jer su njihova djela usmjerena u budućnost. 
Mnogi filozofi neće priznati takvu distinkciju, a pogotovo ne povjesničari. Osim toga, očito mogu postojati znatne razlike oko kriterija razlikovanja između "puko historijskog" i "istinski povijesnog".
Kangrga prema Hegelu.
Hegel je uveo razlikovanje Geschichte i Historie »kako bi njome iskazao realnu dvostrukost, ili, ako hoćemo, duboku unutrašnju proturječnost samoga povijesnoga zbivanja«. "(Kangrga, str. 136)"
Povijesna znanost proučava ono što pripada povijesti, ono što je prošlo. Kangrga se pak, sa stajališta praxis filozofije zanima za ono što je iz povijesti ne samo danas živo, nege i što je okrenuto budućnosti. Tu je ključan pojam revolucije, koji u praxis filozofiji ima osobiti značaj (Gajo Petrović je uveo pojam mišljenje revolucije). Revolucija, za razliku od povijesne znanosti, koja proučava prošlost kao datu, tu prošlost negira i ukida; revolucija je na djelu budućnosti i ona stvara povijest; ona je »kao čin budućnosti kriterij te takozvane prošlosti, a to znači i mjera onoga što smo nazvali historijskom istinom«. "(Kangrga, str. 137)" Historija je "fakat" (ono faktično), povijest je ono, što je okrenuto ka budućnosti: »Ono historijsko pogađa i odnosi se na svakidašnji fakticitet i aktualitet zbivanja, a povijesno se odnosi na ono što u tom fakticitetu ukazuje i vuče bitno naprijed u jedan mogući bolji život za čovjeka i njegovo društvo. U tom smo smislu svi historijska, ali nismo svi i uvijek povijesna bića.« (iz Autobiografije Filozofskog fakulteta u Zagrebu.) Bez povijesnog, odnosno utopijskog, uopće nema ljudskog svijeta. »Povijesno, kao revolucionarno (reći ću još: kao ono utopijsko) zbiva se u "temelju" čovjekova svijeta, da bi taj svijet uopće bio moguć. Jer ga ono stvara i otvara. A historijsko se odvija u horizontu postalosti i gotovosti toga svijeta, koji živi od, ili na račun, "izvršene revolucije kao svoje prošlosti".« "(Kangrga, str. 138)"
Filozofsko podrijetlo ovog razlikovanja.
Ovo pojmovno razlikovanje potječe iz jedne osobene filozofske tradicije (ponajviše Hegelove); Kangrga se ne trudi povezati je s aktualnim diskusijama o metodi i teoriji historijske znanosti.
Korijeni kod Aurelija Augustina.
Iako je distinkcija snažno vezana uz jednu posebnu i danas marginalnu filozofsku školu, ona nije nastala slučajno ni bez veze s poviješću filozofije. Nadovezuje se na hegelovsku tadiciju, a dalje u prošlost može se ići do Aurelija Augustina, koji razlikuje "dva grada", zemaljski i nebeski, dva načela koja se na ovom svijetu bore. 
Iako on tu razliku ne čini, može se zaključiti da je uobičajena "povijest" koja opisuje kraljeve, bitke itd. tek puka "historija", dok je ono bitno što se događa "povijest spasa". Taj eshatološki moment ponavlja se, preobražen, kod Hegela kao "povijeno kretanje duha", a kod Kangrge i u praxis filozofiji općenito kao "čovjekova stvaralačka i samostvaralačka djelatnost".
Filozofija povijesti i historiografija.
Tradicionalno, Filozofija povijesti ima malo ili nimalo veze s onim što u praksi rade povjesničari, tj. znanstvenici koji se bave historiografijom (pisanjem o povijesti). Oni, čak i danas, ponajviše bave pojedinim povijesnim događajima (po čemu je historiografija dobila i ime "događajnica"), nastojeći odgovoriti na pitanje "što se točno dogodilo". Obično ne nastoje pronaći opće "zakone razvoja", pogotovo ne "smisao povijesti", smatrajući to beznadežnim zadatkom. 
S druge strane, i sami su filozofi u razdoblju nakon Drugog svjetskog rata odustali od konstruiranja općih teorija povijesti. "(Vidi članke Filozofija povijesti i Suvremena historiografija (Gross).)" Jedan od posljednjih "filozofa povijesti" je Benedetto Croce (1866. – 1952.), koji se poziva na Hegela i svoju filozofiju naziva apsolutni historizam. Za razliku od marksizma, smatra da se jedina značajnja ljudska praksa događa unutar njegove svijesti; ne pojedinačne, nego zajedničke, "apsolutnog duha" .Puki opis prošlih događaja je samo "lešina", dok je historija (razumijevanje povijest) djelo duha. "(Gross, str. 224)" Ova kritika "puke događajnice" podsjeća na Kangrginu, samo nasuprot "starohegelovcu" Croceu, Kangrga, kao "mladohegelovac" naglašava osobnu slobodu. 
Iako ta filozofska terminologija danas zvuči zastarjelo (nemoderno), riječ je o aktualnoj temi: ljudskom jedinkom sukobljenom s otuđenom moći apstraktnih kolektiviteta: država, nacija, tržište, kapital isl.

</doc>
<doc id="44934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44934" title="Praxis filozofija">
Praxis filozofija

Pojam Praxis filozofija ili Filozofija prakse označava filozofski pravac tzv. "stvaralačkog", nedogmatskog marksizma koji se oblikovao početkom 1960-ih godina i bio vrlo utjecajan u tadašnjoj Jugoslaviji (osobito u Srbiji i Hrvatskoj) 1960-ih i 1970-ih godina. Naziv potječe od središnjeg značaja ("praxis" grč. čin, djelo ili akcija) koji kod ovih mislilaca dobiva pojam prakse, grčki praxis. Ime "Praxis" nosio je i časopis koji je izlazio u Zagrebu (vidi: Praxis (časopis)).
PRAKSA
Temeljni pojam "prakse" dobiva u njihovom mišljenju posebno značenje, koje se razlikuje ne samo od svakodnevnog, nego i uobičajenih značenja u tradicionalnoj filozofskoj terminologiji. Termin
"praksa" tradicionalno označava bilo koju ljudsku djelatnost; u praxis filozofiji "praksa" je međutim definirana kao »slobodna stvaralačka djelatnost«.
Nešto proširenije, praksa je »slobodna, univerzalna, stvaralačka i samostvaralačka djelatnost kojom čovjek stvara (čini, proizvodi) i mjenja (oblikuje) svoj povijesni svijet i sama sebe; djelatnost svojstvena čovjeku po kojoj se on bitno razlikuje od svih drugih bića.« "(Petrović, str. 14)" "(Za značenje pojma povijest u ovom kontekstu pogledajte članak Historija i povijest u praxis filozofiji.)"
Jedino ona djelatnost koja ima ta dva atributa, slobodu i stvaralaštvo, jest "praksa"; i jedino takva praksa (koja se naziva i "revolucijom") jeste kriterij istine. U tome je smisao čuvenih riječi Karla Marxa: »Pitanje da li je ljudskom mišljenju svojstvena predmetan istina, nije pitanje teorije, nego je praktičko pitanje. U praksi čovjek mora dokazati istinu, tj. zbiljnost i moć, ovostranost svoga mišljenja.« (Druga teza o Feurbachu) (Značaj pojma revolucija vodio je Gaju Petrovića do toga da svoje filozofsko uvjerenje nazove Mišljenje revolucije.)
Temeljni pojam "prakse" dobiva u njihovom mišljenju posebno značenje, koje se razlikuje ne samo od svakodnevnog, nego i uobičajenih značenja u tradicionalnoj filozofskoj terminologiji. Termin "praksa" tradicionalno označava bilo koju ljudsku djelatnost; u praxis filozofiji "praksa" je međutim definirana kao »slobodna stvaralačka djelatnost«.
Nešto proširenije, praksa je »slobodna, univerzalna, stvaralačka i samostvaralačka djelatnost kojom čovjek stvara (čini, proizvodi) i mjenja (oblikuje) svoj povijesni svijet i sama sebe; djelatnost svojstvena čovjeku po kojoj se on bitno razlikuje od svih drugih bića.« (Petrović, str. 14) (Za značenje pojma povijest u ovom kontekstu pogledajte članak Historija i povijest u praxis filozofiji.)
Jedino ona djelatnost koja ima ta dva atributa, slobodu i stvaralaštvo, jest "praksa"; i jedino takva praksa (koja se naziva i "revolucijom") jeste kriterij istine. U tome je smisao čuvenih riječi Karla Marxa: »Pitanje da li je ljudskom mišljenju svojstvena predmetan istina, nije pitanje teorije, nego je praktičko pitanje. U praksi čovjek mora dokazati istinu, tj. zbiljnost i moć, ovostranost svoga mišljenja.« (Druga teza o Feurbachu) (Značaj pojma revolucija vodio je Gaju Petrovića do toga da svoje filozofsko uvjerenje nazove Mišljenje revolucije.)
Sloboda, otuđenje, kritika svega postojećeg.
Čovjeka ne treba cijeniti po onom što (po nasljeđu) jest, nego po onom što sam od sebe, u praksi, načini. Ono što "naprosto jest", čovjekovo je djelo koje je postvareno i od čovjeka otuđeno, pa je i prijetnja slobodi; stoga je dužnost filozofa Kritika svega postojećeg (Marxova sintagma iz jednog od mladenačkih djela. "Vidi članak Rani radovi (Marx i Engels)".).
Revolucija.
Uz praksu, ključni pojam ovog pravca je revolucija, koji dobiva osobiti smisao ne samo kao pojam iz filozofske antropološkom, nego i na nivou ontologije. Zato je Gajo Petrović 1970-ih godina umjesto filozofija prakse uveo termini mišljenje revolucije.
Predstavnici.
Istaknuti članovi skupine živjeli su uglavnom u Zagrebu ili u Beogradu. Među njima su uz filozofe i oni koji su prvenstveno sociolozi ili politolozi, koji dijele isti svjetonazor i svoje društvenoznanstvene analize utemeljuju u istom kategorijalnom aparatu. Neki su naravno pisali i tekstove koji spadaju u različite discipline.
Prva generacija.
Zagreb:
Danilo Pejović je bio jedan od osnivača časopisa "Praxis" ali je već 1966. izašao iz redakcije. Po filozofskom usmjerenju ne pripada u krug praxis filozofa.
Beograd:
Mlađa generacija.
Od mlađih praxisovaca, u samostalnoj Hrvatskoj značajnu javnu aktivnost razvio je Žarko Puhovski, koji je bio član redakcije časopisa Praxis posljednjih godina njegovog izlaženja. Profesor je na Filozofskom fakultetu Zagreb. Do svibnja 2007. je predsjednik Hrvatskog helsinškog odbora. On međutim više ne zastupa osnovne ideje praxis filozofije.
Može se spomenuti i Lino Veljak koji je profesor na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Njihova misaona tradicija ima određenog utjecaja na mlađe generacije filozofa i neke društvene aktiviste.
Kritika sa stajališta analitičke filozofije.
Analitički filozof Neven Sesardić kritizirao je 1980-ih godina praxis filozofiju pozivajući se, između ostalog, na tada već očitu promašenost političke prakse, koja se na marksizmu temeljila; on ne priznaje ozbiljnost praxisovskoj kritici te prakse. Analitička filozofija cijeni tzv. "običan jezik" i u pravilu odbacuje ovakve pojmove kao metafizičke.
Kao liberal, Sesardić strahuje od proizvoljosti do kojih u političkoj praksi dovode ovakvi nejasno definirani, a emotivno snažno nabijeni pojmovi. Pojedinac, koji odbacuje sve društvene "okove", koji radikalno kritizira sve postojeće, uvjeren da je sam spoznao pravu istinu, da je "razotuđen" i "slobodan" i da se stoga ne treba pridržavati okvira puko "formalne", "građanske" tj. liberalne koncepcije slobodnog društva "(vidi članak Otvoreno društvo)", poželjet će svoju koncepciju slobode nametnuti drugima, preobrazit će se u "manijakalnog popravljača svijeta". Političari takve nejasne i zavodljive pojmove koriste u razvoju totalitarističke političke prakse.
Ova je kritika ozbiljna i relevantna, ali filozofske se ideje ipak ne mogu ocjenjivati samo po političkim rezultatima. Sam Sesardić, jedan od osnivača HSLS-a, također nije bio politički uspješan; Milan Kangrga mogao bi reći da to opravdava njegov pristup: naše još uvijek plemensko društvo nije zrelo za "građanski svijet", pa ni za liberalizam.
Političko i društveno djelovanje i utjecaj.
Politička praksa praxis-filozofa bila je neuspješna, a društvena praksa marginalna. Nastojali su svojim javnim djelovanjem promovirati društveni sustav u kojem se stalno šire mogućnosti pojedinca da slobodno i stvaralački djeluju. S tog stajališta, kritizirali su kapitalizam, tj. "građansko" suženo razumijevanje ljudskih sloboda i prava koje dovodi do otuđenja; kritizirali su uvođenje elemenata slobodnog tržišta u privredni sustav samoupravnog socijalizma 1960-ih godina. 
Socijalizam: svestrani razvoj svake osobe.
Kritizirali su podjednako i tada postojeći socijalizam (tj. komunizam u smislu vladavine komunističke stranke) u kojem vlada politička birokracija. Po jednoj formulaciji Gaje Petrovića istinski socijalizam jest kult ličnosti, podrazumijevajući tu (suprotno političkom značenju sintagme) kontinuirano nastojanje na poticaju slobodnog i svestranog razvoja svake ličnosti (osobe). Praxis filozofi prihvaćaju pojam socijalističko samoupravljanje koji je bio uveden u jugoslavensku komunističku političku praksu nakon raskida s Informbiroom, u pokušajima da se prevlada staljinistička dogma. "(Vidi o tome članak Rani radovi (Marx i Engels)". 
Oni ga međutim, kao filozofi, promišljaju i razvijaju dalje, do filozofski neizbježnog izvoda: prava svakog pojedinca da sam sobom upravlja. Socijalizam jest (treba biti) "proces oslobađanja"; s tog stajališta, koristeći sintagmu mladog Marxa Kritika svega postojećeg oni žestoko kritiziraju postojeću politički i društvenu praksu (koja nije "praktična", nije praxis u njihovom smislu). Tako su naravno brzo došli u sukob s tadašnjim političkim režimom optužujući ga za birokratizam; to je započelo već 1950-ih godina, prije nego što su artikulirali svoju poziciju i profilirali se kao skupina "(vidi npr. članak Milan Kangrga)". 
Sredinom 1970-ih godina izlaženje časopisa Praxis bilo je potiho onemogućeno. U Zagrebu su zadržali položaj na Filozofskom fakultetu, dok su u Beogradu s fakulteta izbačeni, ali su zadržali pozicije i utjecaj u nekim drugim ustanovama. Njihov je utjecaj i u Zagrebu i u Beogradu ostao ograničen na uzak krug intelektualaca i studenata.
Kritika nacionalizma.
Bili su žestoki kritičari nacionalizma. Nacionalizam, po njihovoj kritici, propovijeda ukorijenjenost čovjeka u tradiciji i u kolektivnom, čineći ga tako nesposobnim za slobodu. Čovjek se mora osloboditi svih okova tradicije, da bi mogao biti praktičan u filozofskom smislu, odnosno da bi revolucija bila moguća; a nacionalizam je za taj cilj osobito opasan. Sa stajališta konzervativnog svjetonazora, čak i sasvim umjerenog, neminovna je kritika da je tako radikalno "oslobođen" i "razotuđen" pojedinac ostao usamljen, lišen prirodnih veza s drugima, bez kojeg ni istinska sloboda pojedinca nije moguća. 
Godine 1970-1971. došli su u sukob s nacionalnim pokretom u Hrvatskoj (Hrvatsko proljeće). Kada je taj pokret ugušen, unatoč načelnoj osudi političkih progona nisu s progonjenim kolegama iskazali solidarnost. 
Krajem 1980-ih u Srbiji se Mihajlo Marković se predao pred valom srpskog šovinizma i postao njegov zagovornik i ideolog. Neko vrijeme bio predsjednik tzv Treće Jugoslavije u Miloševićevom režimu. Na liniji srpskog šovinizma također se angažirao Ljubomir Tadić, ali u tadašnjoj oporbi Miloševiću. Time su potpuno odbacili svoje nekadašnje opredjeljenje za slobodu pojedinca od svih tradicionalnih, kolektivističkih i ideoloških okova.
Drugi su beogradski intelektualci praxisovskog kruga, kao Nebojša Popov i Zagorka Golubović, ostali vjerni svojem antinacionalističkom uvjerenju. Oni i njihovi studenti i sljedbenici bili su aktivni u građanskim inicijativama i nevladinim organizacijama kao Centar za antiratnu akciju i Helsinški odbor Srbije, slično kao u Hrvatskoj, te u marginalnoj stranci Građanski savez Srbije.
Današnji utjecaj.
Nakon raspada SFRJ i uspostave samostalne Hrvatske, praxis-filozofija je zanemarena i uglavnom zaboravljena (ili se nastoji na zaboravu) i javno nerelevantna. Mlađi praxisovci sačuvali su pozicije na Filozofskom fakultetu u Zagrebu (vidi gore, Mlađa generacija) i u drugim ustanovama, ali oni više ne zastupaju osnovne postavke praxis-filozofije. Stariji praxisovci pomrli su ili u penziji i nisu više, osim Kangrge, bili javno aktivni.
Milan Kangrga.
U Hrvatskoj, tijekom 1990-ih i početkom 2000-ih od još živih praxisovaca prve generacije javno nastupa jedino Milan Kangrga, držeći se dosljedno pozicije kritike i prezira svakog nacionalizma, kako hrvatskog, tako i srpskog. Tvrdi da su sve jugoslavenske nacije podjednako još na "predgrađanskom", plemenskom nivou, te da nacionalist još uopće nije pravo ljudsko biće, sposobno za slobodu; ista kritika bila je upućivana i jugoslavenskom unitarizmu.
Nova ljevica, društveni pokreti i nevladine organizacije.
Praxisovci su u doba komunizma bili optuživani kao revizionisti, koji su napustili marksizam u korist subjektivističke filozofije; i ta je optužba u bitnom bila točna. Njihovo strasno pisanje o slobodi i stvaralaštvu može biti inspirativno za pojedinca, i u tome i danas imaju utjecaja na pojedince iz mlađih generacija; može biti dobar poticaj za osobno i društveno djelovanje, ali – kako je praksa pokazala – loš je vodič za političku praksu. 
Politički su ostali na pozicijama tzv. Nove ljevice iz 1960-ih godina (koja je do izražaja došla u političkoj pobuni 1968.), koja teži "epohalnom" djelovanju na širokom planu ("univerzalno" djelovanje u gore navedenoj Petrovićevoj definiciji prakse), pa nema strpljenja za detalje i finese, niti odgovarajućeg kategorijalnog aparata za analizu složenijih kretanja. Zato nisu mogli uspostaviti vezu s novim mentalitetom koji se 1970-ih i 1980-ih javlja u novim društvenim pokretima i strankama zelenih, koji otvaraju nove teme: ekološka kriza, odnosi među spolovima, nenasilni odgoj isl. 
Izuzetak je Rudi Supek, koji je 1973. izdao značajnu knjigu "Ova jedina zemlja" posvećenu ekološkoj krizi; drugi filozofi ljevice u to doba ekološku problematiku kao "buržoasku podvalu da se otupi revolucionarna oštrica radničke klase". Neki su se njihovi studenti međutim snažno angažirali u borbi za ljudska prava, ekološkom i feminističkom pokretu, antiratnom pokretu i sl, i danas su prisutni u nevladinim organizacijama (udrugama) u Hrvatskoj.
Literatura.
Direktno citirana:

</doc>
<doc id="44936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44936" title="Filozofija prakse">
Filozofija prakse



</doc>
<doc id="44937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44937" title="Gametofit">
Gametofit

Gametofit (grčki "gamete, gametes" = supruga, suprug i "phyton" = biljka) je kod biljaka spolna generacija koja stvara gamete, ili spolne rasplodne stanice. To je, dakle, haploidna faza smjene generacija.
Vrste biljaka kod kojih postoji smjena generacija postoje najmanje dva - u pravilu izgledom sasvim različita - pojavna oblika nazvana u spolnoj fazi "gametofit", a u nespolnoj sporofit. Gametofiti stvaraju gamete (spolne stanice), a sporofiti spore, dakle stanice koje služe bespolnom razmnožavanju.
Gametofit je uvijek višestaničan. Raste iz spore jednog sporofita i zato je uvijek haploidan, što znači da svaka njegova stanica ima samo jednu polovinu kromosomskih parova. Gametofit razvija spolne organe, a u njima gamete. Nakon spajanja dvaju spolnih stanica nastaje jedan diploidni zigot, početak druge generacije (diploidna, sporofitna generacija). Drugim riječima, nakon spajanja dvaju spolnih stanica, zigot odrasta u sporofita, koji iza toga stvara spore iz kojih ponovo niču gametofiti, čime se zatvara krug tih dvaju generacija.

</doc>
<doc id="44938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44938" title="Popis rimsko-njemačkih kraljeva i careva">
Popis rimsko-njemačkih kraljeva i careva

843. godine Verdunskim sporazumom su unuci Karla Velikog podijelili Franačku državu. Ludvig Njemački dobio je istočni dio države koji se prozvao Istočna Franačka. Od te države nastala je buduća Njemačka, a njezini vladari su ubrzo postali i carevima Svetog Rimskog Carstva. Budući da su njemačke zemlje činile najveći dio Carstva ono se krajem srednjeg vijeka počelo nazivati Sveto Rimsko Carstvo Njemačkoga naroda (Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation). U popisu neće biti navedeni mnogobrojni protukraljevi koji nisu imali stvarnu vlast. Gotovo svi vladari u srednjem vijeku bili su prvo izabrani i okrunjeni za kralja, a tek poslije za cara Svetog Rimskog Carstva. Zato je to posebno naznačeno. Isto tako treba naglasiti da je bilo careva koji nisu vladali područjem Njemačke (poput Berengara, Lamberta od Spoleta i ostalih). Oni su izostavljeni, jer je ovo popis vladara (careva i kraljeva) koji su vladali područjem Njemačke. 

</doc>
<doc id="44939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44939" title="Haaški Tribunal">
Haaški Tribunal



</doc>
<doc id="44942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44942" title="Sporofit">
Sporofit

Sporofit je diploidna biljka koja mejozom proizvodi haploidne spore koje se razvijaju u generaciju koja proizvodi gamete.
Sporofit proizvodi spore (otuda i ime) procesom mejoze. Ove spore razvijaju se u gametofit. I spore i gametofit su haploid, što znači da imaju samo jedan set homolognih kromosoma. Zreli gametofit proizvodi muške ili ženske gamete (ili oboje) procesom mitoze. Spojem muške i ženske gamete nastaje diploidna zigota, koja se razvija u novi sporofit. Ovaj ciklus je poznat i kao izmjena generacija ili izmjena faza.

</doc>
<doc id="44947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44947" title="Sturm und drang">
Sturm und drang



</doc>
<doc id="44950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44950" title="Miwok">
Miwok

Miwok su plemena američkih Indijanaca iz Kalifornije porodice Moquelumnan. jezično i teritorijalno Miwoki su podijeljeni u 7 skupina, to su: Coast Miwok, upravo sjeverno od San Francisca, oni uključuju i Bodega Miwok; Lake Miwok u bazenu jezera Clear Lake; Bay Miwok ili Saclan duž delte San Joaquina i Sacramenta; Plains Miwok, dalje uz donji Sacramento i San Joaquin. Prema istoku su 3 skupine kolektivno nazivane Sierra Miwok, to su: Northern, Central i Southern. Sierra Miwoki imali su preko 100 sela u vrijeme kontakta s Europljanima. 
Ime.
Ime Miwok /množina od “Miwu”/ označava 'ljude' ('people') i javlja se u više varijanti: Miwok, Mewuk, MiWok, Meewoc.
Plemena.
Plemena Moquelumnan kolektivno su nazivana Miwok, navode se (J.W. Powell): Awani, Chumidok, Chumtiwa, Chumuch, Chumwit, Hettitoya, Kani, Lopolatimne, Machemni, Mokelumni, Newichumni, Olowidok, Olowit, Olowiya, Sakaiakumni, Seroushamne, Talatui, Tamoleka, Tumidok, Tumun, Walakumni, Yuloni. Isti autor navodi i plemena koje kolektivno naziva Olamentke.
Povijest.
Kroeber (1925) procjenjuje da je Miwoka 1770 bilo oko 11,000, od toga 500 Lake Miwoka, 1,500 Coast Miwoka i 9,000 Plains i Sierra Miwoka. Prvo kontakt s njima vjerojatno ima Sir Francis Drake 1579. koji susreće Coast Miwoke. Kasnije kroz njihovu zemlju tek 1776. prolazi Jose Canizares, koji istražuje ovaj teritorij. U kasnom 18. stoljeću (1794.) dolazi do prvih preobraćenja Miwoka, i uskoro u ranom 19. stoljeću i do prvih sukoba s bijelcima; bitka na rijeci Consumes (1813.). U prvoj polovici 19. stoljeća Miwoki su imali niz nevolja s bijelcima. Izvjesni Sanchez napada ih 1819. i 1826. kada su imali nešto manje od 70 poginulih. Već sljedeće godine (1827.) mnogo ih je stradalo za vrijeme Sotovog napada u bici koja je trajala 5 sati. Najveće gubitke Miwoki trpe 1833. epidemijom malarije. Četiri godine kasnije (1837) napadaju ih Španjolci (Mesa i Amador), a Miwoki imaju u ljudstvu 270 gubitaka. Pojava 'Zlatne groznice' nanosi im nove štete 1950. godine, a 1951. dolazi do rata " 'Mariposa Indian War' " nakon kojega završava njihov slobodan život i odlazak na rezervate.
Etnografija.
Kultura Coast, Lake i Bay Miwoka slična je drugim kalifornijskim plemenima. Sakupljanje žira, ribolov, lov na jelene i drugu divljač s lukom i strijelom, i košaraštvo, je ono što joj je karakteristično. Kod njihovih istočnih rođaka, Sierra Miwoka, žir i košaraštvo također su prisutni. Kod Sierra Miwoka nalazimo kuću od kore "'ummuucha", ona je svakako najpoznatija međi Miwokima, ali postojali su i drugi oblici, slično su imali i Coast Miwok koji je nazivaju kotca, i može biti rađena od različitog materijala. Kuća za ples i ceremonije Kod Miwoka, kako se to još vidi u njihovom selu "Kule Loklo", polupodzemna je građevina, prekrivena zemljom. Od ostalih struktura u selu Miwoka nalazimo još hambare za skladištenje žira, zvane "cha’ka", i od polupodzemnih građevina parno kupatilo ("lamma"). -Žir su Indijanci sakupljali na jesen, sušio se i skladištio u cha’ka-hambarima, koji su mogli biti visoki osam ili više stopa (preko 2,5 metara). Svoj žir Miwoki su znali od kukaca štititi pomoću borovih iglica i pelina. Tanin, kojim žir obiluje, uklanjao se drobljenjem i namakanjem u vodi, nakon čega se fino brašno moglo upotrebljavati u izradi pogačica, glavne osnovne hrane kalifornijskih Indijanaca.
Miwok danas.
Danas Miwoki žive po rezervatima Big Sandy Rancheria, Buena Vista Rancheria, Chicken Ranch Rancheria, Cloverdale Rancheria, Cortina Rancheria, Graton Rancheria, Jackson Rancheria, North Fork Rancheria, Sheep Ranch Rancheria, Shingle Springs Rancheria i Tuolumne Me-Wuk Rancheria. Svih skupa 2000. ima ih 1,500.

</doc>
<doc id="44951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44951" title="Klica">
Klica

Klica je organ biljke koji služi za prenošenje gena s jedne biljke na drugu. Klica prvo ima oblik kugle, a zatim se stanice počinju razlikovati:
Drugo značenje riječi klica je ime za molekulu početnice.

</doc>
<doc id="44954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44954" title="Idaho">
Idaho

Idaho je savezna država SAD-a. Glavni i najveći grad države je Boise.
Stanovništvo.
Indijanci.- Idaho od prošlosti nastanjuju razne grupe američkih domorodaca, Indijanci Bannock, Pend d’Oreille ili Kalispel (Hanging Ears), Nez Percé ili Pierced Nose, neke skupine Sjevernih i Zapadnih Shoshona, pleme Coeur d’Alêne ili Skitswish (Pointed Hearts), neke skupine Kutenai i Snake ili Zmijskih Indijanaca. Danas su nastanjeni u nekoliko rezervata.
Okruzi (Counties).
Idaho se sastoji od 44 okruga (counties).

</doc>
<doc id="44959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44959" title="Ministar i pokolji">
Ministar i pokolji

Ministar i pokolji ("The minister and the massacres") knjiga je Nikolaja Tolstoja objavljena 1986. godine u Londonu. Hrvatsko izdanje iz 1991. godine dopunjeno je na temelju novih istraživanja. Obrađuje događaje u južnoj Austriji (Koruškoj) u svibnju 1945. godine. Tada je veliki broj zarobljenih vojnika i izbjeglih civila Kozaka bio izručen SSSR-u, te zarobljenih slovenskih, hrvatskih i srpskih vojnika (domobranaca, ustaša i domobrana, četnika) bio izručen Jugoslaviji, odnosno komunističkoj Jugoslavenskoj armiji. Velika većina njih nakon izručenja bili su pobijeni. 
Tolstoj tvrdi da se radilo o zavjeri među visokim britanskim časnicima i vladinim službenicima, kojom je izigrana prvotna odluka da se zarobljenici zadrže u logorima i ne izručuju. 
Sadržaj.
Hrvatsko izdanje knjige započinje zahvalama, predgovorom i predgovorom hrvatskom izdanju. Slijede poglavlja: "Susret na Dravi, Bijeg jednog naroda, Dolazak Kozaka, Nastupa Harold Macmillian, Strategija prijevare, Predaja Jugoslavena, Kočevjanska jama, Predaja Kozaka, Stari se emigranti vraćaju kući, Dolazak feldmaršala, Otkrivanje dvostruke zavjere, Pitanje motiva." Na kraju knjige su bilješke, kronologija događaja i kazalo imena.
Samo usputno o Bleiburgu.
Važno je međutim napomenut da se njegovi prigovori ne odnose na predaju glavnine vojske
NDH i mnogih Hrvata civila, koji su se predali kod Bleiburga 15. svibnja. Oni formalno nikada i nisu bili britanski zarobljenici i Tolstoj smatra opravdanim britansku odluku da ne prime njihovu predaju, nego ih predaju Jugoslavenskoj armiji koja ih je vratila na područje Jugoslavije. Tolstoj žali zbog masakra koji je uslijedio, smatra ga zločinom i iznosi nekoliko svjedočenja o tome, ali ne smatra da Britanci tu snose neku krivicu "(str 105-107)". Njegove optužbe se odnose na one koji su se stvarno predali Britancima i već bili u njihovim zarobljeničkim logorima, a zatim su isporučeni Jugoslaviji. Među njima je bilo i Srba (četnika), i Slovenaca, i Hrvata.
Sudska osuda.
Jedan od optuženika bio je Toby Low, načelnik štaba britanskog Petog Korpusa, koji je kasnije postao lord Aldington. U jednom intervjuu nakon izlaska knjige grof Tolstoj i poduzetnik iz Kenta Nigel Watts nazvali su ga ratnim zločincem. Lord Aldington je podigao tužbu za klevetu. Tolstoj je osuđen na globu od milijun i pol funti te na plaćanje troškova od još milijun funti, dok je knjiga u cijeloj Velikoj Britaniji zabranjena i povučena iz prodaje i iz knjižnica. 
Suočen s novčanom propašću, ali ne odustajući od nastojanja da dokaže istinitost svoga viđenja tragičnih zbivanja, grof Tolstoj u međuvremenu je prikupio nove dokaze i svjedočanstva te ih velikim dijelom uključio u hrvatsko izdanje iz 1991.
U hrvatskoj literaturi posvećenoj bleiburškoj tragediji često se izražava zahvalnost Nikolaju Tolstoju i žaljenje i ogorčenost zbog donesene presude. On je posjetio Hrvatsku i sudjelovao na Drugom međunarodnom simpoziju o Bleiiburgu i Križnom putu u Zagrebu, 14-15. svibnja 1994.
Treba međutim spomenuti da se presuda odnosila samo na ulogu Tobyja Lowa. Sud je zaključio da je on, suprutno Tolstojevim tvrdnjama, postupao u skladu s dobivenim naređenjima. Da li su ta naređenja bila opravdana pravno, moralno i politički, sud nije procjenjivao.
Četnički apologet.
Međutim, onaj koji je knjigu pročitao, mora se upitati da li su je ikada pročitali oni Hrvati, koji Tolstoja toliko hvale. Tolstoj, naime, među onima koji su izručeni "titoistima" najviše pažnje pridaje srpskim četnicima, dosta i slovenskim domobrancima, a Hrvate spominje samo usput. I ne samo da izručivanje četnika smatra zločinom, nego ih stalno hvali, na način koji je notorna velikosrpska propaganda! 
Više puta ponavlja tvrdnju da su se četnici 
»lojalno borili na britanskoj i savezničkoj strani« "(Tolstoj, str. 153)". Ne smatra to potrebnim argumentirati, kao da se radi o nečem samorazumljivom i općepoznatom. Čak štoviše, četnici su branili zapadnoeuropsku kulturu: »Nikad nisu sumnjali u konačnu pobjedu Saveznika, niti da je obrana europskih kulturnih, religioznih i političkih institucija od barbarske najezde istočnog totalitarizma saveznički interes.« "(str. 135)" Po Tolstoju, Draža Mihailović je bio glavni organizator i vođa otpora okupatoru u cijeloj Jugoslaviji, dok su komunisti samo terorizirali narod po selima. Partizani su na prijevaru ojačali tek 1943, kada su se podlo dočepali talijanskog oružja, nakon što je Italija kapitulirala. "(str. 42)"
Prva scena koju koju u knjizi opisuje je predaja 12.000 četnika pod komandom generala Damjanovića, plus civili (i žene i djeca), koji su se 3. svibnja 1945. predali Novozelanđanima blizu Trsta. Oni su svi izgledali "kao izvrsni vojnici", svi su imali automatsko oružje (!), izgledali su svježi, dobro uhranjeni, a ne poput kakve "partizanske horde". 
Dotični je pak Damjanović (koji je još od prethodne jeseni pred tim hordama bježao, iz Srbije kroz Bosnu, Hrvatsku i Sloveniju sve do Trsta, tisuću kilometara s ovako fino uhranjenom i izvrsno naoružanom vojskom!), bio "chef de cabinet" (četnici, naravno, svi govore francuski!) generala Milana Nedića. Bio je dakle otvoreni kvisling, jer Nedić je bio na čelu "Vlade narodnog spasa" koju su imenovali Nijemci. 
Ujedno je međutim, gle čuda, bio i "pouzdanik u administraciji rojalističkog vođe otpora generala Mihailovića"! Tolstoj ovo konstatira kao da se radi o nečem sasvim normalnom, da netko bude suradnik okupatora i borac otpora istovremeno!
Damjanović tvrdi Novozelandskim časnicima, koji ništa ne znaju o situaciji u Jugoslaviji, da su oni "kraljevska vojska", vjerna kralju Petru. On i njegovi vojnici, koji su po Tolstoju svi "čestiti i iskreni", bili su uvjereni da će ih zapadni saveznici s veseljem prihvatiti, dodatno nahraniti i naoružati, i da će se kao njihovi saveznici vratiti natrag i boriti protiv komunista. Bili su šokirani saznavši da takav rat nije u planu. "(Tolstoj, str. 31-33 i 37)" (Damjanović je međutim sasvim sigurno već znao, a trebao bi znati i Tolstoj, da je kralj Petar već gotovo godinu dana ranije preko radija uputio svoje pristaše da surađuju s partizanima, a u ožujku priznao Josipa Broza Tita kao predsjednika svoje vlade, a njegovu Jugoslavensku armiju kao svoju vojsku.)
Tolstoju se iz čista mira priviđaju zastave nezavisne Slovenije u Ljubljani (zajedno sa zastavom nacističke Njemačke!), početkom svibnja 1945, neposredno prije povlačenja Nijemaca. Slovenci su eto mirno živjeli, a onda je pred komunističkim banditima ni manje ni više nego "čitavoj jednoj naciji zaprijetilo istrebljenje". "(str. 39)" Slovenija je međutim bila pripojena Njemačkom Reichu, i Slovenci su bili određeni za istrebljenje ili ponjemčivanje. 
Čitamo dalje o uvjerenju slovenskih i srpskih rodoljuba kako će se lako vratiti i smlaviti titoiste, te "šugave pse", koje su ranije "u tolikim bitkama rastrgali na komadiće" "(str. 48)". Čitamo i čekamo da se pojave Hrvati; i prvi put se oni spominju na 56. stranici: saznajemo, usput, u poglavlju u kojem Tolstoj hvali Kozake (koji podjednako vole "vjersku službu" kao i "pijane orgije", pjevanje korala i plesanje kozačkih plesova) da "katolički hrvatski ustaše pustoše pravoslavne crkve"! 
Kasnije, kada opisuje događaje na Bleiburškom polju, Tolstoj se gnuša komunističkih zločina i za Hrvate pokazuje suosjećanje, ali ne i poštovanje. Tako npr. upada u oči kontrast između opisa junačkog četničkog generala Damjanovića i kukavičkog hrvatskog generala Herenčića. "(str 109)"
Tolstoj jasno razlikuje Hrvate od "Jugoslavena". Jugoslaveni su mu glavni, njih nije trebalo izručiti, a za Hrvate ima tek malo usputno sažaljenja. "(str. 111-112)"
Zaključak.
Tolstoj je dozvolio da ga mržnja prema komunistima zaslijepi, što nažalost oduzima vjerodostojnost njegovom povjesničarskom radu u cjelini, iako su mnoge činjenice koje iznosi točne; nastupa kao ideolog, a ne kao znanstvenik, pa sve, što iznosi pada pod sumnju. Ne može se pomiriti s tim da su zapadni saveznici Titove partizane, kao i SSSR, primili za saveznike, i nisu odmah nakon uništenja Nijemaca (ili možda prije) nastavili rat za uništenje komunizma. Glavni motiv njegovog pisanja je bila osuda izručivanja Kozaka, koji su pobjegli pred komunizmom iz Rusije pa su sada bježali opet. Otuda, valjda, i simpatija za četnike, koji s Kozacima imaju nekih sličnosti (odanost caru odnosno kralju, surovost prema njegovim buntovnim podanicima, pravoslavlje, ljubav za "pijanim orgijama"). Hrvati tu dolaze tek usput. Krenuo je u bijesnu kampanju, bio osuđen pred sudom, i može se sumnjati da li je Hrvatima zaista iole pomogao (jer je ipak iznio niz činjenica) ili je širenju istine o zločinima čiji je simbol Bleiburg samo odmogao.

</doc>
<doc id="44961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44961" title="Hijene">
Hijene

Hijene (Hyaenidae) su porodica iz reda zvijeri. Usprkos površnoj sličnosi sa psima, to su ustvari mačkolike zvijeri, koje vjerojatno imaju zajedničko porijeklo s porodicom Viverridae, ili čak potječu od njih. Žive u južnoj i na području zapadne Azije, od Irana preko Bliskog istoka i Arabije do Afrike.
Način života.
Hijene su općenito poznate kao strvinari, i nisu na "dobrom glasu". Tako ih je zoolog Alfred Brehm u 19. stoljeću opisao kao glupe, pakosne i kukavne životinje, i dalje: "Od svih zvijeri, hijene su najružnije građene i najodvratnije, a kad se na to nadoda i opaki karakter, to je dovoljno da ove životinje čini omraženim". Ovakvi su opisi u to vrijeme bili uobičajeni, dajući zapravo vrlo malo podataka o stvarnim osobinama hijena.
Prema današnjim spoznajama, teško je dati bilo kakve podatke o zajedničkim osobinama svih hijena. Dok su prugasta i smeđa hijena doista prije svega strvinari, pjegava hijena aktivno lovi plijen, a hijenski vuk (Proteles cristatus) svojim načinom života potpuno odstupa i od jednih i od drugih, hrani se termitima.
Anatomija.
Obilježje svih hijena je, da su im prednje noge duže od stražnjih, dok kandže ne mogu uvući. Ženke imaju snažno izražene vanjske dijelove spolnog organa: njen klitoris je tako velik, da ga se naziva pseudopenisom. Osim toga, okružen je vrećastim kesicama koje podsjećaju na mošnice mužjaka, tako da se spolovi čak i kod bližeg promatranja jedva mogu razlikovati. Ova anatomska osobitost ranije je dovodila do pretpostavke, da su hijene hermafroditi, što definitivno nije točno.
Fosilne hijene.
Hijene su vrlo stara grupa od kojih je poznato puno više fosilnih nego recentnih vrsta. Najstarijom hijenom smatra se "Protictitherium" iz miocena, iako izgledom još podsjeća na Viverridae, a živjela je na drveću. Kasniji rod "Plioviverrops" je nastanjivao i Europu. To je bila još mala hijena specijalizirana za prehranu kukcima. Može se pretpostaviti da su se već u to vrijeme razdvojile linija pravih hijena od "Protelinae".
Nakon toga, hijene rastu. Krajem miocena je rod "Ictitherium", koji je podsjećao na šakala, živio na području cijele Europe. Postojali su veliki strvinari ("Adcrocuta"), razbojničke hijene ("Lycyaena" i "Hyaenictis") kao i jedan rod ("Chasmaporthetes") koji je dospio do sjeverne Amerike. U pliocenu su većina rodova hijena izumrle, vjerojatno zbog konkurencije uspješnijih pasa. No, pjegave i prugaste hijene su još u pleistocenu živjele u Europi i vjerojatno u vrijeme ledenog doba još sretale europskog čovjeka.

</doc>
<doc id="44962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44962" title="Illinois">
Illinois

Illinois je savezna država SAD-a. Peta je savezna država po broju stanovnika. Najveći je grad Chicago.
Okruzi (Counties).
Illinois se sastoji od 102 okruga (counties).
Stanovništvo.
Indijanci.
Illinois nosi svoje ime po plemenskom savezu Illinois Indijanaca, gotovo potpuno uništenih od jezerskih plemena zbog ubojstva legendarnog poglavice Pontiaca. Povremeno su ovamo navraćala i plemena Chippewa, Delaware, Fox, Kickapoo, Miami, Ottawa, Potawatomi, Sac, Shawnee, Winnebago i Wyandot.

</doc>
<doc id="44966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44966" title="Iowa">
Iowa

Iowa američka je savezna država.
Okruzi (Counties).
Iowa se sastoji od 99 okruga (counties).
Najveći gradovi.
Gradovi s više od 25.000 stanovnika (Stanje : 1. lipanj 2004)
Stanovništvo.
Indijanci.- Iowa Indijanci prastanovnici su Iowe, čije ime dolazi od Sioux naziva "Ayuhwa" u značenju "sleepy ones", i manja Illinois plemena Peoria i Moingwena. Ostala domorodačka plemena tek su privremeno dolazila ili prolazila kroz ovu državu, to su: Chippewa, Sioux, Fox, Missouri, Omaha, Oto, Ottawa, Ponca, Potawatomi, Sac i Winnebago.

</doc>
<doc id="44967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44967" title="Lavovi">
Lavovi



</doc>
<doc id="44968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44968" title="Tapiri">
Tapiri

Tapiri su neparnoprstaši ("Perissodactyla"), biljojedi koji žive u džunglama Južne Amerike i Azije. Pripadaju porodici koju čine 4 vrste "Tapirus bairdii", "Tapirus indicus", "Tapirus pinchaque" i "Tapirus terrestris". 
Osobine.
Izgledom podsjećaju na svinje. Imaju zašiljenu njušku koja završava surlom i kratak rep. Na prednjim nogama imaju po 4, a na stražnjim po tri prsta. Teški su preko 150 kg. Danju spavaju, a noću kreću u potragu za hranom. Hrane se vodenim i šumskim biljem, kao i lišćem i voćem.
Životni vijek im je 30 godina. Gestacija traje oko 14 mjeseci. Tapiri se kada su napadnuti brane vrlo rijetko. Najčešće nastoje pobjeći do najbliže vode i tamo naći utočište. Vrlo su dobri plivači i mogu dugo držati dah. Vole se kupati, a kupanje im služi i kao način obrane od nametnika.
Zaštita i izumiranje.
Tapiri se smatraju jednima od najstarijih životinja na planeti. Zbog uništavanja staništa i lova vrste "Tapirus bairdii", "Tapirus indicus" i "Tapirus pinchaque" nalaze se na popisu ugroženih vrsta, a vrsta "Tapirus terrestris" smatra se osjetljivom. Koža i meso su na cijeni, a Indijanci njihovo meso smatraju delicijom. 
Tapiri u Hrvatskoj.
Južnoamerički nizinski tapir-Zoološki vrt grada Zagreba.

</doc>
<doc id="44971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44971" title="Južna Dakota">
Južna Dakota

Južna Dakota je savezna država SAD-a. Ime je dobila po Lakota i Dakota Sijuksima indijanskim plemenima, koji sastavljaju veliki dio stanovništva i povijesno dominiraju područjem.
Kao južni dio bivšeg područja Dakote, Južna Dakota je postala država 2. studenog 1889., istodobno sa Sjevernom Dakotom. Pierre je glavni grad države, a Sioux Falls, s oko 183.200 stanovnika, najveći je grad Južne Dakote. Južnu Dakotu graniče države Sjeverna Dakota (na sjeveru), Minnesota (na istoku), Iowa (na jugoistoku), Nebraska (na jugu), Wyoming (na zapadu) i Montana (na sjeverozapadu). Država je podijeljena rijekom Missouri, koja ju dijeli u dvije zemljopisno i socijalno različite polovice, koje stanovnici poznaju kao "East River" i "West River".
Okruzi (Counties).
Južna Dakota se sastoji od 66 okruga (counties)
Stanovništvo.
Indijanci.- Države Južna i Sjeverna Dakota dobile su ime po Dakota ili Sioux Indijancima, čije ime znači 'saveznici'. Osim njih pradomovina je i plemenima Sutaio i Cheyenne. Svojevremeno su tu živjela i plemena Arapaho i Kiowa na Black Hillsu. Arikara na Missouriju, nakon odvajanja od plemena Skidi Pawnee, a kraće vrijeme još neke skupine Siouana: Ponca, Omaha i Winnebago.

</doc>
<doc id="44972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44972" title="Tapiridae">
Tapiridae



</doc>
<doc id="44973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44973" title="Tapirus">
Tapirus



</doc>
<doc id="44974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44974" title="Južna Karolina">
Južna Karolina

Južna Karolina, jedna od 50 država SAD-a na atlantskoj obali Sjeverne Amerike.
Južna Karolina postala je osma država koja je 23. svibnja 1788. godine ratificirala Ustav SAD-a. Južna Karolina postala je prva država koja je glasala za ukidanje Unije 20. prosinca 1860. godine. Nakon Američkog građanskog rata ponovno je zaprimljena u Sjedinjene Države 25. lipnja 1868. Južna Karolina nazvana je u čast kralja Karla I.
Okruzi (Counties).
Južna Karolina sastoji se od 46 okruga (counties)
Stanovništvo.
Indijanci.- Južnu Karolinu nastanjivala su u prošlosti, uz neke izuzetke, Siouan plemena, to su: Catawba, Congaree, Cusabo (Muskhogean), Pedee, Saluda (Algonquian), Santee, Sewee, Sugeree, Waccamaw, Wateree, Waxhaw, Winyaw.

</doc>
<doc id="44977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44977" title="Kansas">
Kansas

 je savezna država SAD-a. Glavni grad je Topeka, a njegov najveći grad je Wichita. Kansas je dobio ime po indijanskom plemenu Kansa, koji je nastanjivao područje.
Tisućama godina, ono što je sada Kansas bilo je dom brojnim i raznovrsnim indijanskim plemenima. Plemena u istočnom dijelu države općenito su živjela u selima uz riječne doline. Plemena u zapadnom dijelu države bili su polunomadska i lovili su velika krda bizona.
Okruzi (Counties).
Država Kansas sastoji se od 105 okruga (counties).
Stanovništvo.
Prastanovnici Kansasa su Kansa (Kaw ili Konza) Indijanci, srodnici plemenima Osage, a kasnije se naseljavaju u taj kraj i Kiowa i Kiowa Apache. Kroz povijest duže ili kraće vrijeme su se zadržavala plemena Potawatomi, Shawnee, Pawnee, Oto, Osage, Munsee (1854-1859), Piankashaw, Wea, Kickapoo, Chippewa, Quapaw (1833-1867), Arapaho, Comanche, Iowa, Jicarilla, Cheyenne, Cherokee, Missouri, Sac, Fox i Wyandot.

</doc>
<doc id="44978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44978" title="Émile Benveniste">
Émile Benveniste

Émile Benveniste (Alep, Sirija, 1902. – Pariz, 1976.), francuski jezikoslovac.
Kratki životopis.
Najpoznatiji je po svom radu na indoeuropskim jezicima. Na početku je studirao kod Antoine Meilleta na Sorbonni. Počeo je predavati na École pratique des hautes études i bio izabran u Collège de France, a desetljeće kasnije (1937.) kao profesor lingvistike. Do tada je već počeo istraživanje u status imena unutar povijesti indoeuropskih lingvističkih oblika. Radio je na Collège de France do 1969. kada se povukao zbog oslabljelog zdravlja.
Na hrvatski je prevedeno njegovo kapitalno djelo "Riječi indoeuropskih institucija" (2005.).

</doc>
<doc id="44982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44982" title="Harry Potter i Red feniksa (2007.)">
Harry Potter i Red feniksa (2007.)

Harry Potter i Red feniksa (eng. "Harry Potter and the Order of Phoenix") je fantasy film iz 2007. godine koji je režirao David Yates, a distribuirao Warner Bros. Pictures. Temelji se na istoimenom romanu J. K. Rowling iz 2003. godine. Peti je filmski nastavak o Harry Potteru, napisao ga je Michael Goldenberg (čineći ovo jedinim filmom u seriji ćiji scenarij nije napisao Steve Kloves), a producirali su David Heyman i David Barron. Priča prati Harry Potterovu petu godinu u školi za čarobnjaštvo i vještićarstvo Hogwarts, dok Ministarstvo magije odbija prihvatiti povratak lorda Voldemorta. U filmu se ponovno pojavljuju Daniel Radcliffe kao Harry Potter, zajedno s Rupertom Grintom i Emmom Watson kao Harryjevi najbolji prijatelji Ron Weasley i Hermiona Granger. To je nastavak Harry Potter i Plameni pehar, a slijede ga Harry Potter i Princ miješane krvi.
Snimanje filma odvijalo se u Engleskoj i Škotskoj za vanjske lokacije, a u Leavesden Film Studios u Watfordu za interijere od veljače do studenog 2006. s jednomjesečnom pauzom u lipnju. Postprodukcija na filmu trajala je nekoliko mjeseci nakon što je pojačala vizualne efekte. Proračun filma navodno se kreće između 75 i 100 milijuna funti (150–200 milijuna dolara). Warner Bros. objavio je film u Velikoj Britaniji 12. srpnja 2007. i u Sjevernoj Americi 11. srpnja, u konvencionalnim i IMAX kinima; to je prvi Potter film objavljen u IMAX 3D. 
"Red Feniksa" otvorio se uz 333 milijuna dolara, dvadeset i peti najači svih vremena, i prikupio je ukupno 942 milijuna dolara, što je na drugom mjestu nakon svijeta za najveći ukupni iznos 2007. Film je nominiran za dvije nagrade BAFTA Film Awards 2008. Također je bio predmet kontroverznog slučaja holivudskog računovodstva, u kojem je Warner Bros. tvrdio da je, usprkos ukupnom iznosu, film izgubio 167 milijuna dolara.
Radnja.
Tijekom još jednog ljeta s tetom Petunijom i tetkom Vernonom, Harry Potter je protjeran iz Hogwartsa nakon što koristi magiju kako bi spasio sebe i Dudleyja Dursleya od Dementora. Harryja spašava grupa čarobnjaka, uključujući Divljookog Moodyja, Remus Lupina i nekoliko novih lica, uključujući Nymphadoru Tonks i Kingsley Shacklebolt do broja 12, Grimmauld Place, kuće njegovog kuma Sirius Blacka. Zgrada služi i kao sjedište Reda feniksa, tajne organizacije koju je osnovao Albus Dumbledore, a koja obavještava Harryja da Ministarstvo magije odbija vjerovati u povratak lorda Voldemorta. U sjedištu Reda Sirius spominje da Voldemort traga za posebnim predmetom kojeg nije imao tijekom svog prethodnog napada. 
Harryjevo protjerivanje preokreće se na saslušanju Ministarstva magije i on se vraća u Hogwarts na svoju petu godinu, gdje je ministar magije Cornelius Fudge imenovao novu profesoricu za Odbranu od mračnih sila: Dolores Umbridge. Umbridge se odmah sukobi s Harryjem i kazni ga zbog njegovih "laži" o Voldemortu prisiljavajući ga da napiše poruku čarobnim perom, osakativši mu ruku. Unatoč zabrinutosti svojih najboljih prijatelja Hermione Granger i Ron Weasleya, Harry odbija prijaviti Umbridgeovu kaznu Dumbledoreu, koji je od ljeta misteriozno ignorirao Harryja. Kako se Umbridgeova kontrola nad školom povećava, Harry, Hermiona i Ron formiraju tajnu grupu za obuku učenika u obrambenim čarolijama, nazivajući sebe "Dumbledoreovom vojskom". Umbridge zadaje Slytherin učenicima da izlažu grupu, formirajući "Inkvizitorni odred". U međuvremenu, Harry i Cho Chang razvijaju romantične osjećaje jedni prema drugima. 
Harry ima viziju koja uključuje napad na Arthura Weasleya, iz gledišta Arthurovog napadača. Zabrinut da bi Voldemort mogao iskoristiti ovu vezu s Harryjem, Dumbledore upućuje Severusa Snapea da predaje Harryju da brani svoj um od Voldemortovog utjecaja. To vodi do toga da se Harry dodatno izolira od svojih prijatelja. U međuvremenu, Siriusova luda sestrična Bellatrix Lestrange biježi s devetero smrtonoša iz Azkabana. U Hogwartsu, Umbridge i njezin "Inkvizitorni odred" razotkrivaju Dumbledoreovu vojsku prisiljavajući Cho da pije Veritaserum. Dumbledore bježi dok Fudge naređuje njegovo uhićenje. Umbridge postaje nova ravnateljica. 
Harryjevo odbijanje da oprosti Cho uzrokuje da se njihov odnos raspadne. Lekcije o obrani misli završavaju se nakon što Harry kroz Snapeova sjećanja otkrije da ga je Harryjev otac James često ismijavao. Nakon što je vidio još jednu viziju, gdje Siriusa muči Voldemort, Harry, Ron i Hermiona odjure do Umbridgeova kamina kako bi upozorili Red putem mreže Floo, ali su uhvatčeni. Kroz varku Harry upozorava Snapea o situaciji, koji zauzvrat upozorava Red. Kada Umbridge zaprijeti da će upotrijebiti Cruciatusovu kletvu na Harryju, Hermiona ju vara da uđe u Zabranjenu šumu u potrazi za Dumbledoreovim "tajnim oružjem". Hermiona i Harry vode Umbridge do skrovišta divovskog polubrata Rubeusa Hagrida, Grawpa, samo da bi ga se sukobili kentauri koji otimaju Umbridge nakon što ih napadne i vrijeđa. 
Harry, Hermiona, Ron, Ginny Weasley, Luna Lovegood i Neville Longbottom lete u Ministarstvo magije na Testralima u pokušaju spašavanja Siriusa. Njih šestorica ulaze u Odjel za misterije i otkrivaju spremljeno proročanstvo, koje je Voldemort tražio. Međutim, grupu su sljedili smrtonoše na čelu s Lucijem Malfoy i Bellatrix Lestrange. Lucijus otkriva da je Harry samo vidio iluziju kako se Sirius muči, što je poslužilo kao smutnja da bi se namamio Harryja u zamku. Harry odbija dati Lucijusu proročanstvo, izazivajući borbu između Dumbledorove vojske i smrtonoša. 
Smrtonoše zarobe Harryjeve prijatelje, prijeteći da će ih ubiti ako ne preda proročanstvo. U trenutku kada se Harry dvoumi predati proročanstvo, Red stiže i napada smrtonoše. Zbog toga Lucijusu pada proročanstvo, uništavajući ga. Tek što Sirius nadvlada Lucijusa, ubija ga Bellatrix. Voldemort se pojavljuje, ali Dumbledore stiže kroz Floo Network trenutke prije nego što može ubiti Harryja. Nastaje dvoboj između Voldemorta i Dumbledorea, tijekom kojeg Bellatrix bježi. U zaleđu s Dumbledoreom, Voldemort posjeduje Harryja da iskuša Dumbledorea da ga žrtvuje, ali Harry, misleći na svoje prijatelje i Siriusa, uspijeva blokirati Voldemorta iz njegovog tijela. 
Službenici ministarstava stižu točno prije nego što Voldemort nestaje; Fudge priznaje Voldemortov povratak i u nemilosti daje ostavku na mjesto ministra. Umbridge je uklonjena iz Hogwartsa, a Dumbledore se vraća kao ravnatelj. Dumbledore objašnjava da se distancirao od Harryja tijekom cijele godine, nadajući se da će to umanjiti rizik Voldemorta korištenjem njihove veze. Harry se pomiri s proročanstvom: "jedan mora umrijeti od ruke drugoga, jer obojica istovremeno živjeti ne mogu..."
Produkcija.
Razvoj.
Britanski televizijski redatelj David Yates izabran je za režiju filma nakon što su redatelj od "Harry Potter i Plameni pehar" Mike Newell, kao i Jean-Pierre Jeunet, Guillermo del Toro, Matthew Vaughn i Mira Nair odbili ponude. Yates je vjerovao da su mu prišli jer ga je studio vidio kako se može nositi s "oštrim i emotivnim" filmom s "političkom pozadinom", što su pokazali i neki od njegovih prethodnih televizijskih projekata, uključujući State of Play, Sex Traffic i The Girl in the Café. Producent David Heyman podržao je komentare Yatesa o političkoj temi filma, rekavši da je "[Red feniksa] politički film, ne s velikim slovom P, ali radi se o tinejdžerskoj pobuni i zlouporabi vlasti. David je snimao filmove u UK o politici bez da je bilo grubo.” O političkim i socijalnim aspektima filma, Emma Watson izjavila je da "nekako se govori o životu nakon 7. srpnja, o načinu na koji se ljudi ponašaju kada su uplašeni, o načinu na koji se istina često negira i sve stvari s kojima se naše društvo mora suočiti. Suočiti se s činjenicom da je vlast korumpirana znači imati nekonformistički pristup stvarnosti i moći.“ Steve Kloves, scenarist prva četiri filma o Potteru, imao je druge obveze. Michael Goldenberg, za kojeg se smatralo da bi ekranizirao prvi film u seriji, je napisao scenarij. Mark Day bio je urednik filma, Sławomir Idziak bio je snimatelj, a Jany Temime ponovno kostimografkinja. Koreograf Paul Harris, koji je prethodno nekoliko puta surađivao s Davidom Yatesom, stvorio je fizički jezik za borbu sa štapićima kako bi koreografirao scene borbe štapa. 
Podjela uloga.
Odabir glumaca je počeo već u svibnju 2005., kad je Radcliffe najavio da će ponoviti svoju ulogu Harryja, te je većina glavnih glumaca najavila je povratak u seriju, uključujući Grint, Watson, Lewis, Wright, Leung i Fiennes. 
Najave kastinga ostalih novih likova u seriji protezale su se tijekom 2006. godine. Evanna Lynch osvojila je ulogu Lune Lovegood nad 15.000 drugih djevojaka koje su sudjelovale na otvorenom pozivu na kasting. Za ulogu se smatrala i Saoirse Ronan. 
Stalne glasine povezivale su Elizabeth Hurley s ulogom Bellatrix Lestrange, iako je Warner Bros. tvrdio da "nema nikakve istine" u izvješćima da je ona bila odabrana. Već u kolovozu 2005., glasine su počele povezivati Helen McCrory s tom ulogom. 2. veljače 2006. objavljeno je da će McCrory doista glumiti Bellatrix. Međutim, u travnju 2006. otkrila je da je bila tri mjeseca trudna i povukla se iz filma jer ne bi bila u stanju izvesti intenzivne borbene sekvence u Ministarstvu magije u rujnu i listopadu 2006. Najava da je Bonham Carter odabrana za ulogu je izvršena 25. svibnja 2006. McCrory je nakon toga tumačila Narcissu Malfoy od "Harry" "Potter" "i" "Princ" "miješane" "krvi" nadalje. 
Uključivanje ili rezanje nekih likova potaklo je nagađanja obožavatelja o važnosti likova u posljednjoj knjizi serije koja je objavljena samo deset dana nakon filma. U travnju 2006., predstavnici Jima McManusa rekli su da će igrati Aberfortha Dumbledorea, Albusovog brata i barmena Hog's Head-a, u kojem su Harry i njegovi prijatelji osnovali Dumbledoreovu vojsku. Tjedan dana kasnije objaviljeno je da će uloga biti "vrlo mala", aludirajući na neke nagađanja o značaju uloge, koja prije finalne knjige nije bila ni govorni dio. MTV je u listopadu 2006. izvijestio da će se izbrisati kućni vilenjak Dobby, koji se pojavio u drugom filmu, Odaja tajni i u petoj knjizi, otvarajući "zaplet pitanja" o tome kako će se uloga vilenjaka popuniti. MTV je također izvijestio mjesec dana prije objavljivanja posljednje knjige da je Kreacher, kućni vilenjak obitelji Black, izrezan iz filma u jednom nacrtu scenarija. Međutim, nakon toga je Rowling zaprosila filmaše da ga uključe, govoreći: "Znate, ne bih ga [izrezala] da sam na vašem mjestu. Ili možete, ali ako uspijete snimiti sedmi film, bit ćete vezani čvorova", te je dodan natrag u skriptu. 
Ostale manje uloge izrezane su s naknadnim nacrtima scenarija. Na američkoj premijeri za "Plameni" "pehar", producent serije David Heyman rekao je da je bivši profesor Hogwartsa Gilderoy Lockhart, kojeg glumi Kenneth Branagh u filmu "Harry" "Potter" "i" "Odaja" "tajni", bio u prvom nacrtu scenarija za Red fenixa. Međutim, ni Branagh ni lik Lockharta ne pojavljuju se u konačnoj verziji. Tiana Benjamin trebala se vratiti za film u ulozi Angeline Johnson, kapetanice ekipe Gryffindor za metloboj, ali ona se morala povući zbog obveze da će igrati Chelsea Foxu u EastEndersu.
Scenski dizajn.
Stuart Craig vratio se kao scenograf, dizajnirajući već prva četiri filma. U ovom filmu bilo je nekoliko zapaženih novih setova. Atrij u Ministarstvu magije dugačak je preko 200 stopa, što ga čini najvećim i najskupljim setom izgrađenim za Potter filmsku seriju do danas. Craigov je dizajn inspiriran ranim londonskim podzemnim stanicama, gdje su, kako je rekao, arhitekti "pokušali imitirati klasičnu arhitekturu, ali koristili su keramičke pločice", kao i Burger King na Tottenham Court Roadu u Londonu, "gdje postoji fantastična viktorijanska fasada koja samo utjelovljuje dob ". Set Nr. 12, Grimmauld Place, sadrži tapiseriju porodice Black raspoređenu preko tri zida; kad su producenti rekli Rowling da žele vizualizirati detalje svakog imena i godine rođenja, ona im je faksirala kompletnu kopiju obiteljskog stabla. Set Dvorana proročanstava bio je u potpunosti digitalno izgrađen. Tijekom prizora koji se tamo događaju, proročanstva se sruše na zemlju i lome se; da je stvarni fizički set, vrijeme resetiranja bilo bi nekoliko tjedana. 
Snimanje.
Probe za "Red" "feniksa" započele su 27. siječnja 2006., dok je snimanje počelo 7. veljače 2006. i završilo početkom prosinca 2006. Snimanje je postavljeno na dvomjesečni prekid počevši od svibnja 2006., tako da je Radcliffe mogao polagati ispite A/S razine, a Watson polagati ispite iz GCSE-a. Proračun filma navodno se kreće između 75 i 100 milijuna GBP (150–200 milijuna američkih dolara). Najveći proračun od ostalih filmova u seriji bio je do tada 75 milijuna funti koje je koštala izrada "Plamenog" "pehara". Iako su producenti istraživali mogućnosti snimanja izvan Velike Britanije, Leavesden Film Studios u Watfordu ponovno je bio mjesto na kojem su snimljeni mnogi unutarnji prizori, uključujući Great Hall, Privet Drive i Number 12, Grimmauld Place. 
Lokacije u Engleskoj uključuju rijeku Temzu, za let Reda feniksa do broja dvanaest, Grimmauld Place i let vojske Dumbledora do Ministarstva magije. Ovaj slijed uključuje i znamenitosti poput London Eye, Canary Wharf, Big Ben, Buckingham Palace i HMS Belfast. Snimanje na platformi 9¾ odvijalo se na King's Cross Stationu, kao i dosad. Telefonska govornica u blizini Scotland Yarda korištena je dok su Harry i Arthur Weasley ušli u Ministarstvo, dok je posada 22. listopada 2006. zatvorila Westminstersku stanicu radi omogućavanja snimanja kako Arthur Weasley prati Harryja na suđenje u Ministarstvu magije. 
Ostale su scene snimane u Oxfordu i oko njega, posebno u obližnjoj palači Blenheim u Woodstocku. 
U Glenfinnanu, Hogwarts Express prelazi vijadukt, kao što je to bio slučaj u prošlim filmovima. Zračne scene snimljene su u Glen Coeu, u Clachaig Gullyju, i Glen Etive, koji je u vrijeme snimanja filma bio jedno od rijetkih mjesta u Škotskoj bez snijega, što ga je činilo idealnim za pozadinu. Redatelj David Yates izjavio je u intervjuu da je prvotno snimio trosatni film, međutim, u konačnom uređivanju neki je materijal morao biti izrezan za oko 45 minuta. Stoga se nekoliko mjesta koja su korištena za razne scene ne pojavljuju u konačnom presjeku filma. U Virginia Wateru snimane su tako scene u kojima se profesorica McGonagall oporavlja od zapanjujućih čarolija. 
Vizualni efekti.
Za film je bilo potrebno preko 1400 snimaka vizualnih efekata, a londonska tvrtka Double Negative stvorila ih je više od 950. Radeći šest mjeseci na previsualizaciji koja je započela u rujnu 2005., Double Negative bio je uglavnom odgovoran za sekvence u sobi zahtjeva, Zabranjenoj šumi, dvorani proročanstava i vijeću smrti. 
Novi lik u filmu, Grawp, Hagridov gigantski polubrat, zaživio je novom tehnologijom nazvanom Soul Capturing, koju je razvio Image Metrics. Umjesto da se lik izgradi ispočetka, pokreti i izrazi lica glumca Tonyja Maudsleyja korišteni su za modeliranje Grawpovih postupaka. 
Glazba.
Nicholas Hooper bio je skladatelj filma, slijedeći John Williamsa koji je snimijo prva tri filma i Patricka Doylea koji je snimio četvrti. U novoj  glazbi, Hooper je uvrstio varijacije o "Hedvigovoj temi", temi serije koju je Williams prvobitno napisao za prvi film, a čula se u svim narednim filmovima. U ožujku i travnju 2007., Hooper i Londonski komorni orkestar snimili su gotovo dvosatnu glazbu u Abbey Road Studios u Londonu. Rezultat je, poput filma i knjige, mračniji od prethodnih u seriji. Da bi ovo istaknuli, dvije nove glavne teme odražavaju nove likove poput Dolores Umbridge i invaziju lorda Voldemorta na Harryjev um. Japanski bubanj Taiko korišten je za dublji zvuk udaraljki. Soundtrack je objavio Warner Bros. Records 10. srpnja 2007., uoči izlaska filma. Za svoj rad na filmu, Hooper je nominiran za nagradu World Discotrack Discovery Award.
Kritike.
Internetska stranica za recenzije Rotten Tomatoes za film ima odobrenje od 78% na temelju 250 recenzija, s prosječnom ocjenom 6,9/10. Kritični konsenzus web stranice glasi: "Nije lako uzeti najdužu knjigu o Harry Potteru i usmjeriti je u najkraći film o HP-u, ali redatelj David Yates radi na tome, stvorivši "Red" "feniksa" koji zabavlja i pun je akcije”. Što se tiče Metacritic, film ima ocjenu 71 od 100, temeljen na 37 kritičara, što ukazuje na "općenito povoljne kritike"  Na CinemaScore publika je filmu dala prosječnu ocjenu "A -" na ljestvici od A do F. 
Roger Ebert dao je filmu 2,5 od 4 zvijezde rekavši "Harry više nema mnogo radosti." Recenzija Charlesa Fredericka iz The Telegrapha naslovljena je "Potter film koji je najbolji i najmračniji dosad". Colin Bertram iz New York Daily News dao je filmu četiri od četiri zvijezde, nazivajući ga najboljim Potter filmom dosad i napisao da će se "die-hard Potter ovisnici radovati što je Yates s pažnjom i poštovanjem destilirao široki svemir JK Rowling". Mark Adams iz The Sunday Mirror, dok je filmu dodijelio četiri od pet zvijezda, nazvao ga je "mračnim i ukusnim užitkom [i] film koji se mora vidjeti". Rene Rodriguez iz Miami Heralda dao je filmu tri zvijezde od četiri i napisao je da je film “prvi dio u seriji od sedam, a koji se ne čini kao još jedan spinoff koji vuće novac - kovanjem robne marke Harry Potter. Umjesto toga, Red feniksa se osjeća kao pravi film ".
Prikazi Imelde Staunton u ulozi Dolores Umbridge i Helene Bonham Carter kao Bellatrix Lestrange bili su nadaleko hvaljeni; Staunton je opisana kao "savršen izbor za dio" i "jedan od najvećih zadovoljstava filma", "približavajući se krađi predstave" The Times je rekao da je Bonham Carter "blistava, ali nedovoljno iskorišten talent". Variety je pohvalio portret Alana Rickmana kao Severusa Snapea, napisavši kako je "možda nadmašio sebe; rijetko je glumac učinio više s manje nego ovdje". Novopridošlica Evanna Lynch, glumica Lune Lovegood, također je dobila dobru riječ od brojnih recenzenata, uključujući New York Times koji su je proglasili "čarolijom". 
Peter Travers iz Rolling Stonea također je pohvalio postignuća tri glavna glumca, posebno Radcliffea: "Jedna od radosti ovog filma je gledanje Daniela Radcliffea kako tako impresivno raste u ulogu Harryja. On duboko kopa u lik i u Harryjeve noćne more. Senzacionalan nastup, dirnuvši sve osnove od nježnih do strašnih ". Recenzija Rolling Stonea film je također ocijenila boljim od prethodna četiri iz serije, izgubivši "aspekt slatkiša" prve dvije i "podižući traku" iz "topline i rezonancije" trećeg i četvrtog. Peter Travers iz Rolling Stonea nazvao je film "najboljim u dosadašnjem nizu, [uz] smijeh, trzaje i sok koji će učiniti da čak i nevjernici postanu divlji od Harryja." 
Leo Lewis iz The Times (London) izrazio je razočaranje što tri glavna glumca nisu bila u stanju u potpunosti napredovati s emocionalne strane svojih likova, slabeći film. Kronika iz San Francisca požalila se na "odvratnu" priču koja je tvrdila da prvih dvadeset minuta filma, kada se Harryju sudi zbog izvođenja magije izvan škole i prijeti protjerivanjem, ali da je očišćen od svih optužbi, nije unaprijedio radnju. Kirk Honeycutt iz The Hollywood Reportera napisao je da je Phoenix "sasvim vjerojatno najmanje uživa u [seriji] do sada" i da usprkos "nekoliko privlačnih trenutaka", "magija - filmska magija, to jest - uglavnom nedostaje", Revizija je također kritizirala nedovoljno korištenje "kreme britanske glume", primjećujući kratke nastupe Helene Bonham Carter, Maggie Smith, Emme Thompson, Davida Thewlisa, Richarda Griffithsa i Julie Walters. 

</doc>
<doc id="44984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44984" title="Animatori">
Animatori

The Animatori je zagrebački glazbeni sastav osnovan 1980. godine.
Povijest sastava.
Početak rada i debi album.
Godine 1980. sastav osnivaju Krešimir Blažević - Krešo, Andro Purtić, Vatroslav Markušić i Tomislav Brezičević - Toco.
Povijest sastava seže još iz 1977. godine kada Krešo iz rodnog Slavonskog Broda dolazi na studij u Zagreb te se pridružuje sympho rock sastavu Animatori. Oni ubrzo prestaju s radom, dok Krešo nakon tri godine osniva istoimeni sastav ali s drugačijim novim zvukom.
Prvi ozbiljniji nastup imali su na subotičkomu omladinskom festivalu 1982. godine kada nastupaju u finalu i uz sastav Xenia, La Fortunjeros te U škripcu osvajaju drugo mjesto. Prije toga su bili potpuno anonimni, a mnoge su iznenadili sa svojim repertoarom od preko 30 autorskih kompozicija.
U jesen iste godine objavljuju i svoj prvi singl "Male curice", a zatim u produkciji Željka Brodarića snimaju i prvi LP "Anđeli nas zovu da im skinemo krila". Najveći uspjeh postiže naslovna pjesma koja se nekoliko mjeseci zadržala na prvom mjestu emisije "Hit mjeseca". Animatori su svojim zvukom totalno odudarali od tada tipičnih novovalnih sastava, dok su pjesme koje su se bavile odrastanjem i nostalgijom predstavile Krešu kao zrelog autora koji svoje originalne ideje zna obraditi u pop formu inspiriran britanskom glazbenom scenom 1960-ih godina.
Od 1984. do 1987..
Na drugom albumu, "Svi momci i djevojke" kojeg su objavili 1984. godine, iza Animatora staje cijeli Parni valjak, od Husa, koji producira album, preko Akija koji pjeva prateće vokale pa do Rastka Miloševa - Rasa koji svira gitaru. Osim njih, na albumu gostuju i Miroslav Sedak Benčić (koji također surađuje s Valjkom, ali i ostalim velikim sastavima domaće scene) te Davor Rodik iz sastava Plava trava zaborava. S albuma se izdvaja pjesma "Ostat ću mlad" koja je iskorištena u filmu S.P.U.K. režisera Milivoja Puhlovskog, u kojem su članovi sastava i glumili. U kolovozu 1984. godine Krešo odlazi na odsluženje vojnoga roka, pa Animatori prestaju s radom.
Tokom pauze sastav napuštaju bubnjar Tomislav Brezičević, koji prelazi u sastav Karlovy Vary, dok violinist Vatroslav Markušić prelazi u sastav Plava trava zaborava, s kojim je i prije surađivao. Njih zamjenjuju bubnjar Dražen Šomek, te klavijaturist Toni Markulin. Treći album "Dok ležim cijeli dan u sjeni" snimaju u produkciji Branka Bogunovića - Pifa iz sastava Plava trava zaborava, a kao gost se ponovno pojavljuje Davor Rodik. Na snimanju gostuju još i bubnjar Ratko Divljak, klavijaturist Mato Došen, dok Zoran Predin iz sastava Lačni Franz pjeva u duetu s Krešom u pjesmi "Bijeg".
Od 1992. do prestanka rada sastava.
Nakon objavljivanja albuma sastav je napravio dužu pauzu, a sljedeću ploču snimaju tek 1992. godine pod nazivom "Proljeće je zakucalo/Duhovi iz prošlosti". Podijelivši ploču na dvije cjeline - optimističnu pod nazivom "Proljeće je zakucalo" i depresivniju "Duhovi iz prošlosti", Krešo se autorski kreće od prvog albuma pa do tada aktualnih ratnih vremena, a s pjesmom "Kad se vratim kući" sudjeluju na kompilacijskom albumu "Rock za Hrvatsku".
Godine 1995. objavljuju kompilaciju "Reanimatori" s podnaslovom "vaše - naše najdraže pjesme" koja sadrži njihove stare uspješnice. Album "Sanjarica" objavljuju 1996. godine, dok 1998. izdaju album "K.B. &amp; The Footballers" koji je snimljen još 1985. godine. Te pjesme su mirnije, bez, za Animatore, uobičajene lepršavosti.
Oproštajni koncert održavaju 19. veljače 1999. godine u klubu Kulušić,kojeg tada samo Krešo drži na životu, a taj koncert izdaju i na CD-u pod nazivom "Ima još puno vremena". Na koncertu gostuju violinist Rista Ibrić i Branko Bogunović - Pif.
Nakon prestanka rada sastava.
Nakon prestanka rada sastava, Krešo se i dalje bavi glazbom, surađujući s Brankom Bogunovićem, te sastavom Kulen Gang kojeg vodi Zvonimir Ćosić - Ćosa, a objavljuje u par knjiga pjesama te autobiografiju Ostat ću mlad. Piše recenzije za časopise "Vijenac", "Kana" i "Cantus", a radi i glazbu za dokumentarni film "Bunarman" Branka Ištvančića.
Nakon nastupa na dočeku Nove 2007. godine, Krešo odlučuje ponovno okupiti Animatore, te priprema i nove pjesme, no iznenada umire 19. ožujka 2007. godine u 49. godini života. U spomen na Krešu Blaževića 20. lipnja 2007. godine u Tvornici kulture održan je veliki koncert, a kao gosti su nastupili: Hana Blažević (Krešina kćerka) i njezin Izolierband, Berde Band, Neno Belan, Hakuna Matata, Davorin Bogović, Srđan Gojković - Gile, Branko Bogunović - Pif, Aki Rahimovski, Lačni Franz, Metessi &amp; Zvijezde, Darko Rundek, te Zoran Predin
Godine 2007. izlazi i box set s 3 albuma Animatora: "Anđeli nas zovu da im skinemo krila", "Svi momci i djevojke" i "Dok ležim cijeli dan u sjeni" u izdanju Croatia Recordsa.
U Slavonskom Brodu se svake godine održavaju oko 19. ožujka memorijali "Krešo Blažević" na kojem nastupaju razni slavonskobrodski sastavi uz goste (Krešine prijatelje) iz Zagreba. 

</doc>
<doc id="44985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44985" title="Metropolis (1927.)">
Metropolis (1927.)

Metropolis je slavni njemački nijemi znanstveno-fantastični film kojega je režirao austrijski redatelj Fritz Lang. Smatra se jednim od velikih klasika kinematografije. Film je produciran u Njemačkoj u doba Weimarske Republike i s prikazivanjem je započeo 1927. Bio je to do tada najskuplji nijemi film i stajao je otprilike 5 milijuna Reichsmaraka (današnja ekvivalenta je oko 200 milijuna dolara).
Uvod.
Kako bi snimio "Metropolis", Fritz Lang je uložio golem trud u produkciju koja je trajala tada vrlo dugih 18 mjeseci. Scenarij, koji je napisao zajedno sa suprugom Theom von Harbou, je bio iznimno kompleksan te je govorio o radnji smještenoj u budućnosti (zbog čega se danas smatra jednim od prvih ZF filmova uopće) u kojoj su se sukobili kapitalizam i komunizam.
Studio Ufa je uložio u film tada astronomskih 5 milijuna Maraka (prilagođeno po inflaciji, to bi bila svota od 200 milijuna $ danas) zbog čega je skoro bankrotirao, a bilo je unajmljeno i tisuću statista. Eugen Schufftan je bio zadužen za specijalne efekte te je izradio minijature futurističkog grada (koje su kasnije inspirirale filmove kao što su "Istrebljivač" i "Ratovi zvijezda"), a radi dočaravanja žene robota glumica Helm je morala nositi zlatni oklop. Da bi se dočarali leteći auti iznad grada upotrijebljena je neka vrsta primitivne "Stop-motion" tehnike. Pri premijeri je film navodno trajao preko 210 minuta, ali se tijekom povijesti velik dio izgubio. 2002. pojavila se restaurirana verzija koja traje preko 2 sata, dok je u 2008. pronađeno dodatnih 25 minuta filma, ali neki dijelovi ostali su nepovratno izgubljeni.
Radnja.
Budućnost, 2026. godina. U futurističkom gradu Metropolisu društvo je podijeljeno na 2 klase: na onu koja radi cijeli dan i na onu koja je privilegirana i "razmišlja" te se cijeli dan zabavlja. Grad kontrolira bogati industrijalac Joh Frederson, no njegov sin Freder se zaljubio u djevojku Mariju koja predvodi grupu koja se bori za veća prava radničke klase. Kako bi otkrio o čemu govori, Freder se tajno obuče u radnika i provede cijeli dan radeći teške fizičke i monotone poslove u tvornici.
U međuvremenu, Joh nagovori znanstvenika Rotwanga da novo izumljenog robota maskira u Mariju kako bi izazvao sukobe i konfuziju u radničkoj klasi. No Rotwang se želi osvetiti Johu jer je ovaj njemu preoteo njegovu veliku ljubav, Hel, Frederovu majku, pa programira robota da se pokrene protiv vladajućeg sistema. Lažna Maria postaje razuzdana plesačica u noćnom klubu, dok prava Maria biva uhićena i zatvorena. No ubrzo radnici izazovu revoluciju i unište razne mašine, među njima i Metropolisovu "mašinu srca", što izazove da se rezervoari vode isprazne i poplave razne četvrti. Gomila se naljuti i spali robota Mariju na lomači, dok pravu Mariju spasi Freder od Rotwanga. Na kraju se Joh i radnička klasa pomire na nagovor Fredera, te se odluče na dijalog.
Filmska ekipa.
Režija: Fritz Lang
Glume:
Kritike.
Kritika danas smatra "Metropolis" jednim od najvažnijih i najboljih filmova kinematografije. Većina hvali Langovu viziju i njegovu sposobnost stvoriti nešto nesvakidašnje i originalno (u to vrijeme nijemi filmovi su se gotovo isključivo orijentirali na radnje smiještene u prošlosti ili sadašnjosti, dok je ovdje radnja smještena u nepoznatu budućnost), vizualni stil, epski dizajn grada, zahtjevnu i ambicioznu simboličnu priču koja analizira narav kapitalizma, antologijske scene (poput one u kojoj robot oživi ili se prikaže scena robova u Babilonu) i inteligentnu izvedbu. Ipak, jedan dio kritike u manjini je zamjerio filmu da je predugačak, zastario i suhoparan.
"Steve Rhodes" je u svojoj recenziji napisao: "Langov nijemi klasik "Metropolis" iz 1927. se s razlogom smatra jednim od najboljih filmova svih vremena...Epskih proporcija u razmjeru, priči i glazbi, ovaj film je nevjerojatna poslastica, a ovo novo izdanje ima oštru sliku i zvuk...Poput opere, većina nijemih filmova prikazuju preuveličane, gotovo komične događaje. "Metropolis" nije iznimka. Za mene, najbolji dio je melodična glazba koja puni svaki kadar s velikom snagom i emocijama. Priča je sinteza religiozne alegorije i borbe podređene klase. Krajnja poruka filma je: "Posrednik između uma i ruka je srce." "Um" predstavlja društvo intelektualaca, a "ruke" društvo radnika. "Srce" je ljudsko milosrđe i obostrano razumijevanje koje ujedinjuje sve".
"Christopher Null" je također hvalio film: "Povijest kinematografije ne postaje relevantnije od ovog filma, originalnog "Metropolisa", Langovog remek-djela, grandioznog i nevjerojatnog epa koji izgleda impresivno i za 2004.". "Jeffrey M. Anderson" je pak napisao: "Čini se da meni nedostaje određeni gen koji bi mi omogućio da budem oduševljen od velikih, skupih filmskih spektakala. Ne podnosim niti "Moje pjesme, moji snovi" niti "Gladijatora" a čini se da ne mogu niti uživati u takvim filmovima poput "Zameo ih vjetar" ili "Titanic" bez određenog skepticizma..."Metropolis" fascinira svojim fascinantnim prizorima, ali oni su istodobno forsirani i ne nose cijeli teret; priča ne odgovora...Ukratko, film je odbio svojom zastarjelom pričom, ali me i fascinirao svojim jedinstvenim vizualnim stilom".

</doc>
<doc id="44986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44986" title="Oporuka">
Oporuka

Oporuka "je razredba posljednje volje kojom ostavitelj raspolaže svojom imovinom za slučaj smrti".
Tko može sastaviti oporuku?
Oporuku može sastaviti svaka fizička osoba ako je navršila šesnaest godina života i sposobna je za rasuđivanje. Prema tome, ne traži se potpuna poslovna sposobnost. &lt;br&gt;
Oporučitelj nije sposoban za rasuđivanje ako u trenutku pravljenja oporuke nije u stanju shvatiti značenje svojeg očitovanja i njegove posljedice, ili nije u stanju vladati svojom voljom toliko da postupa u skladu s tim znanjem.
Razlika između oporuke i kodicila.
U našem nasljednom pravu ne postoji razlika. U pravnim sustavima gdje postoji pod oporukom se razumijeva razredba posljednje volje koja sadrži imenovanje nasljednika. Nasuprot tome, "kodicil je razredba posljednje volje koja može sadržati sve moguće i dopuštene odredbe, osim imenovanja nasljednika." Budući da spomenuta razlika u našem pravu ne postoji, imenovanje nasljednika nije po Zakonu o nasljeđivanju (u daljnjem tekstu ZN) bitni dio oporuke.
Karakteristike oporuke.
a) "jednostrani" pravni posao &lt;br&gt;
b) "strogo osobni" pravni posao &lt;br&gt;
c) "strogo formalan" pravni posao &lt;br&gt;
d) "opoziv" pravni posao &lt;br&gt;
Vrste.
a) Privatna - oporuka koju pravi sam oporučitelj bez prisustva javnih tijela ili tijela koja u danom slučaju zastupaju javna tijela.
b) Javna - oporuka sačinjena uz sudjelovanje javnih tijela.
c) Redovita - je oporuka koja se može praviti u svakoj prilici.
Tu spadaju: "privatne pisane oporuke, javna" i "međunarodna oporuka".
d) Izvanredna - koja se pravi u izvaanrednim okolnostima.
Oblici.
Osnovni je oblik, po našem ZN-u, "pisana" oporuka. &lt;br&gt;
Redovita oporuka može biti:
Izvanredna oporuka je: &lt;br&gt;
Svjedoci oporuke.
Svjedoci su potrebni pri sastavljanju pisane oporuke pred svjedocima i javne oporuke.
Svjedoci mogu biti:
Ne mogu biti svjedoci, niti pak u svojstvu ovlaštene osobe sastavljati oporuku na temelju kazivanja oporučitelja:
Svjedok oporuke ne smije imati nikakve koristi iz oporuke niti njegovi srodnici. To isto vrijedi i za svjedoke usmene oporuke.
Čuvanje oporuke.
Oporučitelj može svoju oporuku čuvati sam ili ju predati na čuvanje nekoj drugoj osobi (fizičkoj ili pravnoj), ako to ova prihvati. &lt;br&gt;
Po zakonu su dužni i ovlašteni čuvati oporuke one iste osobe koje su ovlaštene i za sastavljanje oporuke (sud, javni bilježnik i konzularno odnosno diplomatsko-konzularno predstavništvo RH). Oni ne mogu odbiti čuvanje, ako ju predaje na čuvanje oporučitelj ili njegov opunomoćenik. &lt;br&gt;
Na zahtjev oporučitelja ili njegova opunomoćenika dužni su mu vratiti oporuku. Sve navedene osobe dužne su o svakom primitku i vraćanju oporuke obavijestiti Hrvatski upisnik oporuka.
Predaja oporuke sudu na čuvanje nije pretpostavka za njenu valjanost. Isto tako, zahtjev oporučitelja da mu se oporuka vrati ne znači opoziv oporuke.
Opoziv oporuke.
Oporučitelj svoju oporuku može i opozvati (samo onaj koji ju može i načiniti). &lt;br&gt;
Oporuka se može opozvati "u cijelosti" ili "djelomično". &lt;br&gt;
Načini opoziva:
Proglašenje oporuke.
Proglašenje oporuke je sudska radnja u kojoj sud sve oporuke određenog oporučitelja otvori i pročita pred dva punoljetna građana (to mogu biti i nasljednici) i o tome sastavi zapisnik. &lt;br&gt;
Proglasiti se moraju sve oporuke bez obzira koliko ih ima i bez obzira da li su valjane.
Tumačenje oporuke.
Kod oporuke se tumačenje usmjeruje na utvrđivanje "prave volje" odnosno "namjere" oporučitelja. &lt;br&gt;
Prema ZN-u u slučaju sumnje odnosno dvojbe o oporučiteljevoj namjeri, treba prihvatiti tumačenje koje je povoljnije za oporučnog, a ne zakonskog nasljednika. Također, u dvojbi o oporučiteljevoj namjeri, treba prihvatiti ono što je povoljnije za osobu kojoj je naložena neka obveza.
Nevaljanost oporuke.
Razlozi "ništavosti":
a) nesposobnost oporučitelja &lt;br&gt;
Ne može sastaviti oporuku tko nije navršio 16 godina života ili nije bio sposoban za rasuđivanje. &lt;br&gt;
Nesposobnost rasuđivanja koja bi nastupila nakon što je oporuka napravljena nije razlog ništavosti oporuke.
b) nemogućnost i nedopustivost sadržaja &lt;br&gt;
Npr. unošenje u oporuku raspolaganja u korist suca koji je sastavio oporuku, svjedoka, njihovih potomaka, bračnih drugova, itd. &lt;br&gt;
Taj razlog zahvaća samo pojedine odredbe u oporuci, pa će se u pravilu raditi o "djelomičnoj ništavosti".
Razlozi "pobojnosti":
a) mane volje kod oporučitelja, tj. ako je prijetnjom ili silom natjeran da sastavi oporuku ili je je sastavio zbog prijevare ili zablude. Ovdje se uvažava i zabluda u motivu. &lt;br&gt;
Rok za tužbu za poništenje je godina dana od saznanja za razlog pobojnosti, s tim da taj rok ne može početi teći prije proglašenja oporuke. Krajnji (objektivni) rok je deset godina od proglašenja, ali prema osobi koja je prouzročila mane oporučiteljeve volje ili je za njih znala ili morala znati, taj rok je dvadeset godina od proglašenja oporuke.
b) nedostatak propisanog oblika &lt;br&gt;
Poništenje oporuke se može zahtijevati u roku jedne godine od saznanja za oporuku, s tim da rok ne može početi teći prije proglašenja oporuke. Krajnji rok je deset godina od proglašenja oporuke.
c) raspolaganja suprotna pravu na nužni dio &lt;br&gt;
Pravo zahtijevati umanjenje oporučnih raspolaganja kojima je povrijeđen nužni dio ima samo nužni nasljednik, u roku od tri godine od proglašenja. Njegov nasljednik nasljeđuje to pravo samo ako je nužni nasljednik postavio zahtjev za nužni dio prije svoje smrti.
Rekonstrukcija oporuke.
Ponekad se događa da se oporuka izgubi, zametne ili bude uništena, a zna se da je oporučitelj pravio oporuku. U takvom slučaju ZN dopušta mogućnost da zainteresirane osobe dokažu pred sudom da je oporuka postojala, da je uništena, slučajem ili radnjom treće osobe, izgubljena, sakrivena ili zametnuta bez oporučiteljeva znanja, da je bila sastavljena u zakonskom obliku, te da je imala određeni sadržaj. &lt;br&gt;
Ako se sve to dokaže tada će se oporuka rekonstruirati u obliku "sudskog zapisnika". &lt;br&gt;
Za valjanost sporazuma o postojanju oporuke potreban je suglasnost državnog odvjetnika, ako bi, da nema oporuke, ostavina pripala općini odnosno gradu.
Hrvatski upisnik oporuka.
Hrvatski upisnik oporuka je javni upisnik kojeg vodi Hrvatska javnobilježnička komora, no podaci koje sadrži ne mogu se nikome staviti na raspolaganje prije ostaviteljeve smrti, osim oporučitelju ili osobi koju je on za to posebno ovlastio.
U upisniku se evidentiraju podaci o sastavljanju, čuvanju i proglašenju oporuke. Te podatke, na zahtjev oporučitelja, upisniku dostavljaju nadelžni sudovi, javni bilježnici, odvjetnici i osobe koje su napravile oporuku.
Činjenica da oporuka nije evidentirana u Hrvatskom upisniku oporuka, niti da je bilo gdje pohranjena, ne utječe na njezinu valjanost. Isključivo o volji oporučitelja ovisi hoće li njegova oporuka biti unesena u Hrvatski upisnik oporuka.

</doc>
<doc id="44987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44987" title="Roland Garros (osoba)">
Roland Garros (osoba)

Roland Garros (Saint-Denis, Réunion, 6. listopada 1888. - pored gradića Vouizers 25. listopada 1918.), francuski avijatičar. 
Roland Garros bio je avijatičar u ranom dobu, kako francuskog, tako i svjetskog zrakoplovstva. Najviše je u povijesti ostao upamćen po svojoj hrabrosti iskazanoj u Prvom svjetskom ratu kao vojni pilot.
Životopis.
Garros je rođen u gradu Saint-Denis na otoku Réunion.
Već prije Prvog svjetskog rata je bio zapažen pilot. 1913. je postao slavan zahvaljujući prvom neprekinutom letu preko Sredozemnog mora. Iduće godine se pridružio francuskoj vojsci. nakon nekoliko odrađenih misija za vojsku, shvatio je da je istodobno letenje i pucanje preteško, pa je pričvrstio automatsku pušku (mitraljez) na prednji dio svog borbenog zrakoplova. Tako je sebi olakšao ciljanje i pogađanje protivnika. A da zaštiti propeler od neprijateljskih metaka, na njega je pričvrstio klinove. Dana 1. travnja 1915. je počeo rušiti njemačke avione. U kratkom roku ih je srušio tri, te je stekao izvrstan ugled.
Dana 18. travnja 1915., Garros je srušen i odvučen na njemački dio ratišta. Iz zarobljeništva je uspio pobjeći tek nakon tri godine (1918.) Čim je pobjegao, prijavio se u francusku vojsku još jednom. No, 25. listopada 1918., opet je srušen pored gradića Vouizers, u Ardenima. Ovaj put s tragičnim posljedicama. 
Roland Garros pogrešno je nazvan prvakom svjetskim asom borbenog zrakoplovstva. Doduše, srušio je tri protivnička zrakoplova, no čast da ga se zove prvakom pripada jednom drugom Francuzu, Adolpheou Pégoudu. Svejedno, Garros je i do danas ostao zapamćen po svojim bravuroznim zrakoplovnim podvizima.
Mjesta koja su dobila ime po Garrosu.
U 20-im godinama 20. stoljeća, teniski stadion je dobio ime po Garrosu (Stade de Roland Garros). Na tom stadionu se održava Grand Slam turnir, French Open, još zvan, naravno, Roland Garros.
Na otoku Réunion, međunarodna zračna luka je nazvana po njemu.
Zanimljivosti.
Iako je po njemu dobio ime jedan od najvećih svjetskih teniskih turnira, Roland Garros tijekom svog života nikada nije igrao natjecateljski tenis! Iako se često bavio športom, pa je zabilježeno da je bio i prvak Francuske u biciklizmu 1906. godine, tenis je igrao samo rekreativno, i nikad nije nastupio na niti jednom turniru.

</doc>
<doc id="44991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44991" title="Supravodljivost">
Supravodljivost

Supravodljivost je stanje pojedinih tvari koje se na niskim temperaturama očituje u nestanku njihova električnoga otpora, prolasku električne struje kroz tanku izolatorsku barijeru unutar njih bez električnoga otpora (Josephsonov učinak - Brian Josephson) i lebdenju magneta iznad njihove površine (Meissnerov učinak - Walther Meissner). Supravodǉivost je kvantnomehanička pojava i ne može se objasniti klasičnom fizikom. Tipično nastaje u nekim materijalima na jako niskim temperaturama (nižim od -200 °C).
Povijest.
Supravodljivost je 1911. otkrio Heike Kamerlingh Onnes dok je proučavao ovisnost električnoga otpora žive o temperaturi. Primijetio je da na temperaturama nižima od 4,2 K (- 269 °C) električni otpor pada na nemjerljivo malu vrijednost. Zbog supravodljivosti će, na primjer, u olovnom prstenu uronjenom u ukapljeni helij, istosmjerna električna struja nastaviti teći i godinama nakon što se izvor struje isključi. Onnes je 1911. uspio u prstenu od žive, čiju je temperaturu održavao na nekoliko stupnjeva apsolutne temperature s pomoću tekućeg helija, proizvesti električnu struju koja je po isključenju njenog izvora tekla dvije godine (prestala je teći zbog štrajkom izazvanog prekida isporuke tekućeg helija). Od tada je nađeno to svojstvo u velikom broju metala i legura. Tvari koje imaju to svojstvo nazivaju se supravodičima. Zanimljivo je da se među njima ne nalaze tvari koje su na običnoj temperaturi najbolji električni vodiči. 
Walther Meissner je 1933. otkrio da se metali ohlađeni do supravodljivoga stanja ponašaju kao savršeni dijamagneti, to jest u tankom površinskom sloju induciraju se struje koje stvaraju takvo magnetno polje koje poništava vanjsko polje, te je u unutrašnjosti supravodiča magnetno polje jednako nuli. Ako se na primjer na materijal koji može biti supravodljiv na temperaturama višima od 100 K postavi lagani magnet i ako se materijal polije ukapljenim dušikom, magnet će se podići iznad njega i lebdjeti.
Supravodljivo stanje određuju tri čimbenika svojstvena svakoj tvari: kritična temperatura, kritična magnetska indukcija i kritična gustoća električne struje. Ako je samo jedan od tih triju čimbenika veći od kritične vrijednosti, tvar ne može biti u supravodljivom stanju. Supravodiči se mogu podijeliti na: 
BCS-teorija.
Prvu teoriju koja opisuje kako se elektroni, prenositelji električnoga naboja, ponašaju u supravodiču prve vrste objavili su 1957. John Bardeen, Leon Neil Cooper i John Robert Schrieffer (Bardeen-Cooper-Schriefferova teorija ili BCS-teorija). Ta kvantnomehanička teorija pretpostavlja da se na vrlo niskim temperaturama elektroni gibaju u parovima (Cooperovi parovi), da privlačno međudjelovanje elektron–rešetka–elektron prevladava Coulombovo odbojno međudjelovanje i da se svaki par elektrona na međusobnoj udaljenosti od približno 100 nm može gibati kroz kristalnu rešetku bez gubitka energije, čak i tunelirati kroz izolatorsku barijeru. Porastom temperature jačaju vibracije rešetke, koje iznad kritične temperature razdvajaju električne parove. 
Aleksej Aleksejevič Abrikosov je 1957. objavio teoriju koja opisuje kako se u supravodiču druge vrste povećava broj magnetskih vrtloga kada se pojačava magnetsko polje i kako supravodljivost nestaje kada se jezgre vrtloga počnu preklapati.
Svojstva supravodljivih materijala.
Supravodljivim tvarima na vrlo niskim temperaturima više ili manje naglo se mijenja karakter ovisnosti električnog otpora o temperaturi. Pri postepenom snižavanju temperature, na određenoj, takozvanoj kritičnoj temperaturi "Tc", električni otpor, umjesto da se, kao dotada, polako smanjuje, manje ili više naglo pada praktički na nulu. Ako je taj pad sasvim skokovit, govori se o supravodiču tipa S 1, ako je blaži, o supravodiču tipa S 2. Supravodič tipa S 1 ima dva stabilna stanja: normalno vodljivo i supravodljivo; supravodič tipa S 2 ima u odsutnosti magnetskog polja tri stabilna stanja: normalno vodljivo (iznad “gornje” kritične temperature), supravodljivo (iznad "donje" kritične temperature) i miješano (između obiju kritičnih temperatura). Često se supravodič tipa S 2 karakterizira samo jednom kritičnom temperaturom, srednjom između gornje i donje. 
Kritične temperature supravodljivosti nekih (čistih) metalnih elemenata nalaze se vrlo blizu apsolutne nule (na primjer za volfram "Tc" = 0,01 K). Za većinu drugih supravodiča iz te skupine tvari one iznose nekoliko kelvina. Samo neke od tih tvari imaju vrijednost "Tc" u blizini 10 K (na primjer niobij "Tc" = 9,5 K). Kritične temperature supravodiča iz skupine legura redovito su više od 10 K (na primjer za neke ternarne legure u sustavu niobij-aluminij-germanij, "Tc" = 20,7 K). 
Magnetsko polje snižava kritičnu temperaturu, i to s tim više što je polje jače. Kad se prekorači određena, takozvana kritična jakost polja "Hc" na nekoj temperaturi "Tc" supravodljivost sasvim nestaje, i tvar postaje normalno vodljiva. Zbog ovisnosti supravodljivosti o magnetskom polju, jakost električne struje koja može teći supravodičima ograničena je jakošću magnetskog polja koje te struje stvaraju. W. Meissner i R. Ochsenfeld pokazali su pokusima 1933. da supravodič, ako se najprije izloži magnetskom polju a onda ohladi, na temperaturama ispod "Tc" istiskuje iz sebe magnetsko polje. Supravodiči tipa S 1 na oštro određenoj vrijednosti jakosti polja "Hc" potpuno istisnu magnetsko polje (magnetska indukcija "B" u njima skokovito padne na nulu), u supravodiči tipa S 2 magnetsko se polje može između vrijednosti "Hc2" i "Hc1" djelomice održati u obliku pojedinačnih lokaliziranih i pravilno raspoređenih cijevi (niti), nosilaca magnetskog toka, koje su okružene supravodljivim područjem. Supravodiči tipa S 1 imaju znatno manje karakteristične vrijednosti "H0" nego supravodiči S 2. U supravodiči tipa S 2, dok su u stanju miješane vodljivosti, nemoguć je prijenos električnih naboja, jer struja okomita na magnetsko polje izaziva Lorentzovu silu koja stavlja u gibanje rešetku niti magnetskog toka. Tehnološkim mjerama uspjelo je u nekim supravodljivim legurama blokirati gibanje niti magnetskog toka i time omogućiti veće gustoće struje. Takav materijal naziva se supravodičem S 3. 
Supravodiči S 1 i S 2, takozvani meki, prelaze iz jednog u drugo stanje vodljivosti potpuno reverzibilno (povratno), a u odsutnosti magnetskog polja to se odvija bez toplinskog učinka (izotermno). Pod utjecajem magnetskog polja prijelaz je iz supravodljivog stanja u stanje normalne vodljivosti endoterman (odvija se uz vezanje topline), a prijelaz u suprotnom smjeru egzoterman (odvija se uz razvijanje topline). Zbog Meissner-Ochsenfeldova učinka (efekta) električnu struju u supravodičima vodi samo vrlo tanki površinski sloj (debljina približno 10-7 metara). 
Supravodiči tipa S 3, takozvani tvrdi, razlikuju se od supravodiča tipa S 1 i S 2 po djelomičnoj ireverzibilnosti (nepovratnosti) njihovih indukcijskih svojstava, zbog čega se u njima pojavljuje magnetska histereza slično kao u feromagnetskim materijalima. Ovi supravodiči imaju veću kritičnu gustoću električne struje i veću kritičnu jakost magnetskog polja nego supravodiči tipa S 1 i S 2.
Primjena.
Za praktičnu primjenu supravodiča važna je temperatura na kojoj oni postaju supravodljivi. Ako je ta temperatura niža od 20 K, hladiti se mora ukapljenim helijem, a ako je 100 K i viša, hlađenje se može postići ukapljenim dušikom, što je približno 500 puta jeftinije od hlađenja helijem. Prvi je tržišni supravodič u obliku žice proizveden 1961. Njegova je kemijska jednakost Nb3Sn, imao je kritičnu temperaturu 23 K, kritičnu magnetsku indukciju 20 T i kritičnu gustoću struje 105 A/cm². Godine 1987. otkriven je supravodič jednakosti YBa2Cu3O7, spoj koji postaje supravodljiv na temperaturi 92 K, što je dovelo do novoga skoka u razvoju istraživanja i primjene supravodljivosti. Danas je poznato 29 kemijskih elemenata, metala, koji su supravodiči u uobičajenom obliku, i još 17 njih koji postaju supravodljivi pod visokim tlakom ili u nekim drugim posebnim uvjetima. Supravodljivih je slitina više od 1000. Godine 2007. na slitini koja sadrži kositar, indij, barij, tulij, bakar i kisik (Sn1.4In0.6Ba4Tm5Cu7O20+) postignuta je supravodljivost na temperaturi 175 K (- 98 °C).
Supravodljivost se primjenjuje u iznimno snažnim magnetima akceleratora čestica, u uređajima za dobivanje snimaka unutrašnjosti ljudskoga tijela s pomoću nuklearne magnetske rezonancije, gdje razlučivanje detalja ovisi o jakosti magnetskoga polja, lebdećim vozilima, gdje supravodljivi magneti ugrađeni u vozila omogućavaju lebdenje iznad pruge. 
Mjerni instrumenti koji rade prema načelu Josephsonova učinka služe za mjerenje slabih magnetskih polja i za mjerenje tempetatura nižih od 1 K. Josephsonov se učinak primjenjuje i za pojačavanje elektromagnetskih signala i za brzo pretvaranje analognih signala u digitalne.

</doc>
<doc id="45000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45000" title="French Open">
French Open



</doc>
<doc id="45006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45006" title="Prezime">
Prezime

Prezime je obiteljsko ime i sastavni dio svakog osobnog imena. Prezimena u pravilu nadopunjuju ime čovjeka i na taj ga način jednoznačno razlikuju od drugih ljudi. Kao takvo prezime nastalo je u drugoj polovini 14. stoljeća, to jest 1375. godine. Nekoliko rječnika definira i koristi riječ "prezime" kao sinomim od "obiteljsko ime".
Prva prezimena počinju se javljati krajem 12. stoljeća, a osobito nakon odluke s Tridentskog sabora u 16. stoljeću "počinju se u zapadnoj crkvenoj ekumeni voditi matice i zapisom u maticama nastala su mnoga prezimena u onim dijelovima Hrvatske koji nisu bili pod osmanlijskom vlašću. Obvezatna prezimena uvedena su Jozefinskim patentom u 18. stoljeću. Na pravoslavnom istoku prezimena nastaju tek krajem 19. stoljeća." 
Prezimena su u početku nastajala od zanimanja, zemljopisnog položaja, osobina, nadimaka itd., tako da danas imamo prezimena oblika, Klobučar, Debeljak, Kovač, Crnošija, Kresoja... Najčešće prezime u Hrvatskoj je Horvat. 

</doc>
<doc id="45008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45008" title="Ime">
Ime

Ime je oznaka (riječ) koja označava, osobu, stvar, mjesto ili proizvod, a koristi se za razlikovanje jednog od drugog.
Vrste imena:

</doc>
<doc id="45010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45010" title="Nadimak">
Nadimak

Nadimak je kratak, smiješan, pogrdan, zamjenski ili nekakav drugi oblik imena neke osobe, države u kojoj živi i slično.
Na primjer, nadimak imena Tomislav može biti Tomo, nadimak osobe bez kose može biti Čelonja, Kiwi nadimak za osobu s Novog Zelanda...

</doc>
<doc id="45012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45012" title="Rodoslovlje">
Rodoslovlje

Rodoslovlje ili genealogija (grč. "γενεα - genea" - rod, pleme, koljeno + "λόγος - lógos" - riječ, govor) je znanost o postanku, odnosima i korijenima imena i prezimena ljudi, životinja i biljaka. 
Spada u područje pomoćne povijesne znanosti koja proučava i podrijetlo obitelji. To uključuje imena živih i preminulih osobama, rodbinske i bračne odnose. Rabe se pisani i usmeni izvori kako bi se sastavilo obiteljsko stablo. 

</doc>
<doc id="45014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45014" title="Osobno ime">
Osobno ime

Osobno ime u pravu, označava ono ime koje se koristi za označavanje i razlikovanje osoba, a sastoji se, prema sadašnjem hrvatskom zakonu od imena (prvog ili vlastitog) i prezimena (drugog ili obiteljskog imena). Imena se javljaju kad i prve organizirane društv. zajednice u kojima se počinju razlikovati pojedinci i individualnosti. Izvedena su ponajprije iz pojava opažajnog svijeta (Vuk, Grom i sl.), u zaštitnom značenju, ili s mogućom magijskom funkcijom prema željenim pojavama i otklanjanju neželjenih (Lijepa, Gruba, Slava i sl.).
U indoeuropskim jezicima česta su dvodijelna imena u kojima se prvotno povezuju značenja s jasnim etimologijama, ali se ona ubrzo gube u korist jedinstvenog lika osobnog imena, koji se zatim i skraćuje (Branimir: Branko, Vladimir: Vlado; germanski Adalbert: Bert i sl.). Vrlo su česte i stare “pomodne” posudbe jezično tuđih imena te razne kontaminacije (slavensko-germansko-romanske: Ljudevit, Ludvig, Ludovico; Vladislav, Ladislav; Vladimir, Valdemar; Helga, Olga). 
Pravno reguliranje osobnih imena započelo je još Tridentskim koncilom (1545. – 1563.), kada su sve župe morale voditi matice krštenih, vjenčanih i umrlih. Ovim zakonom morala su se uz sva imena, upisati i prezimena koja su postala stalna, nepromjenljiva i nasljedna. Prema akademiku Petru Šimunoviću, tridentskim koncilom, prezimena, koja karakteriziraju tri spomenuta obilježja, glavna su odlika kojim se "...razlikuju od osobnih imena", kako on piše u knjizi "Hrvatska prezimena". Ono što Šimunović naziva "osobno ime", i u stvari je ime individue, dok se prema hrvatskom zakonu osobno ime sastoji od imena i prezimena.
Svetačka imena potiskuju narodna tek od spomenutog Tridentskoga koncila, ali se npr. narodna imena hrvatskih knezova, ako su krunjeni za kralja, vrlo rano dopunjuju svetačkim: Mihajlo Krešimir, Stjepan Držislav i dr.
Osobnim imenima, proučavanjem njihovih značenja i podrijetla bavi se lingvistička grana onomastika. 
Osobna se imena pišu velikim početnim slovom. Ako ima više imena, svako ime počinje velikim slovom.

</doc>
<doc id="45015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45015" title="Pobjednici Roland Garrosa (pojedinačno muškarci)">
Pobjednici Roland Garrosa (pojedinačno muškarci)

Popis pobjednika Roland Garrosa u muškoj pojedinačnoj konkurenciji:

</doc>
<doc id="45016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45016" title="Austro-Ugarska monarhija">
Austro-Ugarska monarhija



</doc>
<doc id="45019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45019" title="Alkohol">
Alkohol



</doc>
<doc id="45020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45020" title="Vlastoručna oporuka">
Vlastoručna oporuka

Vlastoručna (holografska) oporuka jest ona koju je oporučitelj sam vlastoručno napisao i vlastoručno potpisao.
Spada u redovite oblike oporuke.
Stoga, vlastoručnu oporuku može praviti samo onaj koji zna čitati i pisati i može pisati.

</doc>
<doc id="45021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45021" title="Kodicil">
Kodicil



</doc>
<doc id="45022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45022" title="Alkohol (razdvojba)">
Alkohol (razdvojba)



</doc>
<doc id="45023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45023" title="Holografska oporuka">
Holografska oporuka



</doc>
<doc id="45027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45027" title="ShixxNOTE LAN Messenger">
ShixxNOTE LAN Messenger



</doc>
<doc id="45029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45029" title="Pisana oporuka pred svjedocima">
Pisana oporuka pred svjedocima

Pisana oporuka pred svjedocima (alografska oporuka) "je ona koja je napisana po kazivanju oporučitelja".
Spada u redovite oblike oporuke.

</doc>
<doc id="45030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45030" title="Soli (razdvojba)">
Soli (razdvojba)



</doc>
<doc id="45032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45032" title="NK Mladost Čeminac">
NK Mladost Čeminac

NK Mladost je nogometni klub iz Čeminca.
Trenutačno se natječe u 1. ŽNL Osječko-baranjskoj.
Povijest.
Nogometni klub Mladost Čeminac osnovan je 1946. godine i to pod imenom NK Zagorac. NK Mladost je i danas klub koji se uspješno natječe u svim kategorijama, od onih najmlađih pa sve do veterana. 
Mladost je u ranim 70-im godinama 20. stoljeća predvođena Husarekom, Belčićem, Vidovićem, Rosićem i drugim postizala rezultate koji su bili zapaženi i u široj nogometnoj javnosti Hrvatske. Godine 1975. i 1977. u Čemincu je pred pet tisuća gledatelja gostovala momčad Dinama iz Zagreba s Zajecom, Kranjčarom, Miljkovićem i drugim legendama modrih. 
Nogometaši iz Čeminca su 80-ih igrali za najjače klubove Baranje: "Špartu", "Belje" i "Jadran". Pored odličnih republičkih nogometaša Kvesića, Štefaneca, braće Gorup, Hlevnjaka, Markotića i drugih "Mladost" je dala i nekoliko prvoligaških igrača od kojih su najpoznatiji Josip Piršl, bivši napadač NK Osijeka i Igor Tkalčević, sadašnji stoper NK Rijeke.
U nogometnoj povijesti Baranje poseban trag ostavila je malonogometna momčad Čeminca "Canimeč" koja je sredinom osamdesetih predvođena vratarom Ivanom Priglijem pobjeđivala na mnogim turnirima. "Canimeč" je 1987. godine u Osijeku osvojio najjači malonogometni turnir u Slavoniji i Baranji u konkurenciji od preko 150 momčadi.

</doc>
<doc id="45033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45033" title="Irida">
Irida

Irida ili Iris (grč. , "Iris") ili "Iris" u grčkoj mitologiji božica je duge i glasnica bogova u grčkoj mitologiji. Ona je Zefirova žena s kojim ima sina Porta.
Etimologija.
Iridino grčko ime znači "duga".
Iridini epiteti:
Iris je drugo ime za peruniku i šarenicu oka. Također, po ovoj je božici prozvan asteroid 7 Iris.
Karakteristike.
Prikazivana je kako opskrbljuje oblake vodom, u obličju duge ili kao mlada djeva s krilima, a često i s glasničkim štapom.
U Japanu Irida simbolizira pobjedu, a u doba Karla Velikog njezin se lik rabio kao francuski kraljevski simbol. 
Mitologija.
Irida je kći Taumanta i Elektre, lijepih morskih bogova, te unuka Geje, Zemlje.
Glasnik.
Irida je osobni Herin glasnik. Povezivana je i s Hermesom, glasnikom bogova, a ona, poput njega, nosi ili krilati štap ili kaducej.
Na Zeusovu zapovijed nosi vrč vode s rijeke Stiks koja uspavljuje sve one koji lažno svjedoče. 
Irida, u liku duge, povezuju nebesa sa Zemljom. Tamo gdje duga dotakne tlo, izraste perunika. 
Harpije.
Harpije su Iridine ružne sestre, nakazne poluptice. Finej, kralj Tracije, imao je dar proroštva. Prema jednom izvoru, kažnjen je jer je proročanstvima previše otkrivao, a prema drugome jer je počinio zločin nad sinovima iz prvoga braka. Zeus] je bio ljut na njega te ga je kaznio ostavivši ga na otoku s hranom koju nikad nije mogao jesti. Naime, Harpije bi uvijek došle i ukrale hranu iz njegovih ruku prije nego što bi je uspio pojesti, a ono što nisu bile pojele, zagadile bi izmetom. Ovo se nastavljalo sve dok nije stigao Jazon s Argonautima.
Boreadi, Kalais i Zet, krilati sinovi Boreja, sjevernog vjetra, uspjeli su otjerati Harpije, ali nisu ih ubili. Naime, Irida je obećala da Harpije više neće uznemiravati nikoga te su se one vratile u svoju pećinu na Kreti. Zahvalan za njihovu pomoć, Finej je Argonautima pomogao rekavši im kako da prođu Simplegade, začarane stijene.

</doc>
<doc id="45034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45034" title="Hrvatska perunika">
Hrvatska perunika

Hrvatska perunika (bogiša, modra perunika, perunika pitoma, lat. "Iris × germanica"; sinonim Iris × croatica i preko 50 drugih) biljka iz porodice Iridaceae (perunikovke). U Hrvatskoj se javlja pod dva imena, bogiša ili perunika pitoma ("I. × germanica") i hrvatska perunika ("Iris × germanica") pod kojim imenom se tretira kao posebna vrsta i kao endem. Raširena je u istočnom Mediteranu.
Povijest.
Tipično razvijeni oblici hrvatske perunike pojavljuju se u svijetlim šumama hrasta medunca i crnoga graba. Za stanište bira dolomitne i vapnenačke obronke brdskih područja kontinentalne Hrvatske. Zauzima jugozapadni dio panonsko-pontskog areala koji je značajan po reliktnoj flori i vegetaciji. Najpoznatija su nalazišta Medvednica, Strahinčica, Samoborsko gorje i Ogulinsko zagorje.
Vrstu su prvi put kao "Iris croatica" opisali Ivo i Marija Horvat 1962. godine. Ivo Horvat jedan je od najpoznatijih hrvatskih botaničara novijeg doba koji je dao značajne znanstvene i druge doprinose razvoju hrvatske botanike, pogotovu za područja fitocenologije, ekologije bilja i sistematike. Holotipus hrvatske perunike pohranjen je u Horvatovu herbaru u Zagrebu.
U Hrvatskoj raste dvanaest samoniklih vrsta perunike.
Hrvatska pošta je 1994. g. u okviru pedstavljanja endemičnog bilja u seriji "Flora hrvatskog područja" pustila u prodaju prigodnu omotnicu prvog dana (FDC) i list prvog dana. Autor ove serije je akademski slikar Zlatko Keser, a motivi na markama su dekorativni cvijet hrvatske perunike i Vizijanijev mrazovac.
U pripremama za izložbu "Japan Flora 2000" uočilo se da Hrvatska nema svoj nacionalni cvijet. Na to je Andrija-Željko Lovrić s Instituta Ruđer Bošković predložio peruniku, glede činjenice što je to endem u širokom rasponu uzgoja. 16. svibnja 2000. godine u Hrvatskoj akademiji znanosti i umjetnosti donesen je prijedlog da se perunika promakne kao nacionalni cvijet na svjetskoj izložbi cvijeća "Japan Flora 2000". 19. lipnja 2000. proglašena je kao nacionalni cvijet Hrvatske.

</doc>
<doc id="45035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45035" title="Pokolj u Lidicama">
Pokolj u Lidicama

Pokolj u Lidicama naziv je za nacistički zločin iz 2. svjetskog rata u kojem je ubijeno oko 1300 osoba.
Dana 27. svibnja 1942. zamjenik zapovjednika Gestapa, Reinhard Heydrich, bio je na putu prema Pragu u ulozi protektora Češke i Moravske, kada su povorku automobila u kojoj se nalazio i Heydrich, napala dva češka antifašista. Nakon pet dana Heydrich je od posljedica napada umro a nacisti su započeli s masovnim osvetama protiv češkog naroda.
Najpoznatiji među osvetničkim napadima zbio se 10. lipnja. Njemačke su snage opkolile Lidice i zapriječile sve izlaze iz sela. Nacisti su namjerno izabrali ovo selo zbog otpora i neprijateljstva stanovnika prema okupacijskim snagama, a selo je bilo i sumnjičeno za davanje utočišta lokalnim partizanima iz pokreta otpora. Nijemci su sakupili cijelo stanovništvo na jednom mjestu, a potom su muškarce starije od 16 godina odvojili i zatvorili u staju. Sljedećeg su dana svi bili strijeljani. Još je devetnaestero rudara, zajedno sa sedam žena bilo poslano u Prag, gdje su ih također strijeljali. Ostatak ženskog stanovništva bio je prebačen u koncentracijski logor Ravensbrück, gdje je četvrtina umrla ili u plinskim komorama ili od iscrpljujućeg prisilnog rada. Djeca su bila odvedena u koncentracijski logor Gneisenau, gdje su ih razvrstali po rasističkim kriterijima. Onu djecu koju su procijenili da su pogodna za preodgoj u Arijevce otpravili su u Njemačku, dok sudbina preostale djece i danas ostaje nepoznata. Selo je uništeno i sravnjeno sa zemljom. 
Sveukupno u nacističkom osvetničkom činu u Lidicama poginulo je oko 340 osoba. Malo češko selo Ležáky bilo je uništeno dva tjedna poslije uništenja Lidica. U ovom slučaju strijeljani su bili i muškarci i žene a djeca su bila poslana u koncentracijski logor ili na preodgoj. 
Kad se zbroje sve žrtve, procjenjuje se da je oko 1 300 osoba položilo svoj život ne bi li nacisti osvetili jednog čovjeka, zamjenika zapovjednika Gestapa i protektora Češke i Moravske Reinharda Heydricha.

</doc>
<doc id="45036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45036" title="Ana Verić">
Ana Verić

Ana Verić (Babina Greda, 10. ožujka 1928. – 29. siječnja 2017.), hrvatska slikarica, pjesnikinja i skupljačica starina.
Ana Verić rođena je 1928. godine u Babinoj Gredi. Slikarstvom se počela baviti 1957. godine i iza sebe je ostavila preko 100 skupnih i 35 samostalnih izložbi diljem svijeta. Neposrednost ispričanog sadržaja, nostalgija za negdašnjim seoskim životom, lirika krajolika i deskripcija detalja plijene ljubitelje likovne umjetnosti i naivnog slikarstva izražajnom linijom, toplim tonalitetima i velikim rasponom boja. 
Osnivačica je Babogredskog likovnog kruga i bila je članica Udruženja naivaca Hrvatske. Okružena svojim slikama u vlastitom je domu pohranila vrijednu etnografsku zbirku. Osim slikarstvom bavila se oslikavanjem predmeta za svakodnevnu uporabu. Pisala je pjesme i lirske priče. 

</doc>
<doc id="45037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45037" title="Vrli novi svijet">
Vrli novi svijet

Vrli novi svijet, katkad preveden kao Divni novi svijet (eng. "Brave New World"), znanstvenofantastični je roman Aldousa Huxleya iz 1932. godine.
Ovaj roman najpoznatije je djelo Aldousa Huxleya. Radnjom smještena u London 26-og stoljeća, ova antiutopija predviđa oblikovanje društva eugenikom i učenjem u nesvjesnom stanju. Oblikovani svijet bi se mogao smatrati i utopijom – ljudi su sretni, zdravi i tehnološki napredni. Društvo je hedonističko te teži postizanju sreće putem promiskuitetnog seksa i droge Some, a ostvarivanje sreće je potpomognuto eliminiranjem čestih izvora ljudskog nezadovoljstva – obitelji, umjetnosti, književnosti, religije i filozofije. Glavni lik djela je John the Savage, pojedinac rođen u primitivnom rezervatu Svjetske države, koji se spletom okolnosti sreće s modernom civilizacijom. 
Tema i pitanja kojima se »Vrli novi svijet« bavi su potaknuta događajima ranog dvadesetog stoljeća. Masovna proizvodnja učinila je automobile, telefone i radio-uređaje relativno jeftinima i široko dostupnima te je time znatno promijenila svijet i živote ljudi. S druge strane, Oktobarska revolucija u Rusiji i uspon fašizma u Italiji su u fokus doveli totalitarne vlade. Huxley je putem Vrlog novog svijeta uspješno izrazio svoja mišljenja i brige o putu kojim se kretao svijet njegovog doba. 
Sličnom tematikom se bave i romani »Mi« Jevgenija Zamjatina i »1984« Georga Orwella.

</doc>
<doc id="45041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45041" title="Javna oporuka">
Javna oporuka

Javna oporuka "je oblik oporuke koju je na zahtjev oporučitelja sastavila jedna od zakonom ovlaštenih osoba."
Ovlašteni na sastavljanje takve oporuke su: &lt;br&gt;
a) "sudac općinskog suda" &lt;br&gt;
b) "sudski savjetnik u općinskom sudu" &lt;br&gt;
c) "javni bilježnik" &lt;br&gt;
d) u inozemstvu "konzularni" odnosno "diplomatsko-konzularni predstavnik Republike Hrvatske".

</doc>
<doc id="45042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45042" title="Ravenclaw">
Ravenclaw



</doc>
<doc id="45048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45048" title="Ivan Lendl">
Ivan Lendl

Ivan Lendl (Ostrava, 7. ožujka 1960.), bivši češki tenisač koji je obilježio desetljeće i pol za vrijeme svoje profesionalne karijere. Bio je dominantna figura u teniskom svijetu 80-ih, te prve polovice 90-ih godina 20. stoljeća. Godine 1992. postao je državljanin SAD-a. 
Lendl je osvojio 8 Grand Slam titula pojedinačno tijekom karijere, a još je 11 puta gubio u finalima Grand Slamova. To znači da je bio ukupno u 19 Grand Slam finala. Prvi put je postao broj 1 u veljači 1983. S manjim prekidima je bio broj 1 do 1990. godine. Završio je 4 godine kao broj 1 (1985. – 1987. i 1989.). Još je zanimljivija brojka od ukupno 270 tjedana provedenih na broju 1. Time je oborio rekord Jimmyja Connorsa. U profesionalnom svijetu tenisa je uspio zahvaljujući snazi i neuhvatljivim topspinovima s osnovne crte. Uveo je tenis na još višu razinu, u modernu eru, takozvanog 'snažnog tenisa'. 
Osobni život.
Rođen je u teniskoj obitelji u Ostravi, u Češkoj, tada dijelu Čehoslovačke. I njegovi roditelji su bili priznati tenisači, no nikad nisu dospjeli u vrh svjetskog profesionalnog tenisa. Ivan je postao profesionalac 1978. godine, a pod čehoslovačkom zastavom je igrao do 1986., kada se okrenuo SAD-u, zbog otvorenih prijetnji Čehoslovačkog teniskog saveza o ukidanju dozvole za putovanja izvan granica. Službeno je postao američki građanin 1992. godine.
Teniska karijera.
Ivan Lendl je postao poznato tenisko ime još kao junior. On je prvi osvojio Wimbledon i Roland Garros pojedinačno u juniorskoj konkurenciji, te istu sezonu završio kao juniorski broj 1. To je bilo 1978. godine.
Lendl je imao trenutan učinak na svjetski tenis. Nakon što je izgubio jedino profesionalno finale 1979., iduće godine je osvojio čak 7 pojedinačnih titula. 3 od tih 7 titula je osvojio u 3 tjedna na 3 različite površine! Uspješno je nastavio i 1981., osvojivši 10 titula, a 1982. je osvojio 15 od 23 turnira na kojima je nastupio. Također je u toj sezoni skupio 44 pobjeda u nizu. Svojoj već tada impresivnoj brojci osvojenih turnira je pridodao još 7 1983. godine. U tim godinama, nagradni fondovi su narasli veoma visoko, pa se Lendl, koji je tada najviše pobjeđivao, ujedno bio i najplaćeniji tenisač svijeta.
Doduše, na početcima karijere, Ivana su malo mučili Grand Slam turniri. U prvom finalu (Roland Garros, 1981.) je izgubio od Björna Borga u 5 setova. U finalu US Opena 1982. ga je pobijedio Jimmy Connors. Niti 1983. nije osvojio nijedan Grand Slam. Bio je poražen u finalima Australian Opena i US Opena.
Prva Grand Slam titula je stigla 1984. u Roland Garrosu protiv Johna McEnroea. Bilo je vrlo uzbudljivo, jer se činilo da će Lendl još jednom izgubiti. Gubio je 2:0 u setovima i 4:2 u 3. setu, no sve je preokrenuo, te je ostalo 3:6, 2:6, 6:4, 7:5, 7:5 za Ivana Lendla. To nije potreslo McEnroea, jer je u reprizi finala, samo pred svojom publikom, McEnroe glatko uzeo US Open.
1985. je bila Lendlova najbolja godina na ATP Touru. Osvojio je 11 titula od 17 turnira na kojima je nastupio. U Roland Garrosu ga je pobijedio Mats Wilander. Zato je u ponovnoj reprizi US Opena glatko uzeo naslov pobjeđujući McEnroea. To je bio prvi od 3 uzastopna US Open naslova za Lendla. U iduće dvije sezone je također osvojao i Roland Garros.
1989. je također bila uspješna. Prvo je osvojio Australian Open pobijedivši Miloslava Mečířa u finalu, a onda još 9 titula u 16 preostalih turnira. 1990. je obranio Australian Open.
Jedini turnir koji Lendl nije osvojio je Wimbledon. Dvaput je gubio u finalima; 1986. od Borisa Beckera, a 1987. od Pata Casha. Nikad više nije dosegnuo wimbledonski finale.
Lendl je bio dio momčadi koja je osvojila Davis Cup 1980. Bio je ujedno i čehoslovački kapetan do 1986. i bijega iz komunističke Čehoslovačke u demokratski SAD.
Osvojio je i Masters 5 puta (1981. – 1982. i 1985. – 1987.).
Lendlov uspjeh je bio baziran na u najmanju ruku čudnim metodama treninga. Najviše pažnje je posvećivao metodama treninga, koje su imale znanstvenu osnovu. Također je imao ogromnu želju za uspjehom i činio bi sve što treba da bude uspješan. Vjeruje se da je glavni razlog njegovih 8 finala za redom na US Openu uvijek ista smjesa betona koju bi polagali uvijek isti zaposlenici. O njegovom pristupu radu sam govori sve: “Ako ne treniram kako bih trebao, onda ne ću igrati kako bih trebao.“
Od profesionalnog tenisa je odustao 1994. Osvojio je 94 pojedinačne titule i 6 titula u paru (ukupno točno 100 titula u karijeri), te je (samo na turnirima) zaradio 21.262.417 USD. Isto tako je ušao u Međunarodnu tenisku dvoranu slavnih.
Kao trener radio je s Andyjem Murrayem i Alexanderom Zverevim.

</doc>
<doc id="45052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45052" title="Usmena oporuka">
Usmena oporuka

Usmena oporuka se može praviti samo u izvanrednim okolnostima (zbog kojih oporučitelju nije moguće oporučiti u bilo kojem drugom obliku).
Svjedoci usmene oporuke dužni su što prije napisati ono što ime je oporučitelj izjavio i to predati sudu ili javnom bilježniku na čuvanje, ili to usmeno ponoviti pred sudom ili javnim bilježnikom, te opisati kada, gdje i po kakvim je okolnostima oporučitelj očitovao svoju volju. Ako svjedoci tu dužnost ne izvrše, oporuka je ipak valjana, samo će kasnije u ostavinskom postupku biti mnogo teže ponoviti točan sadržaj oporučiteljeve izjave.
Svjedoci usmene oporuke mogu biti samo osobe koje mogu biti i svjedoci javne oporuke, ali ne moraju znati ni čitati ni pisati. Bitno je da razumiju jezik.

</doc>
<doc id="45053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45053" title="Giuseppe Sabalich">
Giuseppe Sabalich

Giuseppe Sabalich (Zadar, 1856. – 1928.) jedan od najvažnijih kulturnih djelatnika u Zadru na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće.
Svojim je prilozima dao važan prinos proučavanju kulturne prošlosti Zadra, autor je brojnih rasprava, među ostalim opsežne (više od 600 stranica velikog formata) monografije - Cronistoria aneddotica del Nobile Teatro di Zara (1781. – 1881.) - knjige koja je u Rijeci i Zadru izlazila u nastavcima od 1904. do 1922. godine. Danas je međutim slabo poznat. Njegovi tekstovi privlače pažnju tek uskog kruga stručnjaka, a valorizacije su nerijetko opterećene političkim sudovima. U najnovije vrijeme postoji intencija ponovnoga preispitivanja uloge talijanskih pisaca u korpusu hrvatske kulture i znanstvene misli, pa neki Sabalicha pišu "Josip Sabalić", međutim Giuseppe Sabalich je sam odabrao svoju nacionalnu pripadnost i svoj potpis. 
Rođen u Zadru, prve godine školovanja proveo je Veneciji, da bi se kao desetogodišnjak vratio s roditeljima u rodni grad. U Zadru je pohađao gimnaziju, a pravo je diplomirao u Grazu. Na mladog Sabalicha odlučujuće je utjecao gimnazijski profesor povijesti Vitaliano Brunelli, predsjednik lokalne Lega Nazionale, kasnije osnivač historiografske publikacije "La rivista dalmatica". Zadarska gimnazija bila je intelektualno središte talijanskog nacionalizma u Dalmaciji, a među Brunellijevim đacima bili su Lorenzo Benvenia, Arnolfo Bacotich, Tullio Erber i Giuseppe Praga, kasnije svi od reda istaknuti iredentistički povjesničari i političari u prvim desetljećima 20. stoljeća. 
Sabalich je bio agilan osnivač časopisa "La Palestra" (1878.) i "Scintille" (1886.), urednik još nekih listova, pisao je mnogo i o raznim temama. Proučavao je spomeničku baštinu, objavljivao pjesničke zbirke na zadarsko–venecijanskom dijalektu, pisao o arheologiji, povijesti i povijesti umjetnosti. Sugrađanima je bio poznat kao fobičar (trpio je od agorafobije i talasofobije), usamljenik koji je popodneva provodio pognut nad knjigama u kutu knjižare »"Libreria Nani"«. Za vjerovati je da je od majke Ruže Vuković naučio barem osnove hrvatskoga jezika, makar to ničim nije razvidno iz njegovih spisa. Čini se da je suvremenicima bio poznat po dramama što su ih talijanske glumačke družine s uspjehom izvodile na talijanskim i europskim pozornicama. Taj svojedobno popularni dramski opus tek čeka pažljivi studij. Sabalich je proučavao i povijest kazališta, o čemu je pisao na više mjesta, a posebno u studijama o Suppéu i monografiji "Cronistoria aneddotica del Nobile Teatro di Zara (1781–1881)". 
Studija o Franzu von Suppèu (1819. – 1895.) - prvotno objavljena u tri nastavka u časopisu "Cronaca dalmatica", a onda i kao zasebni separat, nevelika je monografija, utemeljena ponajviše na građi iz novinskih članaka. Pozitivistički je to pregled operetnog stvaralaštva ovog bečkog skladatelja rođenog Splićanina, koncizni članak pun pouzdanih biografskih i bibliografskih podataka. Ta slabo poznata studija pokazuje metodologiju razrađenu u monografiji o zadarskome kazalištu. Ako je Sabalichev rad o Suppéu zaboravljen, jer se nekako dogodilo da je taj svojedobno često izvođeni operetni majstor danas pao u posvemašnji zaborav, teško je naći opravdanja za ignoriranje studije o Teatro Nobile. Sabalicheva studija o zadarskom "Plemićkom kazalištu", objavljena u četrdeset i četiri nastavka u razdoblju od 1904. do 1922. u časopisu "Rivista Dalmatica" na sveukupno 342 stranice velikoga folio formata, najobimnija je i najtemeljitija studija o jednom kazalištu na hrvatskom tlu. A tijekom 19. stoljeća Teatro Nobile bila je upravo najvažnija operna kuća u Hrvatskoj. Unatoč tome, povijesti hrvatskoga kazališta i glazbe Sabalicha navode usput ili nikako. 
Cronostoria je po svemu sudeći najambicioznije Sabalichevo djelo. Građu za povijest zadarskoga Teatro Nobile sakupljao je godinama, istraživao je zadarske i talijanske arhive, služio se naročito izdašno privatnim bibliotekama, koje su mnoge netragom nestale tijekom bombardiranja Zadra u Drugom svjetskom ratu. Ono što nisu uništili saveznički bombarderi, definitivno su dokrajčili partizani. Tako danas na mjestu gdje je nekoć bio Teatro Nobile nema više ni znaka kakvog prisjećanja, a pisana građa (dokumentacija, programi, libreta) o tom svojedobnom najaktivnijem kazalištu u južnoj Hrvatskoj najvećim je dijelom ili netragom nestala, ili je raznesena i teško pristupačna po talijanskim knjižnicama. 
No, Sabalich srećom svoju kronostoriju, makar s iredentističkih pozicija, ispisuje pozitivistički temeljito: donosi preslike naslovnica libreta i opernih plakata, fotografije skladatelja, glazbenika, impresarija. Služi se informacijama što ih pružaju tiskana libreta, pa tako prepisuje imena pjevača i orkestralnih solista, prepričava ili prepisuje posvete, komentira cijene ulaznica, opisuje cjelokupnu društvenu i duhovnu klimu u Zadru. Rezultat je knjiga prvorazredne vrijednosti, u kojoj je detaljno opisan međunarodni koncertni i operni program, što su ga ne samo u Zadar, nego i u Split i sve do Dubrovnika, donosile gostujuće talijanske operne družine. Iz Sabalicheve Cronostorije doznaje se kada su u hrvatskim krajevima prvi put gostovale opere Domenica Cimarose, Giovannija Paisiellea, Giacoma Rossinija ili Richarda Wagnera.

</doc>
<doc id="45055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45055" title="Leskovac">
Leskovac

Leskovac je jedan od najvećih gradova u Srbiji koji je imao 78.030 stanovnika na popisu iz 2002. godine. Glavni je grad Jablaničkog okruga i nalazi se na jugu republike, 300 km od Beograda i 40 km od Niša.
Iako kao grad datira jos iz doba Rimskog carstva, zvao se Glubočica pa Dubočica, a ime Leskovac grad je dobio po šumama leske tj. lešnika. Leskovčani i danas nalaze po svojim vrtovima novčiće i predmete iz doba Rimljana o čemu svjedoče i zbirke gradskog muzeja. Pored njega, postoje i muzeji-kuće iz doba vladavine Turaka, kao i tekstilni muzej u Strojkovcu, 10 km od centra grada.
Leskovac je naročito poslije Dugog svjetskog rata bio poznat po proizvodnji tekstila. Ta industrija danas nije tako razvijena, mnoge tvornice su u procesu privatizacije, pa zbog otpuštanja ima i dosta nezaposlenih. 
Brend koji obilježava ovaj grad je leskovački roštilj (Roštiljijada se održava svakog rujna i posjećuje je dosta turista, a Leskovčani često obaraju rekord u pečenju najvećih pljeskavica na svijetu). Tu se pripravlja i popularna leskovačka mućkalica, te uzgajaju u Srbiji poznate ljute papričice, takozvani džinčiki.
U gradu ima na desetine osnovnih i srednjih škola i gimnazija. Tu su i: Tehnološki fakultet, Viša tekstilna i Viša ekonomska škola.
Leskovačko kazalište radi više od 100 godina, a grad ima i više jako bogatih knjižnica.
Stanovništvo Leskovca čine Srbi (oko 97%), a ostali su Romi, Bugari, Makedonci...
U gradu funkcionira i više sportskih klubova: Zdravlje, Dubočica...
Leskovac je poznat po popularnim trubačima, bleh orkestrima, etno glazbi, kafanicama, ali i po dijalektu dosta različitim u odnosu na književni srpski jezik.

</doc>
<doc id="45056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45056" title="Bombay">
Bombay



</doc>
<doc id="45057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45057" title="Teatro Nobile">
Teatro Nobile

Od antičkog amfiteatra, preko srednjovjekovnih liturgijskih drama u 11. stoljeću i dramske legende o muci sv. Margarite iz 1500. godine, zapisa o prvoj kazališnoj zgradi iz 1697. godine, te kazalištu u Palazzo Fozza, kazališni je život Zadra u 17. i 18. stoljeću toliko nabujao da je grad konačno 1783. morao sagraditi stalno Plemićko kazalište (Teatro Nobile), a 1865. i velebno Novo kazalište (kasnije Teatro Verdi).
Izgradnja.
Gradnja Teatra Nobile započela je 1781., a dovršena dvije godine kasnije 1783. Teatro Nobile bila je tijekom 19. stoljeća najvažnija operna kuća u Hrvatskoj, važnija po svojem glazbenom negoli dramskom repertoaru. To kazalište bilo je smješteno u samom središtu grada na Kalelargi, na mjestu na kojem se danas nalazi Zadarska kazališna kuća.
Unutrašnjost je bila raskošno opremljena: iznad pozornice, prostora za orkestar i malenog partera izdizalo se sedamdeset i četiri loža raspoređenih u četiri reda. Prva tri reda bila su s pravokutnim otvorima, dok je četvrti red bio urešen lunetama. Strop je krasio luster od venecijanskog kristala, a svečani je zastor prikazivao mali antički hram u korintskome stilu. Kazalište je restaurirano u nekoliko navrata (1835., 1853. i 1856.), a sačuvan je slikovni prikaz adaptacije loža, koju je vodio Zadranin Josip Hungher 1853. godine. 
Repertoar.
Teatro Nobile bio je važno odredište u itinereru putujućih talijanskih opernih družina. Dosad proučeni repertoar daje naslutiti da je zadarsko kazalište vrlo promptno prihvaćalo novi repertoar, da je tu gostovao niz pjevača i pjevačica nedugo nakon nastupa na najvećim talijanskim i europskim pozornicama. Tako je "La pastorella nobile" Pietra Guglielmija izvedena u Zadru 1790., samo dvije godine nakon praizvedbe u Napulju u Teatro del Fondo. Domenico Cimarosa bio je rado izvođen u Zadru: 1791. izvedena je "La ballerina amante", devet godina nakon napuljske praizvedbe, a u sezoni 1792./93. izvođena je "Cimarosa - I due baroni di Rocca Azzura", devet godina nakon praizvedbe u Rimu 1783. Sačuvan je libreto te zadarske priredbe tiskan u Veneciji. Iz popisa pjevača, tiskanoga u libretu, čitamo da je »prima buffa« bila Giuseppa Canavega, pjevačica koja je nastupala u venecijanskom Teatro di San Cassino u jesen 1787. Na zadarskoj je predstavi pjevao, između ostalih, i Angelo Bonifazi, poznati skladatelj i impresario, zaslužan organizator glazbenog života u Dalmaciji. 
Rossinijevo remek–djelo "Il barbiere di Siviglia" u Zadru je bilo prikazano 1818., samo dvije godine nakon praizvedbe, dok se u Zagrebu na uprizorenje čekalo do 1835. Nije znano kako je zadarska publika prihvatila demokratičnu intonaciju Rosinijeva teatra, no spremnost na prihvaćanje kazališnih inovacija zacijelo nije bila slučajna. Već iduće 1819. godine Teatro Nobile ugošćuje još dvije Rossinijeve opere, "Il Turco in Italia" i "L'Italiana in Algeri", 1822. je izvedena i "Tancredi", Rossinijeva opera izrazitog patriotskog naboja, i to samo devet godina nakon premijere. U Veneciji su bila tiskana libreta svih ovih Rossinijevih zadarskih gostovanja. U sezoni 1822./23. impresario Antonio Morelli priredio je u Teatro Nobile čak pedeset i pet glazbenih i kazališnih predstava. 
Dramske i operne predstave u Plemićkom kazalištu izvođene su sve do 1882. godine, kada ga je austrijska uprava za Dalmaciju dala zatvoriti zbog loše protupožarne zaštite.
Kino-variete Teatro Nazionale.
Zapuštenu zgradu Teatra Nobile 1924. godine u potpunosti je modernizirao i preimenovao u "Teatro Nazionale" zadarski poduzetnik Aldo Meštrović. Kino-variete oštećen je u jugoslavenskom zračnom napadu na Zadar 1941., pa je ponovno preuređen 1943., da bi uskoro, u savezničkom bombardiranju opet pretrpio oštećenja, koja nisu bila tako velika kao ona na Novom kazalištu. 
Danas na mjestu gdje je nekoć bio Teatro Nobile nažalost nema ni znaka kakvog prisjećanja, a pisana građa (dokumentacija, programi, libreta) o tom svojedobnom najaktivnijem kazalištu u južnoj Hrvatskoj najvećim je dijelom ili netragom nestala, ili je raznesena i teško pristupačna po talijanskim knjižnicama. 
Studija Giuseppea Sabalicha.
Sabalicheva studija o zadarskom »Plemićkom kazalištu«, "Cronistoria aneddotica del Nobile Teatro di Zara (1781. – 1881.)", objavljena u četrdeset i četiri nastavka u razdoblju od 1904. do 1922. u časopisu "La rivista dalmatica" na sveukupno 342 stranice velikoga folio formata, najobimnija je i najtemeljitija studija o jednom kazalištu na hrvatskom tlu. Unatoč tome, povijesti hrvatskoga kazališta i glazbe Sabalicha navode usput ili nikako. 
Giuseppe Sabalich svoju kronostoriju ispisuje vrlo temeljito: donosi preslike naslovnica libreta i opernih plakata, fotografije skladatelja, glazbenika, impresarija. Služi se informacijama što ih pružaju tiskana libreta, pa tako prepisuje imena pjevača i orkestralnih solista, prepričava ili prepisuje posvete, komentira cijene ulaznica, opisuje cjelokupnu društvenu i duhovnu klimu u Zadru. 
Na stranicama "Cronistorie" pojavljuje se cijela galerija likova, glumaca i pjevača, impresarija i skladatelja, dirigenata i glazbenika iz zadarskoga orkestra ("Società filarmonica"). Uz Teatro Nobile bio je izravno ili neizravno vezan cjelokupni glazbeni život u gradu, a gostovanja talijanskih opernih trupa nisu se zaustavljala samo u Zadru, nego i u drugim mjestima uzduž istočne jadranske obale. 
Povijest Teatra Nobile moguće je, zahvaljujući Sabalichevoj iscrpno dokumentiranoj monografiji, pratiti iz sezone u sezonu.

</doc>
<doc id="45061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45061" title="Baza znanja">
Baza znanja

Baza znanja se veže za umjetnu inteligenciju i ekspertne sustave. Predstavlja jedan od tri ključna dijela ekspertnog sustava. Baza znanja sadrži znanje, koje je predstavljeno u obliku nestrukturiranog skupa činjenica i pravila.

</doc>
<doc id="45062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45062" title="Virtualna mikrozajednica">
Virtualna mikrozajednica

Virtualna mikrozajednica je model organizacije društvene sredine u kojoj je svaki pojedinac prisutan kao aktivni učesnik u razvoju svih elemenata koji poboljšavaju kvalitetu života određene zajednice (populacijske grupe).
Virtualna mikrozajednica svojim mehanizmima doprinosi napretku svakog pojedinog člana. Njen cilj je uspostaviti komunikacijske kanale i međuljudske odnose što će intelektualni] kapacitet zajednice određene geografskim položajem (primjerice naselje - obitelj - pojedinac) usmjeriti kao jedinstvenu edukacijsko-produkcijsku energiju. Ta energija ciljano usmjerena pokreće pozitivne procese i ubrzava napredak u svim slojevima društva, koristeći internet tehnologije kao osnovne komunikacijske kanale.
Zagrebačko naselje Lanište je prvo naselje koje je primijenilo model virtualne mikrozajednice u organizaciji i razvoju svog informacijskog centra. Model virtualne mikrozajednice i njenje tehnološke standarde razvio je tim portala Laniste.net

</doc>
<doc id="45064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45064" title="Predsjednici Predsjedništva Jugoslavije">
Predsjednici Predsjedništva Jugoslavije

Ustanova Predsjednika Predsjedništva SFRJ ustanovljena je nakon Titove smrti 1980. godine. 

</doc>
<doc id="45065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45065" title="Verterizam">
Verterizam

Verterizam - pojam koji se povezuje uz Goetheov roman Patnje mladog Werthera.
Verterizam je društvena i kulturna pojava koja se javlja nakon objavljivanja romana Patnje mladog Werthera. Ljudi se počinju oblačiti kao glavni likovi romana. Čak se bira i smrt po uzoru na Werthera pa se događaju masovna samoubojstva.
Verterizam je bio svojevrsna društvena moda.

</doc>
<doc id="45066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45066" title="Disney (razdvojba)">
Disney (razdvojba)



</doc>
<doc id="45067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45067" title="Bombaj">
Bombaj



</doc>
<doc id="45068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45068" title="Romantizam">
Romantizam

Romantizam je umjetnički, književni i intelektualni pokret nastao u Europi krajem 18. stoljeća. U većini zemalja dosegao je vrhunac u razdoblju od 1800. do 1850. Djelomično je nastao kao reakcija na industrijsku revoluciju, društvene i političke norme iz doba prosvjetiteljstva i znanstvenu racionalizaciju prirode. Najizraženiji je u likovnoj umjetnosti, glazbi i književnosti, ali imao je i velik utjecaj na historiografiju, obrazovanje i prirodoslovlje. Imao je također značajan i složen utjecaj na politiku te je, premda je većina razdoblja romantizma karakterizirao liberalizam i radikalizam, njegov dugoročan i najznačajniji učinak bio rast nacionalizma.
Ovaj je pokret isticao intenzivne emocije kao jedini autentični izvor estetskog doživljaja naglašavajući na osjećaje kao što su strahovanje, stravu i užas te strahopoštovanje posebice ono što se doživi suočavanjem s novim estetskim kategorijama poput uzvišenosti i ljepote prirode. Smatrao je narodnu umjetnost i drevne običaje plemenitima, ali je također jako cijenio spontanost, primjerice "impromptu" u glazbi. U suprotnosti s idealima racionalizma u klasicizmu, romantizam je ponovo oživio medievalizam naglašavajući umjetničke i narativne elemente, općenito percipirane kao autentično srednjovjekovne, u pokušaju bijega od pojava kao što je rast broja stanovnika, ubrzana urbanizacija i industrijska revolucija.
Premda je romantizam proizašao iz njemačkog pokreta "Sturm und Drang" koji je naglašavao intuiciju i emocije iznad prosvjetiteljskog racionalizma, neposredni faktori utjecaja bili su i događaji i ideologije proizašle iz Francuske revolucije. Romantizam je jako cijenio dosege "herojskih" individualista i umjetnika čiji su primjeri jako utjecali na oplemenjivanje društva. Promicao je maštu pojedinca kao kritički autoritet i instrument povećanja slobode naspram klasičnih obrazaca oblikovanja u umjetnosti. U prikazu ideja romantizma postojalo je jako pribjegavanje povijesnoj i prirodnoj neizbježnosti "Zeitgeistu". U drugoj polovici 19. stoljeća pojavio se pokret realizma kao dijametralna suprotnost romantizmu. Propadanje romantizma u tom razdoblju bilo je povezano s višestrukim društvenim procesima, od političkih promjena do širenja nacionalizma.
Definicija romantizma.
Osnovne karakteristike.
Definiranju prirode romantizma moguće je prići iz početne pozicije primarne važnosti slobodnog izražaja osjećaja umjetnika. Važnost koju romantičari daju emocijama dobro se može sažeti u opasci njemačkog slikara Caspara Davida Friedricha da su "umjetnikovi osjećaji njegov zakon". Za Williama Wordswortha, pjesma bi trebala započeti kao "spontana poplava jakih osjećaja," koje pjesnik kasnije "u miru prikupi," evocirajući novi, ali pripadajući osjećaj kojeg kasnije oblikuje u umjetnost. Kako bi se izrazili ti osjećaji, smatra se da sadržaj umjetnosti mora proizaći iz umjetnikove mašte, sa što manje miješanja od strane "umjetnih" pravila koja bi dirigirala kakvo bi djelo trebalo biti. Samuel Taylor Coleridge i drugi vjerovali su da postoje prirodne zakonitosti kojima će mašta, bar mašta dobrog kreativnog umjetnika, nesvjesno poteći ka umjetničkoj inspiraciji koja će spontano sve učiniti. Isto kao i pravila, smatra se da i utjecaj modela drugih radova sprječava maštu stvaratelja, tako da originalnost postaje esencijalna. Koncept genija ili umjetnika koji je sposoban stvoriti vlastito originalno djelo kroz proces "kreacije ni iz čega" ključan je u romantizmu, a najgori grijeh je stvarati po obrascu prethodnih radova. Ova se ideja često naziva "romantična originalnost."
Iako nije ključno za romantizam, ali ipak toliko rašireno da postaje normom, je jako vjerovanje i interes u važnost prirode. Posebno je, međutim, važan utjecaj prirode na umjetnika u trenutku kad je njome okružen, po mogućnosti u samoći. U suprotnosti s uglavnom vrlo društvenom umjetnošću razdoblja prosvjetiteljstva, romantičari su bili nepovjerljivi prema društvenom svijetu i imali su tendenciju vjerovati da je bliski kontakt s prirodom mentalno i moralno zdraviji. Romantična umjetnost obraća se svojoj publici s onim što je smišljeno kao osobni umjetnikov osjećaj. Stoga, u književnosti, "većina romantičnog pjesništva poziva čitatelja da identificira protagoniste sa samim pjesnikom".
Prema povjesničaru i filozofu Isaiahu Berlinu, romantizam utjelovljuje "novi i nemirni duh, u silovitom pokušaju da provali kroz stare i sputavajuće oblike, nervoznu obuzetost vječnim promjenama unutarnjih stanja i svijesti, žudnju za neograničenim i nedefiniranim, u vječnom kretanju i promjeni, napor za povratkom na zaboravljene izvore života, strastveni napor za samozalaganjem, kako individualnim tako i kolektivnim, potragu putem sredstava izražavanja za nepomirljivom čežnjom i nedostižnim ciljevima."
Etimologija.
Grupa riječi s korijenom "roman", kao npr. romansa ili "romanički", ima složenu povijest, ali sredinom 18. stoljeća pridjev ""romantic" u engleskom i "romantique" u francuskom jeziku općenito se koristio za veličanje prirodnih fenomena kao što su pejzaži i zalasci sunca, slično suvremenoj uporabi ali bez seksualnih konotacija. Primjena ovog pojma na literaturu najprije postaje uobičajena u Njemačkoj 1790-ih, gdje se počinje pričati o "romantische Poesie"" ("romantičnom pjesništvu") u krugu oko kritičara Augusta i Friedricha Schlegela, kao kontrast s "klasičnim pjesništvom", ali više u pojmovima duha nego pukog datiranja. Friedrich Schlegel u svom djelu "Dijalog o pjesništvu" (1800.) piše: "Tražim i nalazim romantiku među starijim modernistima, u Shakespeareu, u Cervantesu, u talijanskom pjesništvu, u onom dobu viteštva, ljubavi i priča, iz kojih su ovaj fenomen i sama ova riječ potekli."
I u francuskom i u njemačkom jeziku bliskost pridjeva romanu, u značenju prilično nove književne forme romana (duge priče), imala je ponešto učinka na značenje riječi u tim jezicima. Korištenje ovog pojma nije postalo tako brzo rašireno i vjerojatno se više širilo u Francuskoj zbog njegovog stalnog korištenja u djelu "De L'Allemagne" (1813.) književnice Madame de Staël, u opisu njezinih putovanja Njemačkom. U Engleskoj je William Wordsworth u uvodu svojih pjesama iz 1815. pisao o "romantičnoj harfi" i "klasičnoj liri". George Gordon Byron međutim 1820., možda blago neiskreno piše, "Osjećam da u Njemačkoj, kao i u Italiji postoji velika borba oko onoga što oni zovu 'klasično' i 'romantično', pojmovi koji se u Engleskoj ne koriste kao klasifikacija, bar prije nego što sam je napustio prije četiri ili pet godine". Tek od 1820-ih romantizam sebe definira pod tim pojmom, dok 1824. godine Francuska akademija povlači potpuno neučinkovit potez izdajući dekret kojim ga osuđuje u literaturi.
Vremensko razdoblje.
Razdoblje kojeg zovemo romantizam vremenski se jako razlikuje od države do države, kao i između različitih umjetničkih medija i područja razmišljanja. Margaret Drabble ga je opisala odnoseći se na područje književnosti kao približno razdoblje "između 1770. i 1848.", s nekoliko slučajeva mnogo ranijih od 1770. M. H. Abrams ga je u engleskoj književnosti smjestio između 1789. ili 1798. (ova posljednja godina se smatra tipičnom za njegov početak) i razdoblja oko 1830., što je nešto kasnije nego kod ostalih kritičara. Ostali su predlagali raspon od 1780. do 1830. U drugim područjima i drugim zemljama razdoblje romantizma je vremenski značajno različit. Smatra se da se glazbeni romantizam, primjerice, ugasio kao prevladavajuća umjetnička struja tek oko 1910., ali u ekstremnoj interpretaciji kompozicija "Četiri posljednje pjesme" (njem.: "Vier letzte Lieder") Richarda Straussa opisana je stilistički kao "kasnoromantična", a komponirana je tek 1946. – 1948. Međutim, u većini područja razdoblje romantizma smatra se gotovim oko 1850. ili prije.
Rano razdoblje romantizma bilo je vrijeme rata, najprije Francuske revolucije (1789. – 1799.), kasnije i Napoleonskih ratova do 1815. Ovi su ratovi poslužili kao pozadina romantizmu, zajedno s političkim i društvenim nemirima koji su se u to vrijeme zbivali. Prema riječima jednoga od pripadnika, Alfreda de Vignya, ključna generacija francuskih romantičara rođenih između 1795. i 1805. "začeta je između bitaka i pohađala je školu praćena zvukom bubnjeva".
Kontekst i mjesto u povijesti.
Preciznija karakterizacija i specifičnija definicija romantizma bila je predmetom debata na područjima povijesti ideja i povijesti književnosti tokom cijelog 20. stoljeća, ali bez da se postigne veći konsenzus. Općenito je prihvaćeno da je romantizam bio dijelom protuprosvjetiteljstva, reakcije protiv prosvjetiteljstva. Njegov odnos prema Francuskoj revoluciji koja se zbila u vrlo ranoj fazi ovog razdoblja je značajan, ali jako ovisi o geografiji i pojedinačnim reakcijama. Većina romantičara bila je uglavnom progresivna u svom nazoru, ali značajan broj bio je ili je kasnije razvio konzervativni nazor i nacionalizam je u mnogim zemljama bio čvrsto povezan s romantizmom, kao što je niže obrazloženo.
Prema viđenju Isaiaha Berlina, romantizam je u filozofiji i povijesti ideja narušio stoljeće dugu tradiciju racionalnosti na Zapadu, kao i ideju o moralnom apsolutu i dogovorenim vrijednostima, donoseći tako "nešto kao otapanje same ideje o objektivnoj istini". To je dovelo ne samo do nacionalizma, nego i do fašizma i totalitarizma, od kojih će se društvo postupno oporaviti tek nakon Drugog svjetskog rata. Berlin tvrdi da prema mišljenju romantičara, ono što je bitno u etici, politici, i estetici je autentičnost i iskrenost potrage za unutarnjim ciljevima i podjednako se odnosi i na individue i na grupe - države, nacije ili pokrete. To je najvidljivije u estetici romantizma, prema kojoj je ideja idealnih modela, platonske vizije idealne ljepote koju umjetnik nastoji prenijeti, doduše nesavršeno, na platno ili zvuk, zamijenjeno strastvenim vjerovanjem u duhovnu slobodu i individualnu kreativnost. Slikar, pjesnik ili skladatelj ne drže jednostavno ogledalo prirodi, svakako idealno, ali izmišljeno; oni ne oponašaju (doktrina mimeze), već stvaraju ne samo način nego i cilj kojeg slijede; ovi ciljevi predstavljaju samoizražavanje umjetnikove jedinstvene, unutarnje vizije, koju ako stave sa strane kao odgovor na pitanja nekog "vanjskog" glasa — crkve, države, javnog mnijenja, obiteljskih prijatelja, arbitara ukusa to se smatra činom izdaje jedinoga što opravdava postojanje onih koji su u bilo kojem smislu kreativni.
Arthur Lovejoy je u svom eseju "Povijest ideja" ("History of Ideas") (1948.) pokušao prikazati teškoću definiranja romantizma, dok neki znanstvenici vide romantizam u biti kao kontinuum sa sadašnjošću. Robert Hughes ga smatra početnim trenutkom modernosti, a neki mislioci kao Chateaubriand, 'Novalis' i Samuel Taylor Coleridge vide u njemu početak tradicije otpora prosvjetiteljskom racionalizmu: protuprosvjetiteljstvo koji je najtješnje bio vezano za njemački romantizam. Raniju definiciju dao je Charles Baudelaire: "Romantizam se ne nalazi ni u izboru subjekta ni u točnoj istini, već u tragu osjećaja."
Kraj romantizma u nekim je područjima označen pojavom novog stila realizma, koji je obuhvatio književnost, posebno roman i dramu, slikarstvo, čak i glazbu preko opere verizma. Ovaj su pokret predvodili Balzac i Flaubert u književnosti i Courbet u slikarstvu, ali su i Stendhal i Goya bili važni začetnici realizma u svojim medijima. Stil romantizma, sad već uspostavljen kao uhodan i siguran stil protiv čega su se realisti bunili, nastavlja međutim prosperirati i razvijati se u mnogim područjima sve do kraja stoljeća i kasnije. Glazbena djela nastala nakon 1850. neki stručnjaci nazivaju "kasnoromantičkim", drugi "neoromantičkim" ili "postromantičkim", ali u drugim poljima ovi se termini ne koriste. Na engleskom govornom području pojam "viktorijanski" je u književnosti i slikarstvu dovoljan da karakterizira ovo razdoblje, bez dodatne terminologije.
Ranoromantični vizionarski optimizam i vjerovanje da je svijet u procesu velikih promjena i poboljšanja, u sjevernoj Europi kasnije je gotovo nestao i neke grane umjetnosti postale su konvencionalno političke i polemičke, pošto su se kreatori pokreta u tom području polemički angažirali protiv društva kakav je bio. U drugim zemljama, uključujući na vrlo različite načine i SAD i Rusiju, također je bio prisutan osjećaj o nastupajućim velikim promjenama. Prikaz jakih osjećaja u umjetnosti ostaje prioritetan, kao i egzotični i povijesni ugođaji kojima su se romantičari isticali, ali u kasnijem razdoblju općenito se smanjilo eksperimentiranje s formom i tehnikom. Umjesto toga, eksperimentiranje je u slikarstvu zamijenila minuciozna tehnika, kao i u Tennysonovim pjesmama. Ako ne baš realistička, umjetnost kraja 19. stoljeća bila je vrlo često ekstremno detaljna, a tadašnji autori su se ponosili dodavanjem originalnih detalja oko kojih se rani romantičari nisu zamarali. Mnoge ideje romantizma o prirodi i svrsi umjetnosti, osim zbog istaknute važnosti originalnosti, nastavile su biti važne i kasnijim generacijama i često su bile temelj modernim nazorima, usprkos opiranju nekih teoretičara.
Književnost romantizma.
Romantizam u književnosti bio je obilježen kritikom prošlog umjetničkog razdoblja, razvio je kult "osjetljivosti" s posebnim naglaskom na osjetljive pojedince, žene i djecu, na osjećaju usamljenosti umjetnika ili pripovjedača, te na štovanju prirode. Osim toga, mnogi su autori romantizma, kao Edgar Allan Poe i Nathaniel Hawthorne, temeljili svoja djela na tematici nadnaravnog/okultnog i na čovječjoj psihologiji. Romantizam gleda na satiru kao na nešto nedostojno pažnje, što je ostalo prisutno kao predrasuda do današnjih dana.
Preteče romantizma u engleskom pjesništvu nalazimo još sredinom 18. stoljeća, primjerice Josepha Warthona (upravnika Winchesterskog koledža) i njegovog brata Thomasa Wartona, profesora pjesništva na Oksfordskom sveučilištu. Joseph je uvijek tvrdio da su inventivnost i imaginacija osnovne karakteristike pjesnika. Thomas Chatterton općenito se smatra prvim pjesnikom romantizma na engleskom govornom području. Škotski pjesnik James Macpherson utjecao je na razvoj romantizma i međunarodnim uspjehom svog ciklusa pjesama o Ossianu objavljenih 1762., koje su inspirirale Goethea i mladog Waltera Scotta. Prvi gotički roman, "Otrantski dvorac" ("The Castle of Otranto") objavio je Horace Walpole 1764. To je bio važan predznak ove struje romantizma, koja je davala naglasak na užasu i opasnosti i na egzotičnom pitoresknom ambijentu, što je reflektiralo i Walpoleovu ulogu arhitekta u oživljavanju gotičke arhitekture. "Tristram Shandy", roman englesko-irskog pisca Laurencea Sternea (1759. – 1767.) prezentira engleskoj književnoj publici čudljivu inačicu antiracionalnog sentimentalističkog romana.
Njemačka.
Za rani njemački utjecaj u razdoblju romantizma najviše je zaslužan Johann Wolfgang von Goethe sa svojim romanom "Patnje mladog Werthera" iz 1774., toliko da su mladići diljem Europe oponašali protagonista romana, mladog umjetnika s vrlo osjetljivim i strasnim temperamentom. U to je vrijeme teritorij Njemačke činilo mnoštvo malih nezavisnih država, a Goetheova djela imala su značajan utjecaj u razvoju zajedničkog nacionalističkog osjećaja. Važan filozofski utjecaj u ono doba imao je njemački idealizam u djelima Fichtea i Friedrica Schellinga, što je učinilo Jenu (u kojoj je živio Fichte, ali i Schelling, Hegel, Schiller i braća Schlegel) središtem ranog njemačkog romantizma (""Jenaer Romantik"). Značajni pisci bili su Ludwig Tieck, Novalis ("Heinrich von Ofterdingen", 1799.), Heinrich von Kleist i Friedrich Hölderlin. Heidelberg kasnije postaje središte njemačkog romantizma, gdje su se pisci i pjesnici kao Clemens Brentano, Achim von Arnim i Joseph Freiherr von Eichendorff redovito sastajali u književnim krugovima.
Važni motivi njemačkog romantizma su putovanja, priroda, i nordijski mitovi. Kasniji njemački romantizam, primjerice, Hoffmanov "Der Sandmann"" ("Pjeskar") iz 1817., i Eichendorffova "Das Marmorbild" ("Mramorna statua") iz 1819., bili su mračniji u svojim motivima i sadržavali su elemente gotičke pripovjetke. Važnost dječje nevinosti, važnost imaginacije, i rasne teorije u romantizmu, sve to kombinirano, dalo je prije svega u Njemačkoj jedinstvenu važnost narodnoj književnosti, neklasičnoj mitologiji i dječjoj književnosti. Brentano i von Arnim bili su značajni književnici koji su zajedno objavili zbirku narodnih priča u stihovima "Des Knaben Wunderhorn" ("Dječakov čarobni rog" ili kornukopija) (1806. – 1808.). Prva zbirka "Kinder- und Hausmärchen" ("Bajki za djecu") braće Grimm objavljena je 1812. Za razliku od kasnijih djela Hansa Christiana Andersena, koji je objavljivao svoje izmišljene bajke na danskom jeziku od 1835., ova njemačka zbirka se bar temeljila na pravim zabilježenim narodnim pričama, a braća Grimm ostaju dosljedni pripovjedačkom stilu iz prvih izdanja, iako su kasnije preradili neke dijelove. Jedan od braće, Jacob, objavljuje 1835. "Deutsche Mythologie" ("Njemačka mitologija"), opširni akademski rad o njemačkoj mitologiji. Druga stilska linija prisutna u njemačkoj književnosti romantizma karakteristična je za Schillerov izrazito osjećajan jezik i opis fizičkog nasilja u svojoj drami "Die Räuber" ("Razbojnici") iz 1781.
Engleska.
U engleskoj književnosti, ključne ličnosti pokreta romantizma su skupina pjesnika u koju spadaju William Wordsworth, Samuel Taylor Coleridge, John Keats, Lord Byron, Percy Bysshe Shelley, i puno stariji William Blake, a nakon njih slijedi John Clare, zajedno s romanopiscima Walterom Scottom i Mary Shelley, te esejistima Williamom Hazlittom i Charlesom Lambom. Kao početak romantizma u Engleskoj smatra se objavljivanje zbirke pjesama "Lirske balade" ("Lyrical Ballads") iz 1798., koje sadrže neke od najljepših pjesma Wordswortha i Coleridgea. Većina pjesama pripada Wordsworthu, u kojima je opjevao živote siromašnih u njegovu rodnom Lake Districtu, ili pjesnikove osjećaje prema prirodi. Osjećaji prema prirodi su najbolje izraženi u njegovoj dugoj pjesmi "Preludij" ("The Prelude"), objavljenoj nakon njegove smrti. Najdulja pjesma u zbirci je Coleridgeova "Balada starog mornara" (""The Rime of the Ancient Mariner")" u kojoj je očigledan "gotički" aspekt engleskog romantizma i egzotični ambijent, karakterističan za mnoga djela tog doba. U razdoblju njihovog djelovanja, na tzv. "Jezerske pjesnike" ("Lake Poets") uglavnom se gledalo kao na marginalnu grupu radikala, iako su dobivali podršku kritičara i pisca Williama Hazlitta i drugih.
Za razliku od njih Lord Byron i Walter Scott brzo su postali slavni i svojim su djelima imali veliki utjecaj u cijeloj Europi koja su eksperimentirala dramatičnošću i nasiljem u egzotičnom i povijesnom ozračju. Goethe je rekao za Byrona: "bez sumnje, najveći genij našeg stoljeća". Scott je dosegao gotovo trenutni uspjeh dugom narativnom pjesmom "The Lay of the Last Minstrel" iz 1805., zatim i episkom pjesmom "Marmion" iz 1808. Događaji tih pjesama smješteni su u daleku škotsku prošlost, već prije opisanu u "Ossianu". Byron je imao sličan uspjeh s prvim dijelom "Hodočašće Childea Harolda" ("Childe Harold's Pilgrimage") iz 1812. Objavljuje zatim četiri "Turske priče", sve u obliku dugih pjesama, prva od kojih je "The Giaour" iz 1813., napisane tijekom njegovih putovanja kojima je obišao i Europu pod otomanskom vladavinom. U to je doba "orijentalizirao" teme svojih pjesama, što je unijelo varijacije u klasičnu sliku "bajronovskog junaka". Scott je u međuvremenu svojim romanom "Waverley" osnažio sam koncept povijesnog romana. Radnja romana smještena je u 1745. u vrijeme Jakobitskog ustanka. Djelo je imalo ogroman uspjeh s velikom zaradom, a nakon njega slijedilo je još dvadeset romana, tzv. ""Waverley Novels" u sljedećih 17 godina, čija radnja seže u prošlost do križarskih ratova. Scott je proučavao prošlost u svrhu pisanja svojih romana do mjere koja se prije nije viđala u književnosti.
Za razliku od Njemačke, romantizam u engleskoj književnosti bio je vrlo malo povezan s nacionalizmom. Na romantičare se često gledalo s nepovjerenjem zbog njihovih simpatija prema idealima Francuske revolucije, čiji je kolaps i zamjena s Napoleonovom diktaturom bio pravi šok za sam pokret. Iako njegovi romani slave škotski identitet i povijest, Skot je bio uvjereni unionist. Mnogi su autori provodili mnogo vremena putujući, a jedno poznato druženje Byrona i Shelleya na obalama Ženevskog jezera 1816. rezultiralo je stvaranjem utjecajnog romana "Frankenstein" Shelleyjeve buduće supruge Mary Shelley i novele "The Vampyre"" Byronovog liječnika Johna Williama Polidorija.
Iako postoje suvremeni kritičari koji ga podržavaju, kao na primjer Georg Lukács, Scottovi romani danas se doživljavaju u svjetlu mnogih kasnijih djela koji su na njima utemeljeni, kao "Lucia di Lammermoor" Gaetana Donizettija i Bellinijevih "I puritani" (oba objavljena 1835.). Byron se danas najviše pamti po svojim kratkim tekstovima pjesama i uglavnom neromantičnoj prozi, pogotovo u njegovim pismima, te njegovoj nedovršenoj satiri "Don Juan". Za razliku od drugih romantičara, Byronov javnosti široko objavljen privatni život bio je ravan njegovim djelima i njegova smrt od bolesti u 36. godini života 1824. godine dok je potpomagao Grčki rat za nezavisnost čini se danas prikladnim romantičnim krajem, što dodatno učvršćuje legendu o njemu. Keats 1821. i Shelley 1822. umiru u Italiji, Blake (gotovo u 70. godini) umire 1827., a Coleridge uglavnom prestaje pisati u 1820-ima. Wordsworth je 1820-ih bio vrlo cijenjen i poštovan, ali relativno je malo pisao. Smatra se da je razdoblje romantizma u engleskoj književnosti završilo 1820-ih, iako su mnogi autori u sljedećim desetljećima promicali romantične ideje.
Najznačajniji romanopisac na engleskom jeziku u razdoblju vrhunca romantizma, osim Waltera Scotta, bila je Jane Austen. Njezin uglavnom konzervativni nazor imao je malo toga zajedničkog s njezinim suvremenicima romantičarima. Čvrsto je vjerovala u pristojnost i društvena pravila, iako se nazire kritika istih u nekom djelima, pogotovo u "Mansfield Park" (1814.) i ""Uvjerenje" ("Persuasion") (1817.). Međutim, sredinom 19. stoljeća pojavljuju se romani u jasnom romantičnom stilu triju sestara Brontë, od kojih su najznačajniji "Jane Eyre" autorice Charlotte Brontë i "Orkanski visovi"" ("Wuthering Heights") mlađe sestre Emily Brontë, svi objavljeni 1847.
Byron, Keats i Percy Shelley pisali su i dramska djela, ali s malim uspjehom u Engleskoj. Shelleyeva drama "The Cenci" vjerojatno je najbolje napisano dramsko djelo, ali nije se izvodilo u engleskim kazalištima čitavo stoljeće nakon njegove smrti. Byronova djela, zajedno s prilagodbom svojim pjesama i Scottovih romana u dramska djela, bili su puno popularniji u kontinentalnoj Europi, pogotovo u Francuskoj, a mnogi od njih su kasnije bili adaptirani u opere i izvode se do današnjih dana. Iako ondašnji pjesnici nisu imali mnogo uspjeha u engleskim kazalištima, ovo je razdoblje ušlo u legendu Shakespeareovim izvedbama i vraćanju izvornim tekstovima uklanjanjem augustanskih "poboljšanja". Najveći glumac ovog razdoblja, Edmund Kean, vratio je tragični kraj u ""Kralju Learu"." Coleridge je izjavio: “Gledati njegovu glumu je poput čitanja Shakespearea s bljeskom munja.”
Francuska.
Romantizam se relativno kasno razvio u francuskoj književnosti, čak i kasnije nego u likovnoj umjetnosti. Preteča romantizma u 18. stoljeću, kult osjetljivosti, bio je asociran s Ancien regime, a Francuska revolucija bila je više inspiracija za strane pisce nego za one koji su je doživjeli iz prve ruke. Prva značajna ličnost bio je François-René de Chateaubriand, niži aristokrat, koji je ostao rojalist i za vrijeme Francuske revolucije, i vratio se u Francusku za vladavine Napoleona iz egzila u Engleskoj i Americi. S njegovim režimom također nije imao laki odnos. Njegova djela, sva u prozi, obuhvaćaju nekoliko romana kao što je vrlo utjecajni "René" (1802.), u kojem je preduhitrio Bayrona u stvaranju lika otuđenog heroja, ali većim dijelom obuhvaćaju nedavnu povijest i politiku, vlastita putovanja, obranu religije i duha srednjeg vijeka ("Génie du christianisme" 1802.) i konačno njegovu obimnu autobiografiju iz 1830-ih i 1840-ih "Mémoires d'Outre-Tombe" ("Sjećanja onkraj groba").
Nakon Burbonske restauracije, francuski se romantizam razvija u živom svijetu pariškog kazališta s prikazivanjima djela Shakespearea, Schillera (ključnog autora romantizma u Francuskoj), te adaptacija Scotta i Byrona uz razne francuske autore, mnogi od kojih počinju pisati u kasnim 1820-im. Formirale su se skupine pro- i proturomantičara i izvođenja predstava su često pratile grupe pro- i antiromantičara koje su često navijale za vrijeme same predstave, uključujući i glasni uzvik jednog gledatelja 1822. da "Shakespeare, c'est l'aide-de-camp de Wellington" ("Shakespeare je Wellingtonov aide-de-camp"). Alexandre Dumas je počeo kao kazališni pisac, s uspješnim nizom djela koji započinju s "Henri III et s cour" (1829.). Kasnije je odlučio pisati romane, najčešće povijesne avanture otprilike u Scottovoj maniri, najpoznatiji od kojih su "Tri mušketira" i "Grof Monte Cristo", oba napisana 1844. Victor Hugo je 1820-ih objavljivao radove kao pjesnik, prije nego što je postigao uspjeh s povijesnom dramom "Hernani" u kvazi-Shakespeareovskom stilu koja je postala poznata po izbijanju nemira na svojoj premijeri 1830. Kao i Dumas, on je u konačnici bio više poznat po svojim romanima, posebno "Zvonarom crkve Notre-Dame" (1831.), najpoznatijim od svih njegovih djela u njegovoj dugoj karijeri. Predgovor njegovog neprikazanog djela "Cromwell" važan je manifest francuskog romantizma sa svojom parolom "nema pravila, nema modela". Karijera Prospera Mériméea slijedio je sličan tok, danas je poznat kao autor priče "Carmen", sa svojim romanom iz 1845. Alfred de Vigny je ostao zapamćen kao dramaturg, s njegovim vjerojatno najljepšim djelom o životu engleskog pjesnika "Chatterton" (1835.).
Najplodniji francuski pjesnici romantizma od 1830-ih do 1850-ih su Alfred de Musset, Gérard de Nerval, Alphonse de Lamartine i kitnjasti Théophile Gautier, čije se plodno razdoblje pisanja u različitim oblicima nastavilo do njegove smrti 1872. George Sand je preuzela od Germaine de Staël ulogu vodeće ženske spisateljice i bila je središnja figura pariške literarne scene, poznata po svojim romanima i kritici kao i po ljubavnim avanturama s Chopinom i drugima.
Stendhal je danas vjerojatno najviše cijenjen francuski romanopisac onog razdoblja, ali njegov je odnos s romantizmom vrlo složen. On je, naime, poznat po dubokom psihološkom prikazu svojih likova i svom realizmu, što su rijetko viđene kvalitete u fikcijskom pisanju doba romantizma. On je preživio francusko povlačenje iz Moskve 1812., tako da ga fantazije o herojstvu i avanturi nisu posebno dirale. On se kao i Goya često smatra pretečom realizma. Njegova najvažnija djela su "Le Rouge et le Noir" ("Crveno i crno", 1830.) i "La Chartreuse de Parme" ("Šartrez iz Parme", 1839.).
Rusija.
Rani ruski romantizam veže se za pisce Konstantina Batjuškova ("Pogled na obale Lete", 1809.), Vasilij Žukovski ("Bard", 1811.; "Svetlana", 1813.) i Nikolaj Karamzin ("Uboga Liza", 1792.; "Julia", 1796.; "Gradonačelnica Marta", 1802.; "The Sensitive and the Cold", 1803.). Međutim, glavni predstavnik ruskog romantizma je Aleksandar Puškin ("Kavkaski zarobljenik", 1820. – 1821.; "Braća razbojnici", 1822; "Ruslan i Ljudmila", 1820.; "Evgenij Onjegin", 1825. – 1832.). Puškinova su djela utjecala na mnoge pisce 19. stoljeća i donijeli su mu priznanje i reputaciju najvećeg ruskog pjesnika. Ostali ruski pjesnici romantizma su Mihail Ljermontov ("Junak našeg doba", 1839.), Fjodor Tjutčev ("Silentium!", 1830), Jevgenij Baratinskij ("Eda", 1826.), Anton Deljvig, i Wilhelm Küchelbecker.
Pod jakim utjecajem Lorda Byrona, Ljermontov je nastojao istražiti romantičarsko isticanje metafizičkog nezadovoljstva s društvom i samim sobom, dok Tjutčevljeve pjesme često opisuju prizore iz prirode i ljubavnu strast. Tjutčev je obično koristio kategorije kontrasta kao noć i dan, sjever i jug, san i java, kozmos i kaos, ukočeni svijet zime i proljeće prepuno života. Baratinskijev stil je po prirodi bio prvenstveno klasičan, zadržao se na modelima prethodnog stoljeća.
Katolička Europa.
U pretežno rimokatoličkim zemljama, romantizam je bio manje izražen nego u Njemačkoj i Britaniji, te se razvio kasnije kao posljedica Napoleonovih osvajanja. Književni romantizam bio je usko povezan s oživljavanjem nacionalnih osjećaja u malim i pokorenim zemljama i kulturalni nacionalizam bio je uvod u revolucije 1848.-1849.
Poljska.
Kao početak romantizma u Poljskoj uzima se objavljivanje prvih pjesama Adama Mickiewicza 1822., dok pokret završava s gušenjem Siječanjskog ustanka iz 1863. protiv Rusije. Pokret je bio vrlo jako označen interesom za poljsku povijest. Poljski je romantizam oživio staru tradiciju sarmatizma poljskog plemstva šlahta ("szlachta"). Oživljavaju se stare tradicije i običaji i stvara se pozitivan stav prema poljskom mesijanskom pokretu, isto tako i preko radova velikih poljskih pjesnika kao npr. Adam Mickiewicz (Pan Tadeusz), Juliusz Słowacki i Zygmunt Krasiński i pisaca proze kao Henryk Sienkiewicz. Ova bliska veza između poljskog romantizma i poljske povijesti postaje jedna od kvaliteta koje definiraju književnost u razdoblju romantizma u Poljskoj, što ga čini različitim u odnosu na druge države. Druge zemlje, naime, neće patiti od gubitka nacionalne državnosti kao što je to bio slučaj s Poljskom.
Italija.
Romantizam u talijanskoj književnosti bio je minorni pokret, ali ipak značajan. On službeno počinje 1816. nakon što je Germaine de Staël napisala članak u časopisu "Biblioteca italiana" s naslovom "Sulla maniera e l'utilità delle traduzioni", čime poziva talijansku javnost da odbaci neoklasicizam i da započinje proučavanje novih autora iz drugih zemalja. Prije tog trenutka, Ugo Foscolo je već objavio pjesme u kojima se naslućuju romantične teme. Najznačajniji pisci romantizma u Italiji su Ludovico di Breme, Pietro Borsieri i Giovanni Berchet. Poznatiji autori kao Alessandro Manzoni i Giacomo Leopardi bili su pod utjecajem prosvjetiteljstva s primjesama romantizma i klasicizma.
Španjolska.
Romantizam se u Španjolskoj razvio u poznati književni pokret s velikim brojem pjesnika i dramskih pisaca. Najpoznatiji španjolski pjesnik tog doba bio je José de Espronceda. Nakon njega slijedili su drugi pjesnici kao Gustavo Adolfo Bécquer, Mariano José de Larra i dramski pisac José Zorrilla, autor djela "Don Juan Tenorio".Prije njih valja spomenuti preromantičare Joséa Cadalsa i Manuela Joséa Quintane. Gluma Antonia Garcíe Gutiérreza bila je adaptirana za produkciju opere "Il trovatore" ("Trubadur"). U Kataloniji i Galiciji došlo je do naglog porasta broja pisaca na lokalnim jezicima, kao npr. Jacint Verdaguer i u Galiciji Rosalía de Castro, dvije osnovne figure nacionalnog buđenja i pokreta Renaixença i Rexurdimento.
Portugal.
Moderno portugalsko ojesništvo dodatno se razvilo radom romantičarskog pisca Almeide Garretta, vrlo plodnog pisca koji je pridonio oblikovanju žanra svojim remek djelom " (1853). Ovaj istinski osobni stil kasnog romantizma zadržat će se do početka 20. stoljeća, osobito kroz djela Alexandrea Herculanoa, Cesária Verdea i Antónia Nobrea. Rana ekspresija portugalskog romantizma može se naći već kod Manuela Marie Barbose du Bocagea, pogotovo u njegovim sonetima iz kraja 18. stoljeća.
Južna Amerika.
Na južnoamerički romantizam najviše je utjecao Esteban Echeverría, čije je najplodnije razdoblje bilo 1830-ih i 1840-ih. Njegova djela obilježena su mržnjom prema argentinskom diktatoru Juanu Manuelu de Rosasu i prepuna tema krvi i užasa. Echeverría je u opisu nasilja Rosasove diktature koristio metaforu klaonice.
Brazilski romantizam dijeli se na tri različita razdoblja. Prvo razdoblje uglavnom se usredotočilo na izgradnju osjećaja nacionalnog jedinstva, te je koristio ideal herojskog Indijanca. Neki primjeri ovog razdoblja su "Iracema" i "O Guarani"" Joséa de Alencara, i zbirka pjesama "Pjesme prognanstva" ("Canção do Exílio") Gonçalvesa Diasa. Drugo se razdoblje ponekad naziva ultraromantizam i karakterizira ga jak utjecaj europskih tema i tradicija, kao što su melankolija, tuga i očajanje za neuzvraćenom ljubavlju. Goethe i Lord Byron često se citiraju u tim djelima. Treće razdoblje karakterizira socijalno pjesništvo, pogotovo abolicionistički pokret, a najznačajniji predstavnik ovog razdoblja je Castro Alves.
Sjeverna Amerika.
Romantično pjesništvo u Sjedinjenim Američkim Državama započinje objavljivanjem pjesama "To a Waterfowl" američkog pjesnika Williama Cullena Bryanta. Preteča američke romantične gotičke literature bili su Washington Irving s kratkim pričama "Legenda o sanjivoj dolini" ("The Legend of Sleepy Hollow") iz 1820. i "Rip Van Winkle" iz 1819. Godine 1823. James Fenimore Cooper objavljuje zbirku od pet priča "Priče o kožnoj čarapi" ("Leatherstocking Tales") dajući naglasak na herojsku jednostavnost i žive opise pejzaža mitiziranog američkog zapada kojeg obitavaju "plemeniti divljaci", slični Rousseauovoj filozofskoj teoriji, personaliziranoj u Uncasu, liku iz povijesnog romana "Posljednji Mohikanac" ("The Last of the Mohicans"). Mračno pjesništvo Edgara Allana Poea karakterizirano pisanjem balada imalo je veći utjecaj u Francuskoj nego u domovini. Američki romantični roman doseže vrhunac 1850. objavljivanjem romana "Grimizno slovo" ("The Scarlet Letter") Nathaniela Hawthornea. Kod kasnijih transcendentalističkih pisaca kao Henryja Davida Thoreaua i Ralpha Walda Emersona još se uvijek nazire utjecaj romantizma, kao i u romantičnom realizmu Walta Whitmana. Pjesme Emily Dickinson, koje gotovo nitko nije čitao za njenog života i Melvilleov roman "Moby-Dick" mogli bi se uzeti kao sažetak američke romantične književnosti. Početkom 1880-ih, međutim, psihološki i socijalni realizam počinje istiskivati romantizam kao stil pisanja romana.
Utjecaj europskog romantizma na američke pisce.
Europski pokret romantizma počinje vršiti utjecaj u Amerikama u ranom 19. stoljeću. Američki romantizam bio je višeznačan i individualistički kao i onaj europski. Isto kao i europski romantičari i oni američki su pokazali visoku razinu moralnog entuzijazma, odanost individualizmu, naglasak na intuitivnoj percepciji i pretpostavku da je priroda inherentno dobra, a društvo ispunjeno pokvarenošću.
Romantizam postaje popularan u američkoj politici, filozofiji i umjetnosti. Pokret se poziva na američki revolucionarni duh, kao i nastojanje ka oslobođenju od stroge religijske tradicije ranih naseobina. Romantičari su odbacivali i racionalizam i religijsko učenje. Zalagali su se za otpor kalvinizmu, koji podrazumijeva vjerovanje da je sudbina svakog pojedinca već predodređena. Pokret romantizma bio je začetnik transcendentalizmu New Englanda, koji je opisivao manje restriktivni odnos između Boga i Svemira. Ova nova filozofija prikazuje individuu u osobnijem, intimnijem odnosu s Bogom. I transcendentalizam i romantizam Americi promicali su slične ideje, oba pokreta su davala prednost osjećajima ispred razuma, osobnu slobodu izražavanja nasuprot ograničenjima tradicije i običaja. To je često podrazumijevalo ushićeni odnos naspram prirode. Ohrabrivalo se i odbacivanje grubog, krutog kalvinizma s obećanjem novog procvata američke kulture.
Američki romantizam prigrlio je individualizam i odbacivao je ograničenja, kako neoklasicizma tako i religijske tradicije. Romantični pokret u Americi stvorio je novi književni žanr koji i danas ima utjecaj na američke pisce. Romani, kratke priče, i pjesme zamijenili su propovijedi i spise davnih vremena. Književnost romantizma bila je osobna, intenzivna i opisivala je emocije više od bilo kojeg djela neoklasične književnosti. Američka obuzetost slobodom postaje veliki izvor motivacije za romantične pisce i mnogi su bili oduševljeni slobodnim izražavanjem emocija bez velikog straha od ismijavanja i polemika. Davali su također veliki naglasak na psihološku karakterizaciju likova, a glavni lik najčešće pokazuje krajnju osjećajnost i uzbuđenost.
Djela romantizma razlikuju se od prethodnih djela zato što se obraćaju široj publici, djelomično i zbog šire distribucije knjiga i njihove manje cijene. Razdoblje romantizma je karakteristično po povećanom broju žena spisateljica i po značajnom povećanju ženske čitateljske publike.
Romantizam u likovnoj umjetnosti.
Romantizam u vizualnim umjetnostima najprije se manifestirao u slikanju pejzaža, kada su u ranim 1760-ima britanski umjetnici započeli sa slikanjem divljine i oluja, kao i gotičke arhitekture. Caspar David Friedrich i William Turner rođeni su s godinom dana razlike 1774. i 1775. i doveli su njemačko i englesko slikarstvo pejzaža do svog ekstrema upravo u razdoblju romantizma, iako su se obojica obrazovali kada su prvi oblici romantizma već bili prisutni u likovnoj umjetnosti. John Constable, rođen 1776., bio je bliže engleskoj tradiciji slikanja pejzaža, ali njegove slike velikog formata, tzv. "šestostopaši" inzistirale su na herojskom statusu djela zavičaja u kojem je odrastao, što je bio izazov hijerarhiji kategorija koja je degradirala pejzažno slikarstvo na niži status. Turner je također slikao vrlo velike pejzaže, prije svega morske, kao i pejzaže sa sitnim figurama pretvarajući tako djelo u povijesno slikarstvo u maniri Claudea Lorraina, slično kasnobaroknom umjetniku Salvadoru Rosi čiji su pejzaži sadržavali elemente koje su romantičari često koristili i ponavljali. Friedrich je pak mnogo koristio usamljene pojedinačne figure ili oblike kao npr. križeve postavljene unutar ogromnog pejzaža, "pretvarajući ih tako u sliku prolaznosti ljudskog života i predosjećanje smrti".
Drugi su umjetnici u svojim djelima izražavali osjećaje koji su se priklanjali mistici, mnogi od njih su tako napuštali klasično crtanje i proporcije. Među takve spadaju William Blake i Samuel Palmer, drugi pripadnici romantičarskog umjetničkog pokreta Ancients u Engleskoj i Philipp Otto Runge u Njemačkoj. Kao i Friedrich, nitko od ovih umjetnika nije imao značajniji utjecaj na slikarstvo 19. stoljeća nakon njihove smrti. Tek je u 20. stoljeću došlo do njihovog ponovnog otkrića, iako je Blake bio otprije poznat kao pjesnik. Vodeći norveški slikar tog doba Johan Christian Dahl bio je pod jakim utjecajem Caspara Friedricha. Drugi romantičarski umjetnički pokret tzv. nazarenci smješten je u Rimu, a činili su ga njemački i austrijski slikari. Ovaj je pokret bio aktivan od 1810. i krenuo je drugačijim putem, dajući naglasak na medijevalizaciji povijesnog slikarstva s religioznim i nacionalističkim temama.
Romantizam se u francuskoj umjetnosti pojavio sa zakašnjenjem zbog jakog utjecaja neoklasicizma na akademskoj razini, ali u napoleonskom razdoblju postaje sve više popularan, u početku u obliku povijesnog slikarstva podređenog propagandi novog režima. Među najranijim primjerima režimskog romantičnog slikarstva je Girodetovo djelo "Ossian prima duhove francuskih heroja", za Napaleonov dvorac Château de Malmaison. Girodetov stari učitelj Jacques-Louis David bio je zbunjen i razočaran smjerom svog učenika, te je izjavio: "Ili je Girodet lud, ili ja ne znam ništa o likovnoj umjetnosti". Nova generacija francuske škole, razvija vlastiti romantični stil, koji se uglavnom koncentrira na povijesno slikarstvo s političkom porukom. Théodore Géricault (1791. – 1824.) postigao je svoj prvi uspjeh sa slikom "Chasseur u jurišu", herojskoj vojnoj figuri inspiriranoj Rubensom, na Pariškom Salonu 1812., ali njegovo sljedeće bitno djelo, "Splav Meduze" iz 1821., postaje najveće dostignuće romantičnog povijesnog slikarstva, s u ono vrijeme snažnom antivladinom porukom.
Eugène Delacroix (1798. – 1863.) postiže svoj prvi uspjeh na Salonu s djelima "Danteov čamac" (1822.), "Pokolj na Khiosu" (1824.) i "Sardanapalova smrt" (1827.). Druga od gore navedenih slika iz Grčkog rata za nezavisnost, završena je iste godine Byronove smrti u istom ratu, a posljednja je inspirirana jednom od scena iz Byronovog djela. Uz Shakespearea, Byron je bio inspiracija mnogih Delacroixovih djela. On je također dugo boravio u Sjevernoj Africi i naslikao mnoge scene arapskih ratnika jahača. Njegova slika "Sloboda vodi narod" (1830.) je zajedno s "Meduzom", jedna od najpoznatijih djela francuskog slikarstva romantizma. Termin "povijesno slikarstvo" koristi se još od talijanske renesanse općenito za slikanje velike skupine figura, u romantizmu uistinu postaje slikarstvo povijesnih scena, koje postaju dominantne u odnosu na one religijske i one s temom klasične mitologije.
Francisco Goya je definiran kao "posljednji veliki slikar u čijoj su umjetnosti misao i promatranje uravnoteženi i kombinirani u oblikovanju besprijekornog jedinstva". Međutim, do koje se mjere Goya može definirati romantičarem je složeno pitanje. U Španjolskoj je naime još uvijek trajala borba za uvođenje vrijednosti prosvjetiteljstva, a Goya je bio jedan od njegovih pobornika. Demonska i antiracionalna čudovišta proizašla iz njegove mašte samo su površno nalik na one iz gotičkih fantazija u Sjevernoj Europi, a on je u mnogo čemu ostao privržen klasicizmu i realizmu svog obrazovanja, te je s veseljem prigrlio realizam kraja 19. stoljeća. On je, međutim, više od bilo kojeg drugog slikara svog doba, bio primjer romantičnih vrijednosti prikazivanja umjetnikovih osjećaja i osobnog svijeta imaginacije. S ostalim romantičnim slikarima dijelio je također i slobodnije rukovanje kistom, s naglaskom na neravninama stvorenima potezom kista i na impastu, što se u neoklasicizmu izbjegavalo u korist skromnijeg nanošenja boje.
Kiparstvo je u velikoj mjeri pružalo otpor utjecaju romantizma, djelomično iz tehničkih razloga, pošto se najcjenjeniji materijal tog doba, mramor, nije dao oblikovati u teatralne i otvorene geste. Vodeći europski kipari tog doba, Antonio Canova i Bertel Thorvaldsen, radili su u Rimu i bili su uvjereni neoklasičari, nimalo voljni unijeti elemente srednjovjekovnog kiparstva, što bi mogao biti jedan od mogućih početaka romantične skulpture. Romantično kiparstvo razvilo se uglavnom u Francuskoj, dok je s izuzetkom nekolicine kipara primjerice Rudolfa Maisona bilo gotovo nepostojeće u Njemačkoj. Najpoznatiji kipar tog pokreta u Francuskoj bio je François Rude, najviše poznat kao neformalni predvodnik grupe kipara iz 1830-ih smještene u blizini Slavoluka pobjede u Parizu, Davida d'Angersa i Augustea Préaulta. Préaultov brončani reljef "Klanje" (fr.: "La Tuerie"), koji prikazuje strahote ratova s naglašenom strašću, izazvao je takav skandal na Pariškom Salonu 1834. da je sam Préault bio otjeran iz ove godišnje izložbe sa zabranom izlaganja od čak dvadeset godina. Najznačajniji romantični kipar u Italiji bio je Lorenzo Bartolini.
U Francuskoj se povijesno slikarstvo idealizirane srednjovjekovne i renesansne tematike naziva "stilom Troubadour", pojam koji nema ekvivalenata u drugim državama, premda su se isti trendovi i tamo zbivali. Delacroix, Ingres i Richard Parkes Bonington svi su slikali u tom stilu, kao i manje poznati Pierre-Henri Révoil (1776. – 1842.) i Fleury-François Richard (1777. – 1852). Njihove su slike često malog formata, prikazuju intimne privatne ili anegdotske ili vrlo dramatične trenutke. Životi velikih umjetnika, kao primjerice Raffaella zabilježeni su s istim značajem kao životi vladara, a često su prikazivane i fikcijske figure. Fleury-Richardov "Valentina od Milana jadikuje za muževom smrću", prikazana je na Pariškom Salonu što označava početak tog stila, koji je trajao do sredine 19. stoljeća, nakon čega je zamro pojavom akademskog povijesnog slikarstva umjetnika kao Paul Delaroche.
Još jedan karakterističan trend romantizma bio je prikaz vrlo velikih apokaliptičnih povijesnih scena, gdje se kombiniraju ekstremni prirodni fenomeni ili Božji bijes s ljudskom katastrofom u pokušaju da se nadmaši "Splav Meduze". Danas se često vuče analogija takvih likovnih djela s modernim prikazom katastrofe u holivudskim filmovima. Vodeći engleski slikar ovog stila bio je John Martin. U njegovim su slikama ljudske figure prikazivane u vrlo malom formatu kako bi se istaknula njihova beznačajnost i nemoć u odnosu na potrese i oluje, u pokušaju spašavanja od biblijskih nesreća ili događaja u posljednjim danima. Druga djela, uključujući i Delacroixovu "Sardanapalovu smrt" prikazuju veće figure, inspirirana ranijim djelima, pogotovo Poussina i Rubensa, ali s naglašenom emocionalnošću i specijalnim efektima.
Mnogi drugi slikari u ostalim dijelovima Europe prihvaćaju romantični stil: U Rusiji Orest Kiprenski, Vasilij Tropinin i Ivan Ajvazovski koji se specijalizirao za prikaz morskih scena, te u Norveškoj Hans Gude sa svojim poznatim prikazima fjordova. Vodeći umjetnik romantizma u Italiji bio je Francesco Hayez (1791. – 1882.) koji je djelovao sredinom 19. stoljeća u Milanu. Njegova duga, plodna i vrlo uspješna karijera započela je u znaku neoklasicizma, potom je slijedilo dugo romantično razdoblje i na posljetku završava kao sentimentalni slikar mladih djevojaka. Za njegove romantične faze stvorio je mnoge povijesne prikaze u "trubadurskom" stilu, ali u vrlo velikom formatu, pod značajnim utjecajem Tiepola i drugih kasnobaroknih talijanskih majstora.
Književni romantizam u SAD-u imao je svoj ekvivalent u vizualnim umjetnostima, najviše u isticanju neukroćene američke prirode u pejzažima umjetničke škole Hudson River. Slikari kao Thomas Cole, Albert Bierstadt, Frederic Edwin Church i drugi često su prikazivali romantične teme u svojim djelima. Ponekad su slikali i drevne ruševine Starog svijeta, kao primjerice Churchevo djelo "Izlazak Sunca u Siriji". Ova su djela bila izraz gotskih osjećaja smrti i propadanja. Nastojali su također prikazati ideal romantizma o moćnoj prirodi koja će nadživjeti prolazne čovjekove tvorevine. Najčešće su nastojali raditi na način da se razlikuju od svojih europskih kolega tako što su oslikavali isključivo američke scene i pejzaže. Ovu ideju o američkom identitetu u svijetu umjetnosti nalazimo u pjesmi W. C. Bryanta, "Coleu, pjesniku, na polasku u Europu" (eng.: "To Cole, the Painter, Departing for Europe"), u kojoj Bryant potiče Colea da upamti snažne scene koje se mogu vidjeti samo u Americi.
Neki su američki slikari promicali književnu ideju o “plemenitom divljaku” (kao npr. slika Alberta Bierstada "The Rocky Mountains, Lander's Peak") idealiziranim prikazivanjem života Sjevernoameričkih Indijanaca u harmoniji s prirodom. Djela Thomasa Colea teže ka alegoriji, vrlo otvoreno u seriji slika "Put života" (en.: "The Voyage of Life") naslikanih u ranim 1840-ima, koje prikazuju etape života usred strašne i ogromne prirode.
Romantizam u arhitekturi.
U Engleskoj, koja nije imala bogatu antičku i renesansnu tradiciju, javila se težnja za obnovom gotike kao zaboravljenog srednjovjekovnog stila koji je imao originalne engleske inačice. Najznačajniji primjer takve arhitekture je zgrada "Parlamenta u Londonu" arhitekata sir Charlesa Barrya i Welbya Pugina koji je otpočet 1836. g.
Kasnije se u Francuskoj javila želja za obnovom barokne dramatike i raskoši u arhitekturi. Najskladnije djelo neobarokne arhitekture je zgrada "Opere u Parizu" (1861. – 1874.) arhitekta Charlesa Garniera.
No, najočitije djelo romantičarske arhitekture je dvorac "Neuschwanstein", rezidencija za odmor Bavarskog kralja Ludovika koji je bio zaluđen srednjovjekovnim bajkovitim dvorcima.
Romantizam u glazbi.
Romantizam u glazbi je uglavnom njemački fenomen, toliko da ga jedno ugledno referentno djelo definira u pojmovima "uloge glazbe u estetici njemačkog romantizma". Druga francuska enciklopedija tvrdi da se njemački temperament općenito "može opisati kao dubok utjecaj romantizma na njemačke glazbenike" i da je jedini istinski predstavnik romantizma u francuskoj glazbi Hector Berlioz, dok je u Italiji jedino veliko ime romantizma Giuseppe Verdi, "neka vrsta opernog [Victora] Hugoa, obdarenog istinskim genijem za dramatične efekte". U svakom slučaju, velika popularnost njemačke romantične glazbe pokrenula je, "što zbog imitacije, što iz reakcije", često nacionalistički inspiriranu modu među poljskim, češkim, mađarskim, ruskim i skandinavskim glazbenicima, uspješnu više "iz neglazbenih svojstava nego zbog istinske umjetničke vrijednosti samih djela".
Premda pojam "romantizam" kad se odnosi na glazbu podrazumijeva razdoblje od 1800-ih do 1850-ih, drugdje do 1900-ih, suvremeno korištenje "romantičnog" na glazbu ne podudara se s izvornim značenjem. Jedno od najranijih korištenja ovog pojma u glazbi nalazimo 1789. u djelu "Mémoires" Andréa Grétrya. Ovo je korištenje pojma od posebnog interesa jer je to francuski pisani izvor o pojavi u kojoj su dominirali Nijemci, ali i zato što eksplicitno priznaje utjecaj Jeana-Jacquesa Rousseaua (on sam je između ostalog bio kompozitor) i time uspostavlja vezu s jednom od najutjecajnijih ličnosti na pokret romantizma općenito. Godine 1810. Ernst Hoffmann je imenovao Mozarta, Haydna i Beethovena "trojicom majstora instrumentalne skladbe" koji "udišu jedan i isti romantični duh". On opravdava ovaj nazor na temelju dubine ekspresije ovih kompozitora i njihove markantne individualnosti. Prema Hoffmanovom mišljenju, u Haydnovoj muzici, prevladava "dječačko, spokojno raspoloženje", dok nas Mozart (npr. u Simfoniji br. 39) "vodi u dubinu duhovnog svijeta", s elementima straha, ljubavi i tuge, "s predosjećajem beskonačnog… u vječnom plesu sfera". Beethovenova glazba, s druge strane, zrači osjećajem "čudovišnog i nemjerljivog" s boli beskrajne čežnje koja "gori u našim prsima u potpuno koherentnom suglasju svih strasti". Ovo uzdizanje u vrednovanju čistih emocija rezultirala je uzdizanju glazbe iz podređene pozicije u odnosu na pisanu i vizualnu umjetnost u kojoj se nalazila u prosvjetiteljstvu. Pošto se glazba smatrala slobodnom od ograničenja razuma, likova, i bilo kojeg drugog određenog koncepta, mnogi su je autori, kao Wackenroder i Tieck kasnije i Schelling i Wagner, smatrali nadmoćnom u odnosu na druge umjetnosti, onu koja najbolje može izraziti tajne svemira, evocirati svijet duha, beskonačnost i apsolut.
Kronološko podudaranje glazbenog i književnog romantizma trajalo je do sredine 19. stoljeća, sve dok Richard Wagner nije ocrnio muziku Meyerbeera i Berlioza kao "neoromantičnu": "Opera, na koju ćemo se sada vratiti, progutala je također i Berliozov neoromantizam kao punašnu ukusnu kamenicu, čija joj je probava dala novi svježi i bogat izgled".
Tek je krajem 19. stoljeća novonastala znanstvena disciplina "Musikwissenschaft" (muzikologija), predložila razlikovanje između klasičnog razdoblja u glazbi i onog romantičnog. Ključna figura ovog trenda bio je Guido Adler, koji je smatrao Beethovena i Franza Schuberta kao tranzicijske, ali esencijalno klasične kompozitore, dok je romantizam dosegao potpunu zrelost tek s postbetovenovskom generacijom kompozitora kao što su Frédéric Chopin, Robert Schumann, Berlioz, i Franz Liszt. Iz Adlerovog viđenja, vidljivih u knjigama kao "Der Stil in der Musik" (1911.), skladatelji Nove njemačke škole i razni nacionalistički kompozitori kasnog 19. stoljeća nisu bili romantičari već "moderni" ili "realisti" (po analogiji iz područja slikarstva i književnosti) i takva podjela ostaje dominantna kroz prva desetljeća 20. stoljeća.
U drugoj četvrtini 20. stoljeća, svijest da je početkom 1900-ih došlo do radikalnih promjena u glazbenoj sintaksi izazvala je novi preokret u povijesnom gledištu, stoga se prijelaz u novo stoljeće gleda kao razdoblje odlučujućeg prekida s glazbenom prošlošću. To je pak dovelo povjesničare glazbe kao Alfreda Einsteina da produži "romantičnu eru" u glazbi kroz cijelo 19. stoljeće i prvo desetljeće 20. stoljeća. Ta je ideja ostala u nekim standardnim referentnim djelima kao "The Oxford Companion to Music" i Groutova "History of Western Music", ali je doživjela i kritike. Ugledni njemački muzikolog Friedrich Blume, glavni urednik prvog izdanja "Die Musik in Geschichte und Gegenwart" (1949. – 1986.), prihvatio je raniju poziciju da klasicizam i romantizam zajedno predstavljaju jedinstveno razdoblje koji je počeo sredinom 18. stoljeća, ali istovremeno tvrdi da se to razdoblje nastavilo u 20. stoljeće, uključujući njegov razvoj između dva svjetska rata u obliku ekspresionizma i neoklasicizma. Ovo je stajalište prisutno i u nekim istaknutim suvremenim referentnim djelima kao što je "New Grove Dictionary of Music and Musicians" i novo izdanje "Musik in Geschichte und Gegenwart".
Prema suvremenoj glazbenoj kulturi, romantični glazbenik slijedio je senzibilitet publike srednje klase umjesto dvorskog patrona, kao što je bio slučaj s ranijim glazbenicima i skladateljima. Javnu ličnost tog doba karakterizirala je nova generacija virtuoza koja je postala poznata po svojim solo nastupima, što je utjelovljeno u koncertnim turnejama Paganinija i Liszta. Dirigent počinje biti značajna figura, o čijem je umijeću ovisila interpretacija sve složenijih glazbenih djela.
Romantizam izvan umjetnosti.
Znanost.
Pokret romantizma je utjecao na mnoge aspekte intelektualnog života, stoga su romantizam i znanost bile u jakoj vezi, posebno u razdoblju od 1800. do 1840. Na mnoge znanstvenike su utjecale razne inačice djela "Naturphilosophie" Johanna Gottlieba Fichtea, kao i djela Schellinga, Hegela i drugih. Bez da napuštaju empirizam, nastojali su svojim radom otkriti ono što su oni doživljavali kao jedinstvenu i organsku prirodu. Engleski znanstvenik Sir Humphry Davy, istaknuti romantični mislilac, tvrdio je da razumijevanje prirode zahtjeva “stav divljenja, ljubavi i obožavanja, […] osobni doživljaj.” Vjerovao je da je znanje dostupno samo onima koji iskreno cijene i poštuju prirodu. Samorazumijevanje je važan aspekt romantizma. Ono ima manje veze s čovjekovom sposobnošću razumijevanja prirode (kroz čisti razum) i stoga kontroliranja iste, a više veze s emotivnom privlačnošću povezivanja s prirodom i njenog razumijevanja kroz harmoničnu koegzistenciju.
Historiografija.
Romantizam je vrlo jako, neki će reći i štetno djelovao na pisanje povijesti. Thomas Carlyle bio je vrlo utjecajan engleski esejist koji je kasnije postao povjesničar. Osmislio je i objasnio pojam "obožavanja heroja", izdašno je i nekritički hvalio jake vođe kao Olivera Cromwella, Fridrika Velikog i Napoleona. Romantični nacionalizam imao je u velikoj mjeri negativne efekte na pisanje povijesti 19. stoljeća, pošto je svaka nacija imala tendenciju stvaranja vlastite inačice povijesti, a kritički stav, često i cinizam, ranijih povjesničara većinom je zamijenjen tendencijom stvaranja romantičnih priča s jasno određenim herojima i zlikovcima. Nacionalistička ideologija ovog razdoblja davala je veliki naglasak na rasnoj koherenciji, drevnosti vlastitog naroda i imala je tendenciju veoma precijeniti kontinuitet između prošlih razdoblja i današnjice stvarajući tako nacionalne mitove. Povjesničari 20. stoljeća uložili su velike napore u suzbijanju tih romantičnih povijesnih mitova stvorenih u 19. stoljeću.
Teologija.
U pokušaju da odijele i zaštite teologiju od znanstvenog redukcionizma, njemački postprosvjetiteljski teolozi 19. stoljeća vođeni Friedrichom Schleiermacherom i Albrechtom Ritschlom krenuli su drugim smjerom. Primijenili su romantični pristup ukorjenjivanja religije u unutarnji svijet ljudskog duha, tako da čovječja osjećajnost i osjetljivost prema duhovnim pitanjima sadrži religiju.
Romantizam i nacionalizam.
Jedna od ključnih ideja i najtrajnije naslijeđe romantizma je ideja nacionalizma, koja je postala središnja tema romantične umjetnosti i političke filozofije tog doba. Od samih početaka ovog pokreta, fokusiranog na razvoj nacionalnih jezika i folklora i davanja značenja lokalnim običajima i tradicijama, do pokreta koji će nanovo iscrtati mapu Europe i dovesti do poziva na samoopredjeljenje nacija, nacionalizam je bio jedan od ključnih medija romantizma, njegove uloge, izražaja i misli. Jedna od najvažnijih funkcija pozivanja na srednji vijek u to doba bila je ona nacionalistička, a popularno i epsko pjesništvo bili su njeni instrumenti. To je vidljivo u Njemačkoj i Irskoj, gdje se oživljavao fundamentalni germanski i keltski supstrat prisutan prije romanizacije i latinizacije, kao i u Kataloniji koja je oživljavala katalonstvo prije hispanizacije katoličkih svećenika u 15. stoljeću, kad je aragonska kruna spojena s kastiljskim plemstvom.
Rani romantični nacionalizam bio je snažno inspiriran Rousseauom, te idejama von Herdera i njegovom tvrdnjom iz 1784. da geografija formira gospodarstvo ljudi i oblikuje njihove običaje i društvo.
Priroda nacionalizma se, međutim, dramatično mijenja nakon Francuske revolucije s Napoleonovim dolaskom na vlast i reakcijama drugih nacija. Napoleonov nacionalizam i republikanstvo, djelovali su u početku kao inspiracija pokretima u drugim nacijama: samoopredjeljenje i svijest o nacionalnom jedinstvu bile su navedene kao dva razloga zašto je Francuska sposobna pobijediti druge zemlje na bojnom polju. Ali nakon što je Francuska Prva Republika postala Prvo Francusko Carstvo, Napoleon više nije inspiracija za nacionalizam, već nacionalizam postaje instrument borbe protiv njega. U Prusiji je razvoj duhovne obnove kao sredstva za borbu protiv Napoleona, zagovarao između ostalih i Johann Gottlieb Fichte, učenik Immanuela Kanta. Riječ "Volkstum", ili nacionalnost, stvorena je na njemačkom jeziku kao dio otpora protiv tada osvajačkog cara. Fichte je izrazio jedinstvo jezika i nacije u svom obraćanju "njemačkoj naciji" 1806.:
Oni koji govore isti jezik združeni su jedni s drugim višestrukošću nevidljivih veza po samoj naravi, puno prije nego što ljudska umjetnost počinje; oni razumiju jedan drugog i imaju moć nastavljanja da se sve jasnije i jasnije sami razumiju; oni pripadaju zajedno i po naravi su jedno i čine neodvojivu cjelinu... Tek kada se svaki narod, prepušten sebi, razvije i formira u skladu sa svojom osobitom kvalitetom i tek kada se u svakom narodu svaki pojedinac razvije u skladu s tom općom kvalitetom te u skladu sa svojom osobitom kvalitetom - tada i samo tada pojavit će se manifestacija božanstvenosti u svojem istinskom ogledalu kao što bi trebala biti.
Ovaj nacionalistički nazor inspirirao je mnoge autore kao npr. braću Grimm na prikupljanje narodnih priča, na oživljavanje starih epova kao nacionalnih i izmišljanje novih epova predstavljajući ih kao stare, kao primjerice "Kalevale" sastavljene od starih finskih priča i folklora ili "Ossiana" čije je predstavljeno antičko podrijetlo potpuno izmišljeno. Ideja da su bajke, osim ako su kontaminirane vanjskim književnim izvorima, ostale očuvane u izvornom obliku tisuće godina nije bila tipična samo za romantične nacionaliste, ali se odlično uklapala u njihov stav da te priče izražavaju iskonsku prirodu ljudi. Braća Grimm su npr. odbacili mnoge priče koje su sakupili zbog njihove sličnosti s pričama Charlesa Perraulta, što je po njihovom mišljenju bio dokaz da nisu autentično njemačke. "Trnoružica" je preživjela u njihovoj zbirci samo zato što ih je priča o Brynhildr uvjerila da je figura uspavane princeze autentično njemačka.
Romantizam je igrao ključnu ulogu u nacionalnom buđenju mnogih srednjoeuropskih naroda koji nisu imali svoje nacionalne države, isto kao i u Poljskoj, koja je izgubila nezavisnost nakon što je ruska vojska za vrijeme Nikole I ugušila Novembarski ustanak. Oživljavanje i reinterpretacija drevnih mitova, običaja i tradicija od strane romantičnih pjesnika i slikara poticala je razlikovanje vlastitih kultura od kultura dominantnih nacija i kristaliziranje mitografije romantičnog nacionalizma. Domoljublje, nacionalizam, revolucija i oružana borba za neovisnost postale su također popularne teme u umjetnosti tog razdoblja.

</doc>
<doc id="45072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45072" title="Kentucky">
Kentucky

, službeno Commonwealth of Kentucky, je savezna država SAD-a.
Izvorno dio Virginije, 1792. Kentucky je postala 15. država koja se pridružila Uniji.
Okruzi (Counties).
Kentucky se sastoji od 120 okruga (counties)
Stanovništvo.
Indijanci
Kentucky su povremeno naseljavale razne grupe Indijanaca, u krajevima oko rijeka Cumberland i Tennessee. Od pojedinačnih plemena to su bili Cherokee, sudeći prema arheološkim ostacima, ali tamo nisu imali stalnih naselja. Pleme Chickasaw svojevremeno je bilo naseljeno na najzapadnijem dijelu države, a u ranom periodu imali su naselje na donjem toku rijeke Tennessee. Indijanci Mosopelea isto su u ranom periodu bili naseljeni unutar Kentuckyja, izgleda na ušću Cumberlanda, i to u vrijeme svoga puta iz Ohia na donji tok Mississippija. Shawnee iz porodice Algonquian, imali su kraće vrijeme u ranom periodu nekoliko naselja, jedno od njih bilo je kod Lexingtona, a u njemu je rođen i čuveni poglavica Blackhoof. Shawnee nekoliko puta prelaze teritorijem Kentickyja, po svoj prilici najviše zbog lova. Yuchi su još jedno pleme koje se na ranim mapama označava u ovoj državi, njihov grad bio je lociran na rijeci koja se identificira s Green Riverom. Kentucky je kao lovište služio i plemenima Illinois, Miami, Iroquois i Delaware.
Najveći gradovi.
¹ 

</doc>
<doc id="45073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45073" title="Kineski">
Kineski



</doc>
<doc id="45078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45078" title="Krleža">
Krleža



</doc>
<doc id="45079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45079" title="Njemački zaljev">
Njemački zaljev

Njemački zaljev (njemački: "Deutsche Bucht", nizozemski: "Duitse Bocht", danski: "Tyske Bugt", frizijski: "Dútske Bocht", engleski: "German Bight") je jugoistočni široki otvoreni zaljev Sjevernog mora, čije kute s juga zatvaraju nizozemska i njemačka obala, a s istoka poluotok Jylland, kojeg dijele Njemačka i Danska. "Morsku među" sa sjeverne i zapadne strane mu čini Dogger Bank. 
Njegov južni dio je poznat i kao Helgolandski zaljev. Frizijski otoci i obližnje obalno područje, koje ga omeđuju se obično naziva Frizijom.

</doc>
<doc id="45083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45083" title="Helgolandski zaljev">
Helgolandski zaljev

Helgolandski zaljev (njemački: "Helgoländer Bucht", engleski: "Heligoland Bight") je južni dio Njemačkog zaljeva, bivajući sam zaljevom Sjevernog mora, smještenog na ušću rijeke Labe. 
Ime je dobio po otoku Helgolandu.
Poznat je u povijesti kao poprište Helgolandske bitke.

</doc>
<doc id="45086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45086" title="F.C. Alverca">
F.C. Alverca

Clube Desportivo Santa Clara je portugalski nogometni klub iz grada Alverce Do Ribateja. Utemeljen je 1. rujna 1939. godine. U sezoni 2019./20. klub igra u Campeonato de Portugal (3. rang), u Serie C.
Klupski uspjesi.
U sezoni 2003./04. je igrao u prvoj portugalskoj ligi, SuperLigi, ali je koncem iste sezone ispao okončavši natjecanje na 16. mjestu. Iduće sezone izborio je opstanak u Ligi de Honri, no zbog licencnih razloga nije mogao nastupiti iduće godine u navedenom natjecanju.

</doc>
<doc id="45094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45094" title="Sporting Clube de Espinho (košarka)">
Sporting Clube de Espinho (košarka)

Sporting Clube de Espinho je portugalski košarkaški klub iz grada Espinha na portugalskom sjeveru.
Utemeljen je 1914. godine.

</doc>
<doc id="45095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45095" title="Realizam (likovna umjetnost)">
Realizam (likovna umjetnost)

Realizam (latinski za „realan, stvaran”) u likovnoj umjetnosti (pretežito u slikarstvu i grafici) je stilski pravac koji teži postizanju iluzije zbilje, a traje od polovice do kraja 19. stoljeća (premda se djela stvarana po načelima relizma javljaju i prije, a i danas ima djela koja se stvaraju prema načelima realizma). Realizam se zalaže za objektivnost i uvjerljivost prikazivanja i opisivanja činjenične stvarnosti i razotkriva zakonitosti društva. 
Pedesetih godina 19. stoljeća u Francuskoj javlja se mišljenje da je romantičarsko isticanje osjećaja i mašte samo bježanje od stvarnosti vremena Europskih građanskih revolucija (1848.). Najprije se proširio u Njemačkoj, te neizravno utjecao na umjetnost cijele Europe i na europski nadahnutu umjetnost obiju Amerika. Napredak znanosti, industrije i tehnike omogućio je izradu prvih fotografija koje umjetnici koriste kao pomoćno sredstvo.
Razvoj i odlike.
Glavni predstavnik tog pravca je Gustave Courbet (1819. – 1877.), nastavljač mnogih ranijih stilskih razdoblja (nizozemskoga i španjolskoga baroka) i pojedinih istaknutih umjetnika (braće Le Nain, sudionika Barbizonske škole, C. Corota i osobito J.-F. Milleta s realističnim prikazima seljaka pri radu u polju i kući). On je želio slikati „heroizam modernog života” (Baudelaire) i smatrao da se suvremeni umjetnik mora držati svog osobnog neposrednog doživljaja pa stoga mora biti realističan. Courbetova prva realistična slika bila je "Tucači kamena" iz 1849. god. na kojoj su dva lika, jedan mladić i jedan starac, u prirodnoj veličini, kojima ne treba romantičarski patetični osjećaj jer sami likovi iz nas izvlače suosjećanje jer su oba godinama neprilagođeni za ovaj težak rad.
Courbet slika preko 6 metara dugo platno koje se zove jednostavno "Atelje" ili „Stvarna alegorija u kojoj je sažeto sedam godina mog umjetničkog života”. Na lijevoj strani kompozicije su njegovi prijatelji sa sela, lovci, a na desnoj Parižani među kojima je njegov prijatelj i pjesnik Baudelaire, dok je u sredini prikaz samog slikara okruženog djetetom koje predstavlja nevinost i ženskim aktom koji predstavlja golu istinu. 
Najosebujniji umjetnik francuskog realizma kojeg Balzac uspoređuje s Michelangelom je Daumier (1808. – 1879.). Honoré Daumier je slikar koji je poznatiji po svojim satiričnim političkim karikaturama u novinama. U svojim slikama s romantičkim temama razvio je smjeli osobni stil u kojemu likovi posjeduju snažnu kiparsku jednostavnost (npr. platna i crteži s pustolovinama Don Kihota). Njegova slika "Vagon trećeg razreda" prikaz je radnika i seljaka koji su naslikani naturalistički u smeđim tonovima i potpuno pasivni okruženi sumornom atmosferom.
Tematika siromašnog sela javlja se i na slikama Milleta koji likove prikazuje kao zatvorene volumene u kontrastu prema pojednostavljenoj pozadini. Lika na slici "Sijač", izveden kao čvrsta forma u prvom planu, zauzima gotovo cijeli format slike i naglom kretnjom postiže dinamičnost. 
Osim Courbeta još je jedan slikar šokirao javnost 1863. godine. To je bio Edouard Manet (1832. – 1883.) koji je prvi shvatio Courbetov puni značaj, no za razliku od Courbeta, Manet nije želio slikati stvarne događaje. Njegova slika "Doručak na travi" iz 1863. g. suprotstavlja suvremeni moral u liku odjevenih muškaraca s nagim likom žene u prirodnom okolišu. Bazirana je na Raffaelovoj slici "Parisov sud" i izazvala je sablazan zbog smještaja gole žene uz dva odjevena muškarca suvremenog izgleda i negiranja dubine slike disproporcionalnošću lika u pozadini u odnosu na prednji plan. Ova slika je vizualni manifest umjetničke slobode jer je prva slika u kojoj slikar slobodno kombinira bilo koje elemente radi estetskog dojma. To je početak shvaćanja larpurlartizma tj. načela „umjetnost radi umjetnosti” koje je zavladalo kasnije i posijalo razdor između konzervativaca i naprednih umjetnika do kraja 19. st. Po Manetu, slika treba da bude „čisto slikarstvo” poteza kista, a ne tradicionalni „prozor u svijet”, te su njegove slike lišene opisnih sjena, pa čak i okoline uopće ("Frulaš", 1866.). Njegovo slikarstvo tretmanom svjetla i boje predstavlja preteču impresionizma kojem u kasnim radovima i sam pripada.
Realizam je bio razlog osnivanja i društva ruskih umjetnika poznatih kao peredvižnjevci 1863. godine. Glavni predstavnik ovog društva bio je Ilja Jefimovič Rjepin.
Na estetici realizma nastalo je više smjerova u likovnoj umjetnosti 20. st.: socijalistički realizam, nova stvarnost, magični realizam, hiperrealizam i novi realizam.

</doc>
<doc id="45097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45097" title="Sporting Clube de Espinho">
Sporting Clube de Espinho

Sporting Clube de Espinho je portugalsko športsko društvo iz grada Espinha na portugalskom sjeveru.
Utemeljeno je 1914. godine.
Klupski uspjesi.
Nogometni klub je u sezoni 2004/2005. igrao u portugalskoj 2. ligi, Ligi de Honri, iz koje je ispao kao 18.
Pored nogometnog, športsko društvo ime odbojkaške, rukometaške, plivačke odjele, odjel za laku atletiku i dvoranski nogomet.
Odbojkaški klub je osvojio više državnih naslova, kao i Kup europskih prvaka 2001.

</doc>
<doc id="45098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45098" title="Sporting Clube de Espinho (nogomet)">
Sporting Clube de Espinho (nogomet)

Sporting Clube de Espinho je portugalsko športsko društvo iz grada Espinha na portugalskom sjeveru. Utemeljeno je 1914. godine. U sezoni 2019./20. klub igra u Campeonato de Portugal (3. rang), u Serie B.
Klupski uspjesi.
Nogometni klub je u sezoni 2004./05. igrao u portugalskoj 2. ligi, Ligi de Honri, iz koje je ispao kao 18.

</doc>
<doc id="45099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45099" title="Sport Comércio e Salgueiros (nogomet)">
Sport Comércio e Salgueiros (nogomet)

Sport Comércio e Salgueiros je portugalski nogometni klub, koji je dijelom istoimenog športskog društva. Trenutno igra u 2. (zapravo trećoj) portugalskoj ligi, Segunda Divisao Liga B Nord (II Divisão B - Norte).
Osnovan je 11. prosinca 1911. Sjedište mu je u Paranhosu, u Oportu.
Nakon sezone 2001/02. u SuperLigi, nogometni klub je u športskom padu.

</doc>
<doc id="45100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45100" title="Etničko čišćenje">
Etničko čišćenje

Etničko čišćenje eufemistički je naziv za nasilnu promjenu etničkog sastava nekog područja, i to smaknućima, protjerivanjem stanovništva ili preseljavanjem stanovništva s ciljem promjene etničke strukture na nekom području.
Čin je u pravilu, psihološki i fizički, nasilan prema ciljanoj "neodgovarajućoj" etničkoj skupini (ne nužno uvijek i manjinskoj) na određenom području. Vrši se prisilan izgon i progon, odnosno raznim mjerama pritiska stanovnike se dovede u takav položaj da oni sami napuste područje. Nekad se radi o napuštanju radi izbjegavanja onoga što bi moglo biti ili o napuštanju ozemlja kao posljedica neposredno izvršene prijetnje, pa napadnute skupine napuštaju svoje domove. Treća je mogućnost i kada ciljana etnička (ili kulturna ili civilizacijska) skupina unatoč svim pritiscima ne želi napustiti svoje domove, pa ih izvršitelji etničkog čišćenja fizički i prisilno odvedu s ciljanog područja.
Pojam etničko čišćenje ušao je u politički rječnik 1990-ih godina. 

</doc>
<doc id="45102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45102" title="Realizam (glazbena umjetnost)">
Realizam (glazbena umjetnost)

Budući da se tonovima, njihovim odnosima i kombinacijama teško može točno opisati neki izvanglazbeni sadržaj, realizam je u glazbi prisutan samo na području opere u kojoj riječ ima glavnu ulogu.
Operni realizam je već najavio Giuseppe Verdi u svojim opernim djelima kojima umjesto povijesnih i mitoloških sadržaja odabire priču iz svakodnevnog života. Na sličan način skalda Modest Petrovič Musorgski i Georges Bizet.
U operi "Boris Gudunov" Musorgski stavlja u središte pozornosti tragičnu sudbinu ruskog naroda kojim vladaju nemoralni i sebični carevi. Njegova je glazba ispunjena folklornim značajkama, a prevladava recitativni način pjevanja.
Opera "Carmen" Georgea Bizeta je najznačajniji plon francuskog realizma i preteča talijanske veristične opere. To je uzbudljiva i tragična priča o strastvenoj ljubavi žene koja teži slobodi i samostalnosti, prožeta španjolskim folklorom.
Krajem 19.st. u Italiji se javlja operni stil verizam. Pod utjecajem književnog naturalizma, u verističkim se operama pojavljuju likovi iz svakodnevnog života kojima upravljaju snažne emocije poput ljubavi, mržnje i osvete. Veristi se suprotstavljaju Wagnerovim utjecajima jer ih ne zanimaju legende, mitovi i filozofsko - etičke teme. Najvažniji prestavnici su Pietro Mascagni, Ruggiero Leoncavallo i Giacomo Puccini.

</doc>
<doc id="45105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45105" title="Međunarodna oporuka">
Međunarodna oporuka

Međunarodna oporuka "je jedan od oblika oporuke."
Time je isprava dobila karakter javne isprave u obliku međunarodne oporuke.
Ako bi što se tiče oblika, oporuka bila nevaljana kao međunarodna oporuka, to ne utječe na njezinu valjanost kao neke druge oporuke.
Smisao pravljenja međunarodne oporuke.
Smisao je u tome da bude priznata glede oblika u državama potpisnicama Konvencije o jednoobraznom zakonu o obliku međunarodnog testamenta iz 1973. godine (Washington) odnosno državama koje su u svoja zakonodavstva unijele odredbe o međunardonoj oporuci. &lt;br&gt;
Takve odredbe unesene su u ZN Zakonom o dopunama Zakona o nasljeđivanju iz 1978. godine (NN, br. 47/78).

</doc>
<doc id="45106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45106" title="Clube Futebol União Madeira">
Clube Futebol União Madeira

Clube Futebol União Madeira Funchal je portugalski nogometni klub iz gradića Funchala iz autonomne pokrajine Madeire. Klub je utemeljen 1913. godine. U sezoni 2019./20. klub igra u Campeonato de Portugal (3. rang), u Serie A.
Klupski uspjesi.
U sezoni 2005./06., momčad je osvojila 2ª divisão B, série A.
Sudjelovao je i u Segunda Ligi koncem 1990-ih.

</doc>
<doc id="45107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45107" title="Benfica">
Benfica



</doc>
<doc id="45108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45108" title="NP Sjeverni Velebit">
NP Sjeverni Velebit



</doc>
<doc id="45109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45109" title="NP Paklenica">
NP Paklenica



</doc>
<doc id="45110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45110" title="Morfologija">
Morfologija

Morfologija ili oblikoslovlje (od grč. "μορφή, morphé" = oblik i "λόγος, lógos" = riječ) je znanstvena disciplina koja se bavi proučavanjem oblika i građe.

</doc>
<doc id="45111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45111" title="NP Brijuni">
NP Brijuni



</doc>
<doc id="45112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45112" title="NP Risnjak">
NP Risnjak



</doc>
<doc id="45113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45113" title="Morževi">
Morževi

Morž (lat. "Odobenus rosmarus") je jedina danas živuća vrsta iz porodice morževa (Odobenidae), morskih sisavaca iz reda zvijeri. Morževi su svrstani u natporodicu Caniformia. 
Postoje dvije podvrste, i obje žive isključivo na sjevernoj polutci u hladnim arktičkim vodama. Podvrsta "O. r. rosmarus" živi uz arktičke obale Atlantika, i nešto krupnija "O. r. divergens", pacifička podvrsta koja živi uz arktičke obale Tihog oceana. 
Obilježja.
Mužjaci morževa dosegnu dužinu od oko tri i pol metra, a ženke oko tri. Težina mužjaka može čak doseći i više od tisuću dvjesto kilograma, dok ženke, ovisno o podvrsti, imaju između 600 i 800 kila. Mogu doživjeti do 40 godina.
Teško i masivno tijelo prekriveno im je oko 4 cm debelom naboranom kožom, često punom brazgotina od međusobnih borbi. Ispod kože imaju sloj masnoće od 5 do 8 cm. To štiti životinje od ozljeda na oštrim rubovima santi leda. Kod mužjaka, sloj masnoće na području šije i ramena je dodatno zadebljan kao zaštita u borbama s drugim mužjacima u borbama za prevlast. Izdaleka, čini se da je koža gola, no to nije tako, obrasla je oko 1 cm dugom dlakom koja se sa starošću prorjeđuje. Mladunci se kote snažno crvenosmeđi, a sa starošću ta boja blijedi i postaje žućkasto smeđa. Na temelju boje morža može mu se približno odrediti starost. Prsni i trbušni dio im je u pravilu tamniji od leđnog dijela tijela.
Kljove i ostatak zubala.
Najuočljivija osobina morževa su njihove kljove. To su ustvari očnjaci gornje čeljusti. Imaju ih oba spola. Kod mužjaka su u pravilu duži i krupniji a u presjeku malo uglati i rastu gotovo ravno, dok su kod ženki u presjeku okrugli i više savinuti. Prosječna dužina im je oko 50 cm, ali su viđeni i iznimno dugi od jednog metra. Kod mlladunaca kljove još nisu razvijene, izbijaju tek u dobi od 6 do osam mjeseci, no zbog krupne gornje usne okružene naborima, postaju uočljivi tek u dobi od godine i pol. Dok su u početku prekriveni zubnom caklinom, s vremenom se ona istroši i prije ili kasnije se sasvim izgubi. Od upotrebe, kljove su kod starijih životinja snažno zatupljene, a ponekad se čak i slome.
Kljove imaju cijeli niz vrlo važnih funkcija. Od obrane od neprijatelja, probijanja rupe za disanje u ledu ili kao pomoć pri izlasku iz vode, kljove imaju i vrlo važnu ulogu pokazivanju spola, starosti i socijalnog statusa životinje. Jednostavnim pokazivanjem svojih kljova dominantne životinje oba spola u pravilu mogu podređene jedinke navesti da napuste najpovoljnije mjesto za odmor i prepuste ga dominantnoj jedinki. Do odmjeravanja snage, borbe, može doći samo između jedinki ojednako velikih kljova.
Dok mlade životinje imaju u početku sve zube, čim im izbiju kljove, gube donje sjekutiće. Imaju tri do četiri prednja kutnjaka, a stražnji kutnjaci su im ionako zakržljali. Ukupan broj zuba im je između 18 i 24.
Glava i osjetila.
Najuočljiviji dio kvadratno oblikovane glave im je "Processus mastoideus", dio "Osi temporale" na koji se nadovezuje snažna muskulatura šije. Za razliku od ušatih tuljana, morževi nemaju na čeonoj kosti ("Os frontale") izbočinu nad očnom dupljom ("Orbita"). "Rostrum", njuška, im je tupa a koža s gornje strane vrlo rožnata.
Čekinjasti brkovi, koji se sastoje od oko 450 snažnih dugih čekinja koje im vise s gornje usne, su vrlo karakteristični, a služe za prepoznavanje i razlikovanje plijena. U prirodi, te čekinje se troše, a izraženo su uočljive kod jedinki koje žive u zoološkim vrtovima.
U odnosu na veličinu lubanje, oči su im vrlo male, a za razliku od ušatih tuljana nemaju vidljive uške.
"Peraje".
Imaju kratke, široke i plosnate noge oblikovane poput peraja, pa ih se zato tako i naziva. Poput svojih vjerojarno bliskih srodnika ušatih tuljana, i morževi imaju vrlo pokretljive peraje s kojima mogu dosegnuti gotovo svaki dio tijela.
Na kopnu im ta pokretljivost "peraja" omogućuje bitno lakšu i bolju pokretljivost nego što je to moguće nekim vrstama pravih tuljana, iako na tlu ipak nisu tako spretni kao ušati tuljani. Peraje su im oblikovane trokutasto. Gornja strana peraja je obrasla rijetkom dlakom, dok je donja gola. Pet prstiju svake peraje završavaju hrskavičastim vrhovima na kojima se, malo prije završetka prstiju, nalaze nokti.
Unutarnja građa.
Mužjaci u dušniku imaju dvije zračne vrećice koje mogu napuhati i pomoću njih ispuštaju različite glasove. Vanjski dio cijelog tijela prekriven im je poprečnim vezama između vena i arterija ("arteriovenozne anastomoze"), što omogućuje bržu razmjenu topline. Po tome, morževi su slični pravim tuljanima.
Penisna kost mužjaka je dužinom od preko 60 cm najduža u životinjskom carstvu, kako apsolutno, tako i relativno, u omjeru prema veličini tijela. Mošnje su im smještene u unutrašnjosti tijela. Ženke imaju dva put po četiri mliječne žlijezde.
Rasprostranjenost i stanište.
Morževi žive uglavnom na santama leda koje plutaju Arktikom. Zimi se povlače južnije kako bi izbjegli potpuno zaleđene površine, no niti tada ne idu južnije od polarnih širina. Postoje četiri međusobno odvojene populacije:
Atlantski morževi imaju nešto kraće kljove i malo drugačije oblikovanu glavu. Stražnji dio glave im je širi, a prednji uži. 
Životinje se gotovo uvijek zadržavaju u plićim dijelovima obalnih voda ili na santama. Iako uglavnom ne zaranjaju dublje od 80 metara, u nekim pojedinačnim slučajevima dokazani su i zaroni do 180 metara.
Način života.
Prehrana.
Morževi se hrane pod vodom gdje mogu ostati i do 30 minuta. Ponekad love ribe, no žive pretežno od školjki, puževa, rakova, glavonožaca, plaštenjaka i crva. Kad traže hranu koja živi skrivena u talogu na morskom dnu (bentosni organizmi), moraju uzvitlati talog. Za to najčešće koriste desnu peraju (66%), a dakejo rjeđe lijevu (4%). Često se koriste i njuškom (29%) a u nekim vrlo rijetkim slučajevima (1%) to rade mlazom vode usmjerenim prema dnu. Kod potrage za hranom ne koriste kljove
Oklope puževa i školjki drobe pritiskom prednjih "peraja", a ponekad ih lome i stiskanjem usana. Iz sadržaja želuca može se zaključiti, da na taj način morževi pojedu i više od 50 kg hrane dnevno.
Iako su glavna hrana morževa male životinje, ponekad savladaju i vrlo veliku lovinu. To su prije svega drugi tuljani, a u rijetkim slučajevima opaženi su i napadi na morske ptice kao i hranjenje svježom strvinom. Lov na druge vrste tuljana poduzimaju isključivo mužjaci koji žive samotnjački. Opaženi su i rijetki slučajevi kanibalizma, kada bi stara životinja pojela mladunca.
Kretanje.
Morževi za kretanje u vodi koriste svoje mišićave stražnje peraje, a prednjim usmjeravaju kretanje. Na kopnu se često za "hodanje" koriste sa sva četiri ekstremiteta. Pri tome, težina tijela počiva na "dlanovima" prednjih peraja i na stražnjim "koljenima". "Prsti" i prednjih i stražnjih ekstremiteta su im okrenuti prema van, prednji uz to i prema natrag, a stražnji prema naprijed. Pobnekad, za kretanje koriste samo prednje peraje, dok stražnje samo povlače za sobom kao pravi tuljani.
Neprijatelji, paraziti i bolesti.
Morževi jedva da imaju neprijatelja. Bijeli medvjedi ponekad pokušaju natjerati krdo morževa u bijeg, kako bi u gužvi ulovili zaostalu jedinku ili mladunca, ali neće niti pokušati napasti odraslu životinju koja se svojim kljovama može jako dobro braniti. Povremeno se opažaju napadi kitova ubojica na morževe.
Koža morževa je pogodan okoliš za različite vrste kukaca koji se hrane krvlju (Anoplura), dok su Acanthocephala i oblići najčešći paraziti unutar tijela.
Slomljene kljove i bakterijske upale peraja ili očiju vrlo brzo rezultiraju gubitkom težine i smrću morževa. Vrlo često su kod uginulih životinja nađene bakterije iz roda Brucella. Djelovanje virusnih infekcija je još potpuno neistraženo.
Socijalno ponašanje.
Polovinu svog života morževi provode na obalama arktičkih otoka ili na rubovima leda zaleđenog mora, gdje se okupljaju u velika krda. Kad nije razdoblje parenja, ova krda su uglavnom odvojena po spolovima. Iznimka od ovog pravila postoji u nekim populacijama u sjevernoj Kanadi, gdje mužjak i ženka ostaju zajedno i izvan sezone parenja.
Za međusobno sporazumijevanje unutar grupe morževi koriste niz različitih zvukova, mumljaju, riču ili puštaju vriskave glasove. Životinje često leže tijesno jedna uz drugu ili jedna preko druge i tijelima se trljaju ili se uzajamno češu. To je ponašanje koje služi, kako se pretpostavlja, uzajamnoj pomoći u uklanjanju parazita. Unutar grupe postoji čvrsta hijerarhija koja ovisi o veličini tijela i kljova. Do sukobljavanja i izvan razdoblja parenja dolazi, prije svega među mužjacima, i izvan sezone parenja. Razlog je najčešće omiljeno mjesto za sunčanje na kopnu.Ako prijeteće ponašanje nije dovoljno, može doći do pravog sukoba u kojem se koriste kljove pa je moguć i njegov krvavi ishod.
Socijalna struktura krda u vrijeme parenja kao i samo parenje ponešto se razlikuju između podvrsta. Morževi pacifičke podvrste okupljaju se u srednje velike grupe koje se sastoje od brojnih ženki s mladuncima i nekoliko mužjaka. Te grupe se mogu, u područjima gdje ljudski lov na njih još nije izazvao velike posljedice, okupiti povremeno ili trajno u vrlo velika krda koje tada broje više tisuća jedinki. Tada se njihove kolonije mogu pružati duž 100 i više kilometara obalne crte. Mužjaci provode većinu vremena u vodi i međusobno se žestoko nadmeću. No, za razliku od atlantske podvrste, oni ne mogu obraniti individualno jednu ženku ili zadržati "harem". Posljedica takve situacije je da su razvili vrlo komplicirane rituale za osvajanje ženki. Pod vodom ispuštaju, koristeći svoje zračne vrećice, niz zvukova koji podsjećaju na zvonjavu zvona, dok iznad vode ispuštaju različite tonove koji liče na zviždanje. Zvukove koji liče na zvonjavu ispuštaju samo u vrijeme parenja. Danas se polazi od pretpostavke, da ova bogata lepeza glasova i njihovo neumorno izvođenje odgovara ulozi ptičjeg pijeva, privući pažnju konkurenata, ali i osvojiti moguće partnerice. Važna podloga ovom ponašanju je činjenica, da je odabir partnera pravo ženke.Mužjaci koji još nisu dosegli spolnu zrelost, okupljaju se uglavnom izvan područja parenja u zasebne istospolne skupine.
Stabilniji uvjeti u Atlantiku i općenito manje grupe vjerojatno su omogućili da tamošnja podvrsta umjesno opisanog, ima sistem harema. Iako se i ovdje mogu čuti glasanja mužjaka, to ima vjerojatno, u odabiru partnera, podređenu ulogu. Za razliku od pacifičke podvrste, ovdje su izgrađeni stabilni hijerarhijski odnosi pa mužjaci mogu monopolizirati veću skupinu ženki. Tako u većini kolonija na oko 20 ženki dolazi jedan snažan mužjak dok mlađi i slabiji mužjaci u konkurenciji s tim dominantnim mužjacima nemaju šanse i bivaju potisnuti na rub kolonije. S druge strane, među jednako snažnim mužjacima može doći do vrlo žestokih borbi.
Razmnožavanje.
Parenje se vjerojatno odvija u vodi, u vrijeme između siječnja i veljače. Nakon oplodnje jajašce prvo ostaje u stanju mirovanja pet do šest mjeseci, prije nego počne stvarna jedanaestmjesečna skotnost. Mladunci se u pravilu kote u svibnju sljedeće godine, tako da je ritam razmnožavanja dvogodišnji, a kod starijih ženki i duži. Ženka u pravilu koti samo jedno mladunče, blizanci su ekstremno rijetki. Nizak broj koćenja i potomaka dovodi do toga, da morževi imaju čak i za sisavce izuzetno nizak prirast, pa je oporavak brojnosti populacije, ako dođe do pada, moguć samo u dugom vremenskom razdoblju. 
Ljudi i morževi.
Morževi imaju oduvijek veliko religijsko značenje u životu Inuita. Pored toga, morževi imaju i vrlo važnu ulogu u zadovoljavanju njihovih svakodnevnih potreba. Od njih su Inuiti dobivali meso i tran, a kljove, kao i ostale kosti, bili su im, u području gdje ne raste drveće, vrlo važan građevinski materijal. Ali njihov lov na morževe nije mogao ugroziti populaciju. Zbog toga, Inuitima je i danas u Kanadi, Rusiji i na Grenlandu dozvoljen lov određenog broja morževa godišnje.
Dolaskom bijelih lovaca, situacija se drastično mijenja. Morževe se intenzivno lovi, prije svega radi njihovih kljova, koje su kvalitetom odmah iza slonovskih. Morževi su živjeli na istočnoj obali sjeverne Amerike sve do Cape Coda i u zaljevu Svetog Lorenca. Ovdje je tijekom 16. i 17. stoljeća svake godine ubijano više tisuća morževa, tako da u 19. stoljeću južno od Labradora nije bilo više niti jednog jedinog morža. U potrazi za još postojećim kolonijama, lovci su prodirali u sve udaljenija područja. Sliku o razmjerama uništavanja morževa daje procjena, da je samo na obalama Baffinove zemlje u razdoblju od 1925. do 1931. pobijeno oko 175.000 jedinki. To je u međuvremenu dovelo atlantskog morža gotovo do izumiranja. Iz nepoznatih razloga, populacija ove podvrste se ni do danas nije ni približno oporavila, pa predstavlja, s oko 15.000 jedinki, danas još samo maleni dio nekadašnje brojnosti.
Pacifička podvrsta je bila na sličan način desetkovana, iako je lov na njih počeo puno kasnije. No, zahvaljujući zaštiti SAD-a i Rusije, ova populacija se oporavila, tako da sada broji oko 200.000 jedinki. To znači, da vrsta u ukupnosti ipak nije ugrožena.

</doc>
<doc id="45114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45114" title="NP Kornati">
NP Kornati



</doc>
<doc id="45115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45115" title="NP Krka">
NP Krka



</doc>
<doc id="45116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45116" title="NP Plitvička jezera">
NP Plitvička jezera



</doc>
<doc id="45118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45118" title="Lisabon">
Lisabon

Lisabon (portugalski "Lisboa"; IPA [liʒˈboɐ]) je glavni i s 505.526 stanovnika na svojem administrativnom području površine 84,8 km², najveći grad Portugala. Šire urbanizirano područje grada, površine 958 km², s 2,4 milijuna stanovnika, 12. je najnaseljenije gradsko područje u Europskoj uniji. Oko 2.831,000 stanovnika živi u Metropolitanskoj zoni Lisabona ("Área Metropolitana de Lisboa", AML), što je oko 27 % ukupnog stanovništva Portugala, dok 3,34 milijuna ljudi živi u široj aglomeraciji Lisabonske metropolitanske regije koja uključuje i gradove Leiriu i Setúbal. Lisabon je najzapadniji veliki i glavni grad u Europi. Smješten je na zapadu Pirinejskog poluotoka na Atlantskom oceanu i ušću rijeke Tejo.
Kao istaknuto središte financija, trgovine, medija, industrije zabave, umjetnosti, međunarodnog prometa, obrazovanja i turizma, Lisabon se smatra "Alfa gradom". Jedan je od najvećih ekonomskih centara na kontinentu, s rastućim financijskim središtem i drugom najvećom kontejnerskom lukom na europskoj atlantskoj obali, međunarodnom zračnom lukom s prometom 13 milijuna putnika godišnje, mrežom autocesta, čvorištem željeznica velikih brzina ("Alfa Pendular") koja povezuje veće gradove u Portugalu te će od 2013. biti povezana sa španjolskom željeznicom velikih brzina. Lisabon je prema časopisu "Monocle" 25. najugodniji grad za život u svijetu, i šesti najposjećeniji grad u južnoj Europi nakon Rima, Barcelone, Madrida, Atene i Milana s oko dva milijuna turista godišnje. Lisabonska regija najbogatija je regija u Portugalu, s BDP PPP od 26 100 eura "per capita" (4,7% više u odnosu na GDP PPP "per capita" Europske unije). Također, lisabonsko metropolitansko područje deseto je najbogatije u Europi prema BDP-u s 98 milijardi eura ili 34 850 po glavi stanovnika, što je 40 % više u odnosu na prosjek BDP-a po glavi stanovnika Europske unije. Grad zauzima 32. mjesto među gradovima s najvećom bruto zaradom u svijetu. Većina sjedišta multinacionalnih tvrtki u zemlji smještena su u zoni Lisabona koji je na devetom mjestu u svijetu po broju održavanja međunarodnih konferencija. Osim toga, grad je i političko središte zemlje, sjedište vlade i šefa države, također i središte okruga Lisabona i Lisabonske regije.
U Lisabonu svoja sjedišta imaju dvije agencije Europske unije, Europski centar za praćenje droga i ovisnosti o drogama (EMCDDA) i Europska agencija za pomorsku sigurnost (EMSA). Zajednica država portugalskog govornog područja (CPLP) također ima svoje sjedište u Lisabonu.
U gradu se nalaze dva mjesta uvrštena na popis Svjetske baštine UNESCO-a: Belémski toranj ("Torre de Belém") i Jeronimitski samostan ("Mosteiro dos Jerónimos"). 1994. bio je Europski glavni grad kulture, dok je 1998. bio domaćin svjetske izložbe (Expo '98).
Povijest.
Od neolitika do Rimskog imperija.
Lisabon je jedan od najstarijih gradova na svijetu. Tijekom neolitika, regiju su nastanjivali iberski narodi, koji su u to doba živjeli također i u drugim regijama atlantske Europe. Gradili su religiozne spomenike zvane megaliti, te u okolici grada još stoje dolmeni i menhiri.
Indoeuropski Kelti naselili su se u području nakon 1. tisućljeća pr. Kr., pomiješali s preindoeuropskim narodima i razvili u lokalna keltska plemena, kao Cempsi.
Osnovali su ga Feničani kao utvrdu, te arheološki nalazi ukazuju da je od 1200. pr. Kr. na tom području bilo feničkih utjecaja. Neki povjesničari smatraju da je fenički trgovački centar zauzimao središte današnjeg grada, na južnom obronku brda utvrde. Izvanredna prirodna luka na estuariju rijeke Tejo bila je idealna za naselje koje će prehrambenim proizvodima opskbljivati feničke brodove na putu za Otočje Scilly i Cornwall.
Novi grad navodno se zvao "Allis Ubbo", na feničkom "sigurna luka", u skladu s jednom od mnogo teorija o porijeklu naziva grada.
Osim radi plovidbe na sjever, Feničani su mogli koristiti prednosti naselja na ušću najveće iberijske rijeke za trgovinu vrijednim metalima s plemenima u unutrašnjosti. Ostali značajni lokalni proizvodi bili su sol, slana riba i luzitanski konji, cijenjeni u antičko doba.
U novije vrijeme, fenički ostaci iz 8. stoljeća pr. Kr. pronađeni su ispod srednjovjekovne "Sé de Lisboa" (Lisabonsko more), glavne katedrale modernog grada. Ipak, većina suvremenih povjesničara smatraju da mogućnost feničanskog osnivanja grada nije realna, te umjesto toga smatraju da je Lisabon bio drevna autohtona naseobina (koju su Rimljani nazivali "opidum") s trgovačkim vezama s Feničanima, što objašnjava prisutnost feničkog posuđa i drugih predmeta.
Na Latinskom, geograf Pomponije Mela, rodom iz Hispanije, zapisao je ime grada kao "Ulyssippo". Kasnije je Pliniju Starijem bio poznat kao "Olisippo", i Grcima kao "Olissipo (Ολισσιπο)" i "Olissipona (Ολισσιπόνα)". U skladu s tradicijom, ime potječe od Odiseja. U nekim verzijama mita, antički je heroj osnovao grad nakon što je napustio Troju i uputio se prema Atlantiku.
Ako su se sva Odisejeva putovanja odvijala na Atlantiku, kao što je to tvrdio Théophile Cailleux, tada bi to moglo značiti da je grad osnovao dolazeći sa sjevera, prije pokušaja oplova rta Malea (prema Cailleuxu Cabo de São Vicente) u smjeru jugoistoka prema svom rodnom gradu Itaki, navodno današnjem Cádizu. Međutim, prisutnost Feničana (iako povremena) smatra se ranijom od bilo kakve grčke prisutnosti u području.
Kasnije, grčki naziv iskvaren je vulgarnim latinskim u "Olissipona". Neka od lokalnih božanstava obožavana u Lisabonu bila su Aracus, Carneus, Bandiarbariaicus i Coniumbricenses.
Rimsko carstvo do maurskog osvajanja.
Tijekom punskih ratova, poslije poraza Hanibala, Rimljani su odlučili Kartagi oduzeti jedan od najvrijednijih posjeda, Hispaniju. Nakon pobjede Scipiona Starijeg nad Kartažanima u istočnoj Hispaniji, pacifikaciju zapada proveo je konzul Decim Junije Brut Kalaik. On je dogovorio savez s "Olissipom", koji je poslao vojsku da se uz rimske legije bori protiv Keltskih plemena na sjeverozapadu. Zauzvrat, "Olissipo" je bio uključen u imperij u novoosnovanu privinciju Luzitaniju (kojoj je glavni grad bio "Emerita Augusta", današnja Mérida u Španjolskoj) pod nazivom "Felicitas Julia" ("Municipium Cives Romanorum"), sa samoupravom na području do 50 km udaljenosti od grada, izuzet od poreza i priviliegijom rimskog građanstva za stanovnike. Napadi Luzitanaca tijekom čestih pobuna idućih stoljeća oslabili su grad te su izgrađene zidine.
Početkom rimskog perioda, Sertorije Kvint u Hispaniji je podigao veliku pobunu protiv diktatora Sule. Za vrijeme Augusta, Rimljani su izgradili veliko kazalište, terme (ispod današnje "Rua da Prata"), hramove Jupitera, Dijane, Kibele, Tetije i Idae Phrygiae (rijedak kult iz Male Azije), hramove posvećene caru, veliku nekropolu ispod "Praça da Figueira"; veliki forum i druge građevine kao insule (višekatne stambene zgrade) u zoni između suvremenog brda utvrde i centra. Mnoge od tih ruševina otkrivene su sredinom 18. stoljeća, kada je otkriće Pompeja potaklo istraživanje rimskih arheoloških nalazišta.
Gradom je upravljao oligarhijski savjet kojim su dominirale dvije obitelji, Juliji i Kasiji. Ekonomski jak, "Olissipo" je bio poznat po garumu, vrsti ribljeg umaka visoko cijenjenog od elite u Rimskom Carstvu i izvoženom amforama u Rim i druge gradove. Vino, sol, i čuveni brzi konji također su bili cijenjeni proizvodi. Širokom cestom, bio je povezan s ostala dva velika grada zapadne Hispanije, "Bracarom Augustom" (današnja Braga u Portugalu) i glavnim gradom Luzitanije "Emeritom Augustom". Grad je postao vrlo uspješan suzbijanjem piratstva i tehnološkim napretkom, što je omogućilo nagli razvoj trgovine s novim rimskim provincijama Britanije (posebno Cornwallom) i Rajne uvođenjem rimske kulture plemenima na rijeci Tejo u unutrašnjosti Hispanije. U gradu je živjela i veća grčka manjina trgovaca i robova.
"Olissipo", kao većina velikih gradova zapadnog carstva, bio je središte širenja kršćanstva. Prvi potvrđeni biskup bio je Sv. Potamius (cca. 356.), te je iz tog doba poznato nekoliko mučenika ubijenih za vrijeme progona kršćana, među kojima su najpoznatiji Maxima, Verissimus i Julia.
Pri kraju rimske vladavine, "Olissipo" je bio jedan od prvih kršćanskih gradova. Trpio je najezde sarmatskih Alana i germanskih Vandala, koji su regiju kontrolirali od 409. do 429. Germanski Svevi, koji su osnovali kraljevstvo u "Gallaeciji" (današnja Galicija u Španjolskoj) s glavnim gradom u Bragi od 409. do 585., također su duže vrijeme kontrolirali Lisabonsku regiju. 585., kraljevstvo Sveva priključeno je germanskom vizigotskom kraljevstvu Toleda, koje je obuhvaćalo cijeli Pirinejski poluotok. Lisabon se tada zvao "Ulishbona".
Maurska vladavina.
Dne 6. kolovoza 711. Lisabon su osvojili Mauri (grad se na arapskom zvao "al-ʾIšbūnah", "الأشبونة"), pod čijom je vladavinom procvao. Mauri, Muslimani iz sjeverne Afrike i srednjeg istoka, izgradili su mnoge džamije, zgrade i nove gradske zidine, danas poznate kao "Cerca Moura". Grad je zadržao raznoliko stanovništvo, uključujući Kršćane, Berbere, Arape, Židove i Sakalibe.
Arapski je bio službeni jezik, dok je mozarapski bio materinski jezik većine kršćanskog stanovništva. Islam je bio službena religija Arapa i Mulada. Kršćani su mogli zadržati svoju religiju, ali pod Dhimmi statusom i plaćanjem džizije ako se to zahtijevalo (zauzvrat, Kršćani i Židovi nisu morali stupati u islamsku vojsku, dok je njihovu sigurnost jamčila islamska država).
Maurski utjecaj još je vidljiv u Alfami, starom dijelu Lisabona koji je preživio potres 1755. Mnogi toponimi porijeklo vuku iz arapskog; Alfama naprimjer, izvedeno je od arapskog "al-hamma".
Nakratko tijekom perioda Taifa, Lisabon je bio glavni grad u "Regulo Eslavo" Taife Badajoza, i potom nezavisna Taifa kojom su vladali Abd al-Aziz ibn Sabur i Abd al-Malik ibn Sabur, sinovi Sabura al-Jatiba, Slavena koji je ranije bio u službi Al-Hakama II.
1147., u sklopu rekonkviste, vitezovi Križari predvođeni Alfonsom I., opkolili su i osvojili Lisabon. Grad, tada s oko 154 000 stanovnika vratio se pod kršćansku vlast. Rekonkvista i ponovno uspostavljanje kršćanstva jedan je od najznačajnijih događaja u povijesti Lisabona, premda je kroz ljetopis "Expugnatione Lyxbonensi", pripisan Osburnusu, poznato da su križari ubili jednog biskupa u gradu, i da se napadnuto kugom, stanovništvo molilo Djevici Mariji, što ukazuje da je Mozarapsko stanovništvo prakticiralo mozarapski obred. Arapski jezik izgubio je značaj u svakodnevnom životu. Sve preostalo muslimansko stanovništvo na silu je preobraćeno na Katolicizam ili prognano, dok su džamije pretvorene u crkve.
Od srednjeg vijeka do portugalskog imperija.
Prvi "foral" (kraljevska povelja, dokument o osnivanju lokalne vlasti), Lisabonu je dodijeljen 1179. Povremeni pljačkaški pohodi slani su iz Al-Andalusa u pustošenje kršćanskih pirinejskih kraljevstava. U pohodu na Lisabon 1189., almohadski kalif Yaqub al-Mansur zarobio je 
3000 žena i djece. Radi svoje središnje pozicije u novom portugalskom teritoriju, Lisabon je postao 1255. glavni grad portugala, i od tada glavno političko, ekonomsko i kulturno središte zemlje. Ipak, za razliku od većine glavnih gradova, status Lisabona kao prijestolnice nije nikada službeno dodijeljen ili potvrđen statutom ili u pisanom obliku. Položaj glavnog grada formiran je ustavnom konvencijom, što status "de facto" glavnog grada čini dijelom portugalskog ustava.
Prvi portugalski univerzitet, osnovao je 1290. u Lisabonu kralj Dinis I. kao "Estudo Geral" (opći studij). Sveučilište je nekoliko puta seljeno u Coimbru, gdje je definitivno premješteno u 16. stoljeću (današnje Sveučilište Coimbra).
Tijekom posljednjih stoljeća srednjeg vijeka, grad se znatno proširio i postao značajno trgovačko središte sa sjevernom Europom i gradovima na sredozemlju.
Većina portugalskih ekspedicija u doba velikih otkrića, krenule su iz Lisabona u periodu od 15. do 17. stoljeća, uključujući i put Vasca da Game u 
Indiju 1497. 1506., tisuće "novih kršćana" (preobraćeni Sefardi) masakrirano je u Lisabonu. 16. stoljeće bilo je zlatno doba za Lisabon. Grad je postao europsko središte trgovine s Afrikom, Indijom, dalekim istokom i kasnije Brazilom, iskorištavajući bogatstva kao mirodije, roblje, šećer, tekstil i drugo. To je bilo doba kićenog Manuelinskog stila, koji je obilježio dva značajna spomenika it 16. stoljeća: Toranj Belém i Samostan Hijeronimita, oba uvrštena na popis mjesta svjetske baštine UNESCO-a. Opis Lisabona iz 16. stoljeća, objavljen 1554., napisao je Damião de Góis.
Nakon dinastičke krize, Portugal je 1580. izgubio svoju nezavisnost u korist Španjolske, te se pobuna 1640. kojom je zbačen Filip III. i obnovljena portugalska samostalnost, odigrala u Lisabonu. Početkom 18. stoljeća, zlato iz Brazila omogućilo je kralju Ivanu V. financiranje gradnje nekoliko baroknih crkava i kazališta u gradu.
Potres 1755..
Prije 18. stoljeća, Lisabon je pogodilo nekoliko većih potresa - osam u 14. stoljeću, pet u 16. stoljeću (uključujući i potrese 1531. koji je uništio 1500 kuća i 1597. kada su nestale tri ulice), i tri u 1. stoljeću. 1. studenog 1755., grad je uništen u još jednom potresu, s procijenjenim brojem žrtava između 30 000 i 40 000 u samom Lisabonu 
i 85% razrušenog grada. S procijenjenim stanovništvom od 200 000 do 275 000, Lisabon je 1755. bio jedan od najvećih gradova Europe. Između ostaloga, u potresu su uništene Kraljevska palača "Ribeira" i bolnica "Hospital Real de Todos os Santos". Događaj je šokirao cijelu Europu. Voltaire je ubrzo nakon potresa napisao dugačku poemu, "Poême sur le désastre de Lisbonne", koju spominje u svom romanu "Candide" iz 1759. (mnogi smatraju da je njegova kritika optimizma bila nadahnuta potresom u Lisabonu). Oliver Wendell Holmes, Sr. također spominje potres u svojoj poemi iz 1857. "The Deacon's Masterpiece, or The Wonderful One-Hoss Shay." U gradu Cascais, oko 30 km zapadno od Lisabona, valovi su uništili nekoliko čamaca, i nakon što se val povukao, na suhom su ostali veći dijelovi morskog dna. U obalnim područjima kao Peniche, oko 80 km sjeverno od Lisabona, cunami je izazvao velike štete. U Setúbalu, 30 km južno od Lisabona, voda je dosegla prvi kat zgrada. Velikog razaranja bilo je i u Algarveu u južnom Portugalu, gdje je cunami razrušio neka od obalnih utvrđenja i u nižim predjelima srušio kuće. U nekim predjelima valovi su bili viši od 30 m. Skoro sva obalna naselja Algarvea bila su teško oštećena, osim grada Faro, kojeg su zaštitili pješčani nasipi. u Lagosu, valovi su dosegli vrh gradskih zidina. 
Za mnoge portugalske obalne predjele, razorni efekt cunamija bili su znatno veća katastrofa od samog potresa. U jugozapadnoj Španjolskoj, tsunami je oštetio gradove Cadiz i Huelvu, te su valovi prodrijeli u rijeku Guadalquivir i dosegli Sevillu. U Gibraltaru, more je iznenada poraslo za oko 2 metra. U Ceuti cunami također je bio snažan ali u Sredozemnom moru brzo se povukao. S druge strane, prouzročio je velike štete i žrtve na zapadnoj obali Maroka, od Tangera, gdje su valovi dosegli gradska utvrđenja, do Agadira, gdje je voda prekoračila zidine i prouzročila mnogo žrtava.
Nakon potresa 1755., Lisabon je ponovno izgrađen u skladu s prosvijećenim arhitektonskim i urbanističkim zamislima premijera Sebastiãoa Joséa de Carvalhoa e Meloa, 1. markiza od Pombala; te se radi toga donji grad naziva "Baixa Pombalina" (Pombalinski centar). Umjesto obnove srednjovjekovnog grada, Pombal je odlučio srušiti ostatke nakon potresa i izgraditi središte grada u skladu s modernim urbanističkim pravilima prema kojima su, uz ravnocrtne široke aleje, podignute skladne palače.
19. stoljeće.
Prvih godina 19. stoljeća, Portugal su osvojile trupe Napoléona Bonapartea, te kraljica Marija I. i princ-regent João (budući Ivan VI.) privremeno bježe u Brazil. Francusko-španjolski osvajači prisvojili su znatnu imovinu. Grad je osjetio svu snagu Portugalskih liberalnih previranja, započevši tradiciju caféa i kazališta. 1879., otvorena je "Avenida da Liberdade", na lokaciji ranijeg javnog parka.
20. stoljeće.
U Lisabonu je 1908. ubijen kralj Karlo I., te se dvije godine kasnije odigrao i republikanski udar koji je uspostavio Portugalsku republiku. 
Nakon stoljeća neaktivnosti, u gradu je 1911. ponovo osnovano sveučilište, kojemu su priključeni reformirani bivši koledži i druga visoke škole u gradu (kao "Escola Politécnica" – danas "Faculdade de Ciências"). Danas u Lisabonu djeluju tri javna univerziteta (Lisabonsko sveučilište, Tehnički univerzitet u Lisabonu, i Novo sveučilište u Lisabonu), javni univerzitetski institut (ISCTE – "Instituto Superior de Ciências do Trabalho e da Empresa") i tehnički institut (IPL – "Instituto Politécnico de Lisboa").
Tijekom drugog svjetskog rata, Lisabon je bio jedna od rijetkih neutralnih i otvorenih europskih atlantskih luka, glavni prolaz za izbjeglice na putu za Sjedinjene Države i mjesto okupljanja međunarodnih špijuna. Više od 100 000 ljudi, izbjeglo je iz Nacističke Njemačke preko Lisabona. 1974., Lisabon je bio glavno poprište revolucije karanfila, koja je označila kraj portugalskog korporativnog režima "Estado Novo".
1988., požar u povijesnom središtu Chiado, za idućih je deset godina uvelike poremetio normalni život u zoni. 1994., Lisabon je bio europski glavni grad kulture. Svjetska izložba "Expo '98" održana je u Lisabonu na 500. objetnicu puta Vasca da Game u Indiju.
Suvremena zbivanja.
Lisabonska strategija, bila je dogovor Europske unije o mjerama revitalizacije europske ekonomije, potpisana u Lisabonu ožujka 2000. Listopada 2007., u gradu je održan godišnji sastanak Europskog vijeća, na kojem je postignut dogovor o novom modelu upravljanja unijom. Proizašli Lisabonski ugovor potpisan je 13. prosinca, 2007., dok je na snagu stupio 1. prosinca, 2009.
Zemljopis.
Topografija.
Lisabon, glavni grad Portugalske Republike, nalazi se na ušću rijeke Tejo, kao najzapadniji glavni grad kontinentalne Europe.
Grad se prostire na području od 84,8 km², te su granice gradskog područja, za razliku od većine velikih gradova, usko definirane povijesnim središtem. Ostatak urbaniziranog područja, koje se općenito smatra Lisabonom, u stvarnosti je nekoliko administrativno određenih gradova, kao Amadora, Queluz, Agualva-Cacém, Odivelas, Loures,
Sacavém, Almada, Barreiro, Seixal i Oeiras, koji zajedno čine širu administrativnu jedinicu, dio Lisabonske metropolitaske zone.
Najzapadniji dio Lisabona zauzet je velikim parkom "Parque Florestal de Monsanto". Obuhvaća 10 km² ili 10 % Lisabonske općine, te se smatra jednim od najvećih u Europi.
Klima.
Lisabon uživa suptropsko-mediteransku klimu (Köppenova klasifikacija klime "Csa") s blagim zimama i toplim ili vrućim ljetima. Među svim europskim metropolama, ima najtoplije zime, s prosječnim dnevnim temperaturama iznad 15,2 °C i noćnim 8,9 °C od prosinca do veljače. Ljetna sezona uobičajeno traje oko šest mjeseci, od svibnja do listopada, premda su i u studenome, ožujku i travnju temperature ponekad iznad 20 °C. Prosječna godišnja temperatura je 17 °C: 21 °C dnevna i 13 °C noćna. Prosječna godišnja temperatura mora je 17.5 °C. Najhladnijeg mjeseca, siječnja, temperatura se uobičajeno kreće od dnevnih 8 - 17 °C, do noćnih 4 - 12 °C, dok je prosječna temperatura mora 15 °C. Najtoplijeg mjeseca, kolovoza, temperatura se uobičajeno kreće od dnevnih 26 - 32 °C (ponekad ima i viših temperatura), do noćnih 18 °C, s prosječnom temperaturom mora od 20 °C. Broj sati dnevnog svjetla varira od 10 sati u prosincu do 15 sati u lipnju u srpnju, što je jedan od naoptimalnijih omjera u Europi. Sunčanih sati godišnje je oko 2800, od prosječnih 4,6 sati dnevno u prosincu do 11,4 sati dnevno u srpnju. Uobičajena ljetna sezona traje oko 6 mjeseci, od svibnja do listopada, s prosječnom temperaturom od 25 °C tijekom dana i 16,2 °C po noći. Tri su mjeseca, studeni, ožujak i travanj, prelazni mjeseci, s temperaturama koje povremeno prelaze 20 °C, i prosječnim temperaturama od dnevnih 18,5 °C i noćnih 11,2 °C. Prosinac, siječanj i veljača najhladniji su mjeseci, s prosječnim dnevnim temperaturama od 15,2 °C i noćnim od 8,9 °C. Kišne padaline uglavnom se ograničavaju na zimu, s najčešće suhim ljetima.
Gradski pejzaž.
Arhitektura.
Lisabon je bogat arhitektonskim spomenicima; romaničkim, gotičkim, manuelinskim, baroknim, tradicionalnim portugalskim, modernističkim i postmodernim građevinama. Ističu se i veliki bulevari ukrašeni spomenicima, posebno u gornjim četvrtima; kao "Avenida da Liberdade, Avenida Fontes Pereira de Melo, Avenida Almirante Reis" i "Avenida da República".
Četvrti.
Alcântara.
Premda je danas blizu središta grada, Alcântara je nekad bila samo predgrađe s farmama i palačama. U 16. stoljeću, tu je bio potok kojeg su plemenitaši koristili za izlete čamcima. Pri kraju 19, stoljeća, Alcântara postaje industrijska zona, s mnogo malih tvornica i skladište. Tijekom stoljeća, Alcântara je izgubila sav svoj šarm, većinu starih zgrada i potok.
Početkom 1990-ih, kvart postaje središte pubova i diskoteka, većinom iz razloga što je to trgovačka zona gdje noćna buka ne smeta stanovnicima. Danas, radi svoje središnje pozicije i izvrsnog pogleda na rijeku, u nekim se dijelovima tog područja skladišta preuređuju u stanove ("loft") ili se grade nove stambene zgrade.
Alfama.
Alfama je najstarija četvrt u Lisabonu, na obronku brda između tvrđave "São Jorge" i rijeke Tejo. Gornji grad, sa spletom uličica i slikovitim ozračjem, ne krije svoje arapsko podrijetlo; visinska razlika između pojedinih gradskih četvrti riješena je strmim ulicama, dizalima, uspinjačama i tramvajima koji voze strminama od kojih zastaje dah. Ime vuče porijeklo od arapskog "Al-hamma" - fontane ili kupališta. Sadrži mnoge značajne povijesne atrakcije, s mnogim Fado barovima i restoranima. U doba maurske dominacije, Alfama je obuhvaćala cijeli grad, koji se kasnije proširio na zapad (četvrt Baixa). U Alfamu kasnije su se naseljavali ribari i siromasi, te do danas ostaje siromašnom četvrti grada. Veliki potres 1755. nije razrušio Alfamu, koja je ostala slikovit labirint uskih uličica i malih trgova. U novije vrijeme četvrt je uljepšana obnovom starih kuća i otvaranjem novih restorana gdje se može uživati u Fadu, tradicionalnoj portugalskoj melankoličnoj glazbi. Osim utvrde "São Jorge" i Lisabonske katedrale, četvrt još uključuje samostan "São Vicente de Fora", crkvu "Santo António", vidikovac "Santa Luzia Belvedere" i ulicu "Largo das Portas ao Sol".
Bairro Alto.
"Bairro Alto" (gornja četvrt) područje je središnjeg Lisabona, stambeni i trgovački kvart, središte noćnog života i okupljalište mladih. Lisabonska Punk, Gej, Metal, Goth, hip-hop i Reggae scena baziraju u "Bairro Alto", s više klubova i barova posvećenih svakoj od njih. Fado, portugalska nacionalna glazba, još uvijek ima svoje mjesto u lisabonskom noćnom životu, s domaćom i stranom publikom.
Baixa.
Središte grada je četvrt "Baixa" ili "Baixa Pombalina" (donji grad, centar grada). Elegantna četvrt većinom izgrađena nakon potresa 1755. Naziv "Pombalina" porijeklo vuče od Sebastiãoa Joséa de Carvalha e Mela, 1. markiza od Pombala, premijera portugala od 1750. do 1777., ključne figure prosvjetiteljstva u Portugalu, koji je predvodio obnovu nakon potresa 1755. Markiz od Pombala nametnuo je striktna pravila ponovnoj izgradnji grada, te se aktualni raspored ulica znatno razlikuje od rasporeda koji je karakteriziro četvrt prije potresa.
"Baixa Pombalina" jedan je od prvih primjera izgradnje otporne na potres. Arhitektonski modeli ispitani su marširanjem trupa kao simulacijom potresa. Istaknute značajke Pombalinskih građevina uključuju i "Pombalinski kavez", simetrični drveni okvir za raspršivanje snage potresa, međukatne zidove, građene više od krovnih greda radi suzbijanja mogućnosti požara.
Uključena je na "pristupnu listu" moguće Svjetske baštine 7. prosinca, 2004. Druge su istaknute znamenitosti u zoni: "Praça do Comércio" (trgovački trg) i trg "Rossio", najstariji i povijesno najznačajniji trgovi u Lisabonu, crkva "Nossa Senhora da Conceição Velha" s predivnom Manuelinskom fasadom, crkva "São Domingos", trg "Restauradores" i Dizalo Santa Justa, dizalo izgrađeno oko godine 1900. u neogotičkom stilu, koje povezuje Baixu i Chiado.
Belém.
"Santa Maria de Belém", ili jednostavnije "Belém" (ˈsɐ̃tɐ mɐˈɾiɐ dɨ bɨˈlɐ̃ȷ̃) je župa u Lisbonu, locirana oko 6 km zapadno od aktualnog središta grada i 2 km zapadno od mosta 25. travnja. Naziv "Belém" izvedenica je portugalskog naziva za Betlehem.
"Belém" je poznat kao lokacija s koje su mnogi Portugalski istraživači krenuli na svoja istraživačka putovanja, među kojima se posebno ističe put Vasca da Game u Indiju 1497. Također, bivše kraljevske palače "Palácio Nacional de Belém" iz 17. – 18. stoljeća, i "Palácio Nacional da Ajuda" započet 1802. ali nikada dovršen, danas su rezidencija predsjednika Portugala i muzej. Najpoznatija je znamenitost Beléma toranj "Torre de Belém", kojega turistička promocija Lisabona često ističe kao glavnu atrakciju grada. Izgrađen je pri kraju vladavine kralja Manuela I. (1515. – 1520.) na malom otoku na rijeci Tejo kao utvrđeni svjetionik na ulazu u luku i radi odbrane Jeronimitskog samostana ("Mosteiro dos Jerónimos"), druge velike znamenitosti Beléma.
Pedesetgodišnja izgradnja samostana, primjera Manuelinske arhitekture, započeta je 1502. prema uputama kralja Manuela I., kao spomenik uspješnom putu Vasca da Game u Indiju (koji je u samostanu i pokopan), te je financirana porezom na istočne mirodije. U krilima samostana smješteni su Nacionalni arheološki muzej ("Museu Nacional de Arqueologia") i Pomorski muzej ("Museu da Marinha").
Također, u Belému se ističe i moderni spomenik "Padrão dos Descobrimentos" (spomenik otkrićima). 52 metarski betonski monolit podignut je 1960. povodom 500. godišnjice smrti Henrika Moreplovca, te su na stiliziranom pramcu broda istaknute statue mnogih istraživača i samog Henrika Morepolovca. Na površini trga uz spomenik, prikazane su rute raznih portugalskih istraživača. Središte Beléma je "Praça do Império": park s velikom središnjom fontanom izgrađen 1940. Zapadno od parka smješten je moderni Kulturni centar Belém ("Centro Cultural de Belém"), izgrađen povodom portugalskog predsjedanja Europskom unijom 1992., koji između ostaloga sadrži i Muzej dizajna ("Museu do Design"). Drugi veći trg u Belému, "Praça Afonso de Albuquerque", nalazi se oko 500 m istočno. Više muzeja u Belému osnovao je Salazar povodom izložbe "Belém Expo" 1940., između ostalih i "Museu do Centro Científico e Cultural de Macau" (Kulturni centar Macau) i "Museu de Arte Popular" (Muzej narodne umjetnosti). Iz Beléma je i poznati sportski klub Belenenses.
U "Rua de Belém", glavnoj ulici u četvrti, nalazi se 160 godina stara slastičarnica u kojoj se može nabaviti poznati kolač "pastel de Belém" (množina "pastéis de Belém"), lisnato tijesto ispunjeno kremom.
Chiado.
Chiado je tradicionalna trgovačka četvrt s nizom starih i novih trgovačkih objekata, koncentriranih u ulicama Carmo i Garrett. Najpoznatija kavana u Chiadu je "A Brasileira", čuvena i kao mjesto gdje je zalazio pjesnik Fernando Pessoa. Chiado je također i značajna kulturna četvrt, s više muzeja i kazališta. Nekoliko zgrada uništeno je u požaru 1988., događaju koji je duboko pogodio zemlju. Desetgodišnjim projektom obnove, pod koordinacijom arhitekta Álvara Siza Vieire, pogođena zona danas je potpuno obnovljena. U blizini se nalazi i bogato ukrašena crkva "São Roque".
Estrela.
Estrela je četvrt u zapadnom Lisabonu, s glavnom atrakcijom barokno-neoklasičnom "Basílica da Estrela". Golema crkva s velikom kupolom smještena je na brdu s pogledom na grad. Izgrađena je u stilu nalik na "Palácio Nacional de Mafra". Palača "São Bento" u kojoj je sjedište portuglaskog parlamenta, također se nalazi u ovoj četvrti.
Parque das Nações.
"Parque das Nações" najnovija je lisabonska četvrt, izrasla kroz program urbanističke obnove povodom svjetske izložbe "Expo '98". Sadašnji naziv usvojen je nakon izložbe, te je četvrt doživjela znatne promjene izgradnjom trgovačkog centra, sajmskog kompleksa, nekoliko hotela, mnogih ureda i stanova i moderne luke s 600 vezova. Također, radi blizine estuarija Teja, "Parque das Nações" izvrsno je mjesto za promatranje ptica. Jedna je od glavnih atrakcija četvrti "Gare do Oriente", prometno čvorište za željeznicu, metro, autobuse i taxije. Izgrađena prema projektu čuvenog Santiaga Calatrave, "Gare do Oriente" spektakularna je građevina nadahnuta gotičkom arhitekturom.
Znamenitosti.
Među brojnim znamenitostima vrijedi istaknuti tvrđavu "Castelo de São Jorge", koja se na visini od 110 m uzdiže nad centrom grada. Na istom je mjestu postojala utvrda još u doba Rimljana, kasnije je pregrađuju i koriste Mauri, a od 1300. godine pa do 1511. bila je i sjedište portugalskih kraljeva. Tvrđava je pretrpjela velika oštećenja u potresu 1755. godine, te je restaurirana tek u vrijeme Salazarove vladavine (1938. – 1940.).
Posebno je zanimljiva stara maurska četvrt "Alfama" s romaničko-gotičkom katedralom "Sé Patriarcal" iz 12. stoljeća, kasnorenesansnom crkvom "Igreja de São Vicente de Fora" i Panteonom. 
Lisabon je posebno prepoznatljiv po "azulejos" - ukrasnim pocakljenim pločicama kojima su prekrivene fasade čitavih zgrada i ulica.
U donjem dijelu grada, reprezentativni su trgovi kao "Praça do Comércio" u njegovu južnom dijelu i "Praça de Dom Pedro IV" poznata i kao "Rossio" s monumentalnom zgradom Nacionalnog teatra (1842. – 1846.) i obližnjim kolodvorom Rossio, gdje se smjestio poslovni i bankarski centar grada. U neposrednom se susjedstvu nalazi i slikovita četvrt "Chiado". 
Ipak, zaštitni je znak Lisabona "Elevador de Santa Justa", gradsko dizalo u obliku tornja, izgrađeno prema projektu Raoula Mesniera du Ponsarda koje spaja Donji grad ("Baixa") s Gornjim gradom poznatijim kao "Bairro Alto" - boemskom četvrti prepunom restorana, kavana, galerija i trgovina. U tom dijelu grada posebno je zanimljiva crkva "São Roque" s kapelom sv. Ivana Krstitelja ("Capela de São João Baptista").
Spomenik Isusu Kristu "Cristo-Rei" (Krist kralj) stoji na lijevoj strani rijeke u Almadi. Raširenih ruku, s pogledom na cijeli grad, podsjeća na Kip Krista Iskupitelja na Corcovadu u Rio de Janeiru. Izgrađen je nakon drugog svjetskog rata kao znak zahvalnosti Portugala što je bio pošteđen ratnih razaranja.
Parque Eduardo VII, drugi je najveći park u gradu nakon "Parque Florestal de Monsanto", na produžetku glavne avenije "Avenida da Liberdade". Izvorno nazvan "Parque da Liberdade", preimenovan je u čast britanskog kralja Edvarda VII. koji je Lisabon posjetio 1903. Park uključuje veliku raznolikost biljaka u zimskom vrtu ("Estufa Fria").
Izvan grada nalazi se kraljevska ljetna rezidencija - dvorac "Queluz" iz 1747. Jedna od znamenitosti Lisabona su i čuveni tramvaji žute boje, za turiste je zanimljiva vožnja linijom br. 28.
Kultura.
Najpoznatiji su muzeji u Lisabonu Nacionalni muzej antičke umjetnosti ("Museu Nacional de Arte Antiga"), Nacionalni muzej Azuleja - tradicionalnog portugalskog mozaika ("Museu Nacional do Azulejo"), Muzej Calouste Gulbenkian ("Museu Calouste Gulbenkian") s raznim kolekcijama antičke i moderne umjetnosti, Lisabonski oceanarij ("Oceanário de Lisboa"), drugi najveći oceanarij na svijetu, Nacionalni muzej nošnji i mode ("Museu Nacional do Traje e da Moda"), Muzej zbirke Berardo ("Museu Colecção Berardo") pri Kulturnom centru Belém, Muzej elektriciteta ("Museu da Electricidade"), Nacionalni muzej kočija ("Museu Nacional dos Coches") s najvećom zbirkom kraljevskih kočija u svijetu, Muzej farmaceutike ("Museu da Farmácia") i Muzej orijenta ("Museu do Oriente").
Lisabonska opera, "Teatro Nacional de São Carlos", održava relativno aktivan raspored kulturnih dođađaja, posebno ujesen i zimi. Druga su značajna kazališta i koncertne dvorane "Centro Cultural de Belém", "Teatro Nacional D. Maria II" i " Fundação Calouste Gulbenkian".
Svakog se lipnja uličnim narodnim proslavama pet dana slavi spomen na Svetog Antuna Padovanskog ("Santo António"), sveca rođenog u Lisabonu. Premda je Lisabonski svetac zaštitnik Vincent od Zaragoze, čiji su ostaci u Lisabonskoj katedrali, ne održavaju se proslave vezane s njim.
U Lisabonu svake se godine održavaju "Queer Lisboa - Festival de Cinema Gay e Lésbico de Lisboa", Lisboarte, DocLisboa –
Međunarodni festival dokumentarnog filma, Arte Lisboa – 
sajam moderne umjetnosti, Festival dos Oceanos, Festivais de Órgão - međunarodni festival orgulja, MOTELx – međunarodni festival Horror Filma, Lisbon Village Festival, Festival Internacional de Máscaras e Comediantes, Lisboa Mágica – svjetski festival ulične magije, Monstra – festival animiranog filma, Lisabonski sajam knjiga, Peixe em Lisboa – kulinarski sajam, Feira Internacional do Artesanato - međunarodni sajam rukotvorina, Photo Marathon, IndieLisboa – međunarodni festival nezavisnog filma, Alkantara Festival, Temps d´Images Festival i Jazz in August festival.
U Lisabonu je četiri puta (2004., 2006., 2008., i 2010.) održan "Rock in Rio", jedan od najvećih svjetskih pop-rock festivala. Godišnji glazbeni događaji u metropolitanskoj zoni uključuju i festivale Optimus Alive! i Super Bock Super Rock.
U gradu se također održava i Lisabonski arhitektonski trienale ("Trienal de Arquitectura de Lisboa"), Moda Lisboa,
ExperimentaDesign – bienale dizajna i LuzBoa – bijenale svjetla.
Fado.
Fado, u prijevodu sudbina, glazbeni je žanr koji se prati od 1820-ih, ali vjerojatno ima ranije početke. Smatra se portugalskom nacionalnom glazbom. Karakteriziraju ga tužne melodije i tekstovi, često o moru i životu siromašnih. Usko je vezan uz "saudade", teško prevodivu portugalsku riječ koja se uglavnom tumači kao mučna nostalgija ili čežnja. Neki entuzijasti tvrde da je fado mješavina ritmova afričkih robova s tradicionalnom glazbom Portugala, uz arapske utjecaje.
Postoje dvije glavne vrste fada, lisabonski fado i coimbranski fado. Lisabonski stil je popularniji dok je coimbranski profinjeniji. Moderni fado iznimno je popularan u Portugalu i izvode ga mnogi poznati glazbenici.
Ekonomija.
Lisabonska regija, najbogatija regija u Portugalu, daleko iznad EU prosjeka BDP-a po glavi stanovnika, stvara 45 % portugalskog BDP-a. Lisabonska ekonomija uglavnom se temelji na uslugama. Većina sjedišta multinacionalnih kompanija koncentrirano je u podregiji Velikog Lisabona, posebno u Oeirasu. Lisabonska metropolitanska zona vrlo je industrijalizirana, posebno na južnoj obali rijeke Tejo. Stalni ekonomski rast regije, svake godine rezultira većim BDP-om po glavi stanovnika: 22 745 € (2004.), 23 816 € (2005.), 25 200 € (2006.), 26 100 € (2007.).
Kao glavna luka u zemlji, s jednim od najvećih i najsofisticiranijih regionalnih tržišta na Pirinejskom polutoku, Lisabon zajedno sa svojim gusto naseljenim okružjem također se razvija i kao financijski i dinamični tehnološki centar. Grad također raspolaže s najvećim i najrazvijenijim sektorom masovnih medija u Portugalu, sa sjedištima više vodećih televizijskih, radijskih i novinskih kompanija.
Burza Euronext Lisboa, zajedno s burzama u Amsterdamu, Bruxellesu i Parizu, dio je sveeuropskog sustava Euronext, i od 2007. povezan s Njujorškom burzom u multinacionalnoj grupi burza dionica NYSE Euronext.
Industrija obuhvaća uglavnom tradicionalne grane, kao što su brodogradnja, željezare, rafinerije nafte, tekstilna industrija, kemijska industrija, proizvodnja šećera, piva, keramike, lijekova, duhana, ribarstvo i dr.
U planu su mnoge investicije i projekti, uključujući izgradnju novog aerodroma, novi most, 30 km proširenje podzemne željeznice, izgradnja centralne bolnice, izgradnja dvije željezničke linije velike brzine za Madrid, Porto, Vigo i ostatak Europe, obnovu glavnog dijela grada (između "Praça do Marquês de Pombal" i "Praça do Comércio"), stvaranje velikog broja biciklističkih staza kao i obnovu i modernizaciju raznih objekata.
Demografija.
Prema Nacionalnom institutu za statistiku ("Instituto Nacional de Estatística"), uže gradsko područje nastanjuje 564 477 stanovnika, dok u Lisabonskoj metropolitanskoj zoni živi 2 800 000 stanovnika. Metropolitanska zona obuhvaća dvije europske statističke prostorne jedinice druge razine NUTS II: "Grande Lisboa" (Veliki Lisabon), duž sjeverne obale rijeke Tejo, i "Península de Setúbal" (poluotok Setúbal) duž južne obale, koje obuhvaća portugalska podregija "Região Lisboa" (Lisabonska regija). Gustoća stanovništva užeg dijela grada je 6658 stanovnika po kvadratnom kilometru.
Kao većina metropolitanskih gradova, Lisabon je okružen mnogim satelitskim gradovima i predgrađima, te se procijenjuje da iz tih naselja, u Lisabon svakoga dana dolazi više od milijun ljudi. Cascais i Estoril najpoznatiji su po noćnom životu i zabavi. Arhitektonske znamenitosti, prirodne ljepote i povijest karakteriziraju Sintru i Mafru. Druga veća naselja u okolici Lisabona uključuju Amadoru, Oeiras, Odivelas, Loures, Vila Franca de Xira i, na južnoj obali estuarija rijeke Tejo, Almadu, Barreiro i Seixal.
U usporedbi s ostalim portugalskim gradovima, prema godišnjem pregledu životnog standarda tjednika "Expresso", Lisabon se smatra najugodnijim za život.
Župe.
Općina Lisabon uključuje 53 "freguesias" (župe): Ajuda (bivša Nossa Senhora da Ajuda, Alcântara, Alto do Pina, Alvalade, Ameixoeira (bivša Funchal), Anjos, Beato, Benfica, Campo Grande, Campolide, Carnide, Castelo, Charneca, Coração de Jesus (bivša Camões), Encarnação, Graça, Lapa, Lumiar, Madalena, Mártires, Marvila, Mercês, Nossa Senhora de Fátima, Pena, Penha de França, Prazeres, Sacramento, Santa Catarina, Santa Engrácia (bivša Monte Pedral), Santa Isabel, Santa Justa, Santa Maria de Belém, Olivais (bivša Santa Maria dos Olivais), Santiago, Santo Condestável, Santo Estêvão, Santos-o-Velho, São Cristóvão e São Lourenço (bivša São Lourenço), São Domingos de Benfica, São Francisco Xavier, São João, São João de Brito, São João de Deus, São Jorge de Arroios, São Jose4, São Mamede, São Miguel, São Nicolau, São Paulo (bivša Marquês de Pombal), São Sebastião da Pedreira, São Vicente de Fora (bivša Escolas Gerais), Sé i Socorro.
Lokalno, stanovnici svoje dijelove grada češće nazivaju imenima povijesnih četvrti ("bairros"), koje nemaju jasno određene granice već ih određuje zajednička povijest i kultura, arhitektonske znamenitosti, životni standard ili lokalne istaknute ličnosti, kao "barrios Amoreiras, Bairro Alto, Bica, Alfama, Mouraria, Avenidas Novas, Intendente, Chelas" i "Lapa".
Obrazovanje.
U gradu djeluje više privatnih i državnih osnovnih i srednjih škola, U Velikom Lisabonu djeluju i međunarodne škole kao "Saint Julian's School, Carlucci American International School of Lisbon, Saint Dominic's International School, Deutsche Schule Lissabon, Instituto Español de Lisboa" i "Lycée Français Charles Lepierre".
Tri su velika državna univerziteta u Lisabnu: Lisabonski univerzitet ("Universidade de Lisboa"), najstarije sveučilište u Lisabonu, osnovani 1911., zvano također i Klasični lisabonski univerzitet, Tehnički univerzitet ("Universidade Técnica de Lisboa"), osnovan 1930., i Novi lisabonski univerzitet ("Universidade Nova de Lisboa"), osnovan 1973., koji pruža stupnjeve svih akademskih disciplina. Osim sveučilišta, u gradu djeluju i univerzitetski institut "ISCTE" i politehnički institut "Instituto Politécnico de Lisboa".
Važnije privatne institicije višeg obrazovanja između ostalih uključuju Portugalski katolički univerzitet (" Universidade Católica Portuguesa"), Sveučilište Lusíada ("Universidade Lusíada"), Luzofonski univerzitet ("Universidade Lusófona") i Samostalni lisabonski univerzitet ("Universidade Autónoma de Lisboa").
Ukupni broj studenata u Lisabonu za studijsku godinu 2007. – 2008. bio je 125 867, s 81 507 u državnim institucijama.
Transport.
Metro, najznačajniji lisabonski prijevozni sustav, povezuje centar grada s gornjim i istočnim okruzima i predgrađima. Ambiciozni projekt proširenja, mrežu će povećati skoro za trećinu, povezati aerodrom, sjeverne i zapadne okruge. Autobus, uspinjače i tramvaje već više od stoljeća osigurava komunalno transportno poduzeće "Companhia de Carris de Ferro de Lisboa" (Carris).
Tradicionalno sredstvo javnog prijevoza je tramvaj. Izvorno uvedeni u 19. stoljeću, tramvaji su bili uvezeni iz Sjedinjenih Država i nazivani "americanos". Originalni tramvaji još se mogu vidjeti u "Museu da Carris" (Muzej javnog prijevoza) Osim na suvremenoj liniji 15, lisabonski tramvajski sustav još uvijek koristi mala vozila s početka 20. stoljeća, karakteristične žute tramvaje koji su jedna od turističkih atrakcija modernog Lisabona, svojim dimenzijama izvrsno prilagođenima strmim usponima i uskim ulicama starog dijela grada.
Među ostalim autobusnim prijevoznicima, najznačajniji su Vimeca, Rodoviaria de Lisboa, Transportes Sul do Tejo, Boa Viagem, Barraqueiro, s raznim terminalima u gradu kao polaznim stanicama.
U Lisabonu, svoje polazne stanice imaju četiri prigradske željezničke linije: Cascais, Sintra i Azambuja ("Comboios de Portugal", CP) i Setúbal ("Fertagus") koja prelazi preko mosta "25 de Abril". Odvojena CP linija za Setúbal završava na obali Teja i potom se trajektom prebacuje u Lisabon. Glavne su željezničke stanice Santa Apolónia, Rossio, Gare do Oriente i Cais do Sodré.
Grad ne raspolaže uslugom lake željeznice (tamvajska linija 15, premda koristi nove i brze tramvaje, ne spada u tu kategoriju), ali u planu je izgradnja nekoliko linija u okolici grada. 
Preko rijeke Tejo pružaju se dva velika mosta: Željezni viseći most "Ponte 25 de Abril" (Most 25. travnja), otvoren 6. kolovoza 1966. kao "Ponte Salazar", i kasnije preimenovan po datumu revolucije karanfila, bio je najduži viseći most u Europi. Povezuje grad s novim četvrtima koje su nikle na lijevoj obali Teja. Radi svoje slične boje, često se uspoređuje s mostom Golden Gate u San Franciscu u Sjedinjenim Državama. U stvarnosti, most je izgradila ista tvrtka, "American Bridge Company", koja je izgradila most San Francisco – Oakland Bay također u San Franciscu, što objašnjava sličnost dizajna dva mosta. Drugi most, "Ponte Vasco da Gama" (Most Vasco da Gama), otvoren svibnja 1998., sa svojih 17,2 km, najduži je most u Europi.
Usluge prijevoza trajektom održava "Transtejo-Soflusa", s polascima iz raznih mjesta u gradu za Cacilhas, Seixal, Montijo, Porto Brandão i Trafariu pod brendom Transtejo, i za Barreiro pod brendom Soflusa.
Lisabon je sa svojim predgrađima i ostatkom Portugala povezan razvijenom mrežom autocesta. Grad okružuju tri autoceste: "2ª Circular, CRIL" i "CREL". Zračna luka Lisabon Portela locirana unutar gradskih međa, glavno je središte kompanija TAP i Portugalia, s redovnim linijama za Europu, Afriku i obje Amerike.
Sport.
Lisabon ima dugu tradiciju sporta, no uvjerljivo najpopularniji sport u Portugalu, pa tako i u Lisabonu je nogomet. Grad je bio jedan od domaćina Europskog prvenstva u nogometu 2004. i domaćin finala Svjetskog prvenstva u rukometu 2003. 2006. i 2007. u Lisabonu je bio start Relija Dakar.
Benfica (poznatiji kao "Benfica Lisabon") sportski je klub poznat širom svijeta po svom nogometnom timu, jednom od najznačajnijih u Europi, 
dvostrukom pobjedniku i peterostrukom finalisti UEFA Lige prvaka, finalisti 
UEFA Europske lige i Interkontinentalnog kupa.
Drugi su veći klubovi Sporting (poznatiji kao "Sporting Lisabon"), pobjednik je UEFA Kupa pobjednika kupova 1964. i finalist Kupa UEFA 2005. i Belenenses (poznatiji kao "Belenenses Lisabon"). Ta tri kluba, zajedno su osvojili 57 naslova prvaka i 51 drugo mjesto u Portugalskoj prvoj ligi, 52 Portugalska kupa i 11 portugalskih superkupova. Sportski klubovi iz Lisabona osvojili su mnoge naslove i u drugim sportovima. Popularni su također i dvoranski nogomet ("Futsal"), rukomet, košarka i hokej na koturaljkama. U Lisabonu je mnogo sportskih objekata, od atletskih staza i marina do golf terena i mountain-bike staza. Svakog ožujka u gradu se održava Lisabonski polumaraton, dok u rujnu Portugalski polumaraton.
Lisabon raspolaže s dva, prema UEFA klasifikaciji stadiona s pet zvjezdica: "Estádio da Luz" kapaciteta preko 65.000 gledatelja i "Estádio José Alvalade", kapaciteta preko 50.000 gledatelja. Ostali su stadioni "Estádio do Restelo", kapaciteta više od 30.000 i "Estádio Nacional" u Oeirasu, kapaciteta više od 37.000.
Međunarodni odnosi.
Lisabon je bratimljen sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="45120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45120" title="Luxembourg">
Luxembourg

Luxembourg je glavni grad Luksemburga, smješten na jezičcu tla između rijeka Alzette i Petrusse. Prema popisu iz 2007. godine, grad ima 86 329 stanovnika.
Luxembourg je drevni utvrđeni grad, koji obiluje renesansnim arhitektonskim spomenicima. Danas je trgovačko i upravno središte na križanju važnih prometnih putova središnje Europe, udaljen 188 km od Bruxellesa, 289 km od Pariza te 190 km od Kölna. Stari dio grada i utvrde uvršteni su u UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi. Luxembourg je bio Europski glavni grad kulture 1995. godine.
U Luxembougu su sjedišta više organizacija Europske unije, kao što su Europski sud pravde, Revizorski sud te Europska investicijska banka.
Povijest.
Grad je osnovan 963. godine osnutkom dvorca na ruševinama omanje starorimske utvrde "Castillum Lucilinburhuc" koji je izgradio Siegfried Ardenne I. God. 1050. izgrađen je vanjski zid, paralelan s gornjim zidom, kako bi se zaštitila rastuća populacija grada uz dvorac.
Vilim I. Luksemburški je bio prvi grof Luksemburga od 1096. godine, a 1244. godine vojvotkinja Ermessenda And je gradu dala gradska prava. God. 1254. Luksemburg je postao vojvodstvom češkog kralja Vjenceslava I. Za vrijeme Ivana Slijepog Luksemburškog proširene su gradske zidine 1320. godine, koje su dovršene 1398. godine. 
Nakon što su ga u 15. stoljeću osvojile burgunske trupe Filipa III. Dobrog, Luksemburg je postao važnom utvrdom koja je mijenjala odnos snaga europskih sila kao klin zaboden između njih, zaradivši nadimak "Gibraltar sjevera". God. 1477. Luksemburg je pripao Habsburgovcima. Francuzi pod vodstvom Franje I. su ga osvojili 1542., samo da bi ga Austrijanci vratili 1554. godine. Francuski vojskovođa Marquis de Vaubin ga ponovno osvaja nakon opsade 1683. – 84. i do 1688. ga utvrđuje u stilu drugih francuskih utvrda (Vaubanove utvrde). Nakon Soprazuma u Rijswijku 1697. godine ponovno ga preuzimaju Habsburgovci, te opet Francuzi 1701., te Nizozemci od 1713. do 1715. kada vlast dugotrajnije uspostavljaju ponovno Austrijanci. 
God. 1795., nakon jedanaestomjesečne opsade, grad se predao Francuzima i postao je dijelom kasnijeg Francuskog Carstva Napoleona I. Nakon Bečkog kongresa 1815. godine priznata je neovisnost Nadvojvodstva Luksemburg.
Luxembourg je uživao dugo mirno vrijeme kao neutralna država u europskim sukobima, sve do Prvog i Drugog svjetskog rata tijekom kojih su ga osvojile njemačke snage. Nakon rata je postao jednom od prvih zemalja trgovinske unije koje su napolijetku činile Europsku uniju.
Znamenitosti.
Povijesno, grad Louxembourg je stoljećima služio kao vojna utvrda, o čemu svjedoče njegove izniman sustav fortifikacija poput utvrda, gradskih zidina i podzenih tunela (npr. kazamati "Bockfiels").

</doc>
<doc id="45123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45123" title="Reykjavik">
Reykjavik

Reykjavik ("isl. Reykjavík") je glavni, a ujedno i najveći grad Republike Island. 
Osnovao ga je 870. norveški Viking Ingólfur Arnarson (ponekad zvan "Björnólfsson") izgradivši farmu, te mu dao ime "Reykjavík" odnosno "dimni zaljev" po bijeloj pari tj. dimu koji se dizao iz toplih izvora ("isl. að reykja - pušiti (se); vík - zaljev"). 
Smješten je na jugozapadnoj obali otoka, a njegova geografska širina 64°08' ga čini najsjevernijim svjetskim glavnim gradom jedne suverene države. Sa svojih 118.326 (2010.) stanovnika čini trećinu populacije Islanđana, a s okolnim naseljima ima i više od 200.000 stanovnika što pak čini oko 60% stanovništva države.
Povijest.
Tek mnogo stoljeća kasnije nakon začetka naseobine u 9. st., negdje oko polovice 18. st. počeo je rasti gradić oko farmi zahvaljujući kraljevskom ovrhovoditelju Skúliju Magnússonu, još zvanom i "Ocem Reykjavika". On je pokrenuo radionice vune na tom prostoru kao dio nastojanja moderniziranja islandske ekonomije. To je dovelo do početka urbanog razvoja Reykjavika koji je 1786. dobio status grada.
Islandski parlament, Alþingi, osnovan je 930. na mjestu Þingvellir, nešto više od 40km udaljenom od današnjeg Reykjavika. Godine 1798. "Alþingi" je ukinut, ali je 1845. ponovno uspostavljen u Reykjaviku gdje je tada smještena islandska vlada i sva administracija. U dogledno vrijeme, kada je Island dobio samoupravu, a potom i neovisnost od danskog upravljanja, Reykjavik je postao glavni grad Islanda.
Brzim ekonomskim razvojem u 20. st., Reykjavik je postepeno rastao, a naročito u drugoj polovici stoljeća. Danas je on gospodarsko, prometno, kulturno i političko središte sa suvremenim gradskim četvrtima i prostranim zelenim površinama, te živopisnim kućama raznobojnih fasada i krovova. 
Znamenitosti.
Istaknutije znamenitosti su zgrada islandskog parlamenta ("Alþingishúsið"), luteranska katedrala Hallgrímskirkja, te jezerce Tjörnin u samom centru grada i spremište tople vode s rotirajućom kupolom - Perlan na brdašcu "Öskjuhlíð". 
Od ostalih kulturnih znamenitosti svakako treba spomenuti zgrade Islandskog sveučilišta ("Háskóli Íslands"), Nacionalni muzej ("Þjóðminjasafn Íslands") i povijesni gradski muzej na otvorenom ("Árbæjarsafn"). Reykjavik je grad muzike, umjetnosti i bogatog noćnog života.
Obnovljiva energija.
Reykjavik je jedan od najčišćih gradova na svijetu jer koristi obnovljive izvore energije. Svaki dan geotermalna energija iz podzemlja se koristi za stvaranje električne energije i topline 95% svih zgrada u gradu. Reykjavik dugo vremena održava naslov najvećeg svjetskog i najsloženijeg geotermalnog sustava grijanja korisnika, a dobivanje tople vode iz prirodnih izvora počelo je davne 1930. Danas geotermalnu energiju koristi cijeli grad s pretvaranjem u električnu energiju 750 MW, te toplinske energije pare i tople vode distribucijskog sustava stvara 60 milijuna m3 tople vode godišnje. U 2006. 26,5% električne energije u Islandu je dobiveno iz geotermalne energije, a 73,4% iz hidroelektrana, a samo 0,1% iz drugih izvora. Brojke jasno pokazuju da korištenje ovih obnovljivih izvora energije masivno smanjuje ovisnost Reykjavika o fosilnim gorivima i grad je postao jedan od najčišćih gradova na svijetu. Geotermalna energija je također je pridonijela da se Island pretvori iz relativno siromašne zemlje među one koje uživaju vrlo visoki životni standard.
Posebni geološki uvjeti Islanda omogućuju da se koristi velika prednost geotermalne energije i to zbog položaja uz Atlantski greben, koje je planinski lanac s visokom koncentracijom vulkana. Island dobiva većinu grijanja i električne energije iz 5 geotermalnih elektrana koje se nalaze 30 km istočno od Reykjavika u posebnom području bogatim geotermalnom energijom. Island se nalazi na terenu s puno pukotina i napuklina koje dopuštaju da lako iskoriste prirodno pojavljivanje topline iz geotermalnih izvora. Trenutno tvrtka "Reykjavik Energy" opslužuje oko 170 000 ljudi, te proizvodi 63 milijuna m3 tople vode godišnje. Na grijanje prostora otpada 85% ove vode, dok na kupanje i pranje otpada 15% energije. "Grijanje prostora" kategorija je koja uključuje grijanje kuće, bazena, staklenika, cesta i nogostupa na kojima se skuplja snijeg. "Reykjavik Energy" dobiva vodu iz temperaturnih polja (s temperaturama ispod 150 °C, nalazi se oko 1000 metara ispod površine), kao i visokih temperaturnih polja (s temperaturama iznad 200 °C, nalazi daleko ispod 1000 metara dubine linije). Voda iz niskog temperaturnog polja se može koristiti kao topla voda iz slavine ili se može izravno koristiti za grijanje zgrada nakon što je poslana u gradski distribucijski sustava koji se sastoji od preko 1 300 kilometara cjevovoda. Voda iz područja visoke temperature koristi se za proizvodnju električne energije i mora proći kroz izmjenjivač topline i pročišćavanje prije nego što možete ući u gradski distribucijski sustav. U ovom sustavu vode se ohladi ili ponovno kruži i dogrijava se dodavanjem toplije vode, te se ispušta direktno u kanalizaciju.
Geografija.
Reykjavík se nalazi na jugozapadnoj obali Islanda u zaljevu Faxaflói, dobrim dijelom na poluotoku "Seltjarnarnes". Područje oko grada je okarakterizirano brojnim poluotocima, uvalama, tjesnacima i otočićima. Za vrijeme ledenog doba (otprilike prije 10.000 godina) veliki ledenjak je pokrivao dijelove današnjeg grada. Drugi dijelovi su bili prekriveni morem. 
U toplim periodima i na samom kraju ledenog doba, brda poput "Öskjuhlíð-a" su bila otoci. Nekadašnji nivo mora je označen sedimentima (sa školjkama) dosežući (na primjeru Öskjuhlíð-a) 43m iznad postojeće razine mora. Brda Öskjuhlíð i Skólavörðuholt čini se da su ostaci vulkana koji su bili aktivni u toplijim periodima ledenog doba.
Nakon ledenog doba se zemlja izdigla kada su se ledenjaci povukli čineći reljef onakvim kakav je danas. No područje glavnog grada se nastavilo oblikovati zemljotresima i vulkanskim erupcijama, kao ona od prije 4.500 godina u planinskom lancu "Bláfjöll" kada je lava tekući niz dolinu "Elliðaárdalur" došla do mora u zaljevu "Elliðavogur" u koji se danas ulijeva "Elliðaár"
Najveća rijeka koja teće kroz Reykjavik je Elliðaár koja se u islandskom jeziku naziva u množini jer se dijeli neposredno prije ušća (u pravilu bi naziv bio Elliðaá). Rijeka nije plovna, no ona je jedna od najboljih rijeka za pecanje lososa na cijelom Islandu. Planina "Esja" na poluotoku "Kjalarnes" sa svojih 914 m je najveća planina u blizini i nalazi se 10-ak km sjeverno od Reykjavika.
Klima.
Temperatura zimi vrlo rijetko padne ispod -10 °C. Razlog tome je topla Golfska struja pod čijim je utjecajem islandsko priobalje. Klima je subpolarna oceanska, a grad Reykjavik se nalazi na sjevernom rubu umjerenog pojasa. 
Položaj na obali ga izlaže oceanskim vjetrovima, pa su tako jaki udari vjetra zimi česti. Ljeta su svježa s temperaturom između 10 i 15 °C, ponekada i preko 20 °C. Vrijeme se u jednom danu može promijeniti nekoliko puta, praćeno vjetrom, niskom naoblakom, sunčanim razdobljima ali i kišom.
Reykjavik nije grad s mnogo padalina ali i usprkos tome u prosjeku ima 213 dana godišnje u kojima se bilježe oborine. Sušna razdoblja su rijetka iako se ponekada znaju pojaviti ljeti. U ljetu 2007. nije zabilježena ni jedna kap kiše čitavih mjesec dana. Proljeće i prvi dio ljeta su najsunčanija doba godine, naročito od svibnja do kraja srpnja. Godišnje ima nešto manje od 1300 sunčanih sati. 
Najveća ikada zabilježena temperatura u Reykjaviku je bila 26,2 °C na dan 30. srpnja 2008., dok je najniža bila -24,5 °C na dan 21. siječnja 1918. Temperatura se nije spustila ispod -20 °C od 30. siječnja 1971. Reykjavik je bio prvi na listi "15 najzelenijih gradova" američkog online časopisa "Grist" godine 2008.
Maksimalna i minimalna temperatura, količina oborina i broj sunčanih sati tijekom godine u Reykjaviku:
Demografija.
Reykjavík je multikulturalan grad u kojem danas živi najmanje 100 nacionalnosti. Najzastupljeniji su Poljaci, Filipinci i Danci. 
U godini 2010. stranci su činili 7% ukupnog stanovništva grada, a bilo ih je preko 20.000. 
Kronologija rasta stanovništva užeg dijela Reykjavika od 1801. do 2008.
Područje šireg Reykjavíka čini šest općina-gradova:

</doc>
<doc id="45125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45125" title="Freddy Krueger">
Freddy Krueger

 Frederick Charles "Freddy" Kruger, ili jednostavno Fred je izmišljeni lik iz filmskog horor serijala "Strava u Ulici Brijestova". Prvi put se pojavljuje u filmu Wesa Cravena Strava u Ulici Brijestova (1984.) kao iznakaženi ubojica iz noćnih mora s rukavicom s oštricama kojima u snu ubija svoje žrtve, a one potom umiru i u stvarnosti.
Izvorno ga je tumačio glumac Robert Englud u svim nastavcima prvotnog serijala, dok ga je u novoj obradi iz 2010. godine tumačio Jackie Earle Haley.
Lik.
"Freddy Krueger" je sin časne sestre "Amande Krueger" koju je silovalo stotinu manijaka. Iz tog događaja rodio se Freddy. Zbog činjenice da je začet na taj način, u djetinjstvu je često ismijavan, što je kod njega rezultiralo gnjevom. Taj bijes okrenuo je isprva protiv životinja koje je zlostavljao i ubijao. I sam je bio zlostavljan od strane očuha, kojeg je naposljetku ubio oštricama.
Kada je odrastao, dobio je kći koju mu je oduzela socijalna služba. Nakon tog događaja počeo je ubijati djecu, zaradivši nadimak "Krvnik iz Springwooda". Poslije niza ubojstava napokon je uhvaćen, ali i ubrzo pušten zbog pravne pogreške. Tada se nezadovoljni roditelji udružuju, pronalaze Kruegera u jednoj kući te je spale zajedno s njim. Međutim, Freddyjev opaki duh preživljava i stvara pakt s demonima sna koji mu nude vječni život u carstvu snova, a zauzvrat on će nastaviti ubijati. Od tada, Freddy se osvećuje djeci roditelja koji su ga ubili, ulazeći u njihove snove i ubijajući ih u njima, što za posljedicu ima njihovu smrt u stvarnom životu.
Izgled.
Freddy Krueger prikazan je kao muškarac spaljena lica sa šeširom na glavi, odjeven u majicu sa zeleno-crvenim vodoravnim prugama. Na desnoj ruci nosi rukavicu s pet dugih oštrica.

</doc>
<doc id="45126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45126" title="Tallinn">
Tallinn

Tallinn (prije "Reval" i "Revel") je glavni grad Estonije, smješten u Finskom zaljevu. Tallinn je upravno, znanstveno, kulturno, industrijsko i trgovačko središte Estonije te važna ribarska i putnička luka; ondje se nalaze brodogradilišta, tekstilne i prehrambene tvornice, a razvijena je i strojogradnja, metaloprerađivačka, drvna i prehrambena industrija te industrija strojeva i papira. Ubraja se u red najstarijih i najvećih gradskih središta u sjeveroistočnoj Europi.
Grad je cestovno i željezničko čvorište s aerodromom i lukom.
Stari grad (s Katedralnim brdom) je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1997. godine.
Povijesna imena.
God. 1154. almoravidski kartograf Al-Idrisi je zabilježio grad koji je on nazvao "Qlwn" ili "Qalaven", tj. Kalevan ili Kolivan po slavenskom mitskom junaku Kalevu, ali poznat i kao Lindanisa (danski: "Lyndanisse"), prema Kalevoj ženi Lindi. Nijemci, Danci i Šveđani su ga zvali Reval, što je naziv cijele oblasti, a Estonci su koristili naziv Tallinn(a) (estonski: "Taani-linna" u značenju "danska grad-utvrda") koji je po neovisnosti 1918. godine postao službenim nazivom.
Zemljopis.
Tallinn se nalazi na južnoj obali Finskog zaljeva, u sjevero-zapadnoj Estoniji.
Najveće jezero je Ülemiste (obuhvaća 9,6 km²). To je glavni izvor pitke vode za grad. Jezero Harku je drugo po veličini jezero na području Tallinna s površinom 1,6 km². Za razliku od mnogih drugih velikih gradova, Tallinn ne leži na velikoj rijeci. Jedina značajna rijeka u Tallinnu je Pirita u istoimenoj gradskoj četvrti. Dolina rijeke je zaštićeno područje zbog svoje prirodne ljepote. Mala rijeka Härjapea koja je tekla iz jezera Ülemiste kroz grad u more preusmjerena je u kanalizaciju 1930. godine.
Najviša točka je na 64 metara nadmorske visine u jugo-zapadnom dijelu grada. Dužina obale je 46 km. Sastoji se od triju većih poluotoka: Kopli, Paljassaare i Kakumäe .
Povijest.
Prvi tragovi ljudskih naselja na ovom lokalitetu sežu 5000 godina unatrag. Zvonasti vrčevi, pronađeni tu, datiraju u oko 3000. pr. Kr., a vrpčasta keramika oko 2500. pr. Kr.
God. 1050. Estonci su tu izgradili prvu utvrdu, "Toompea", za koju su u 13. stoljeću ratovali Teutonski viteški red i Danci, zbog njenog povoljnog položaja na trgovačkom putu Skandinavija-Rusija.
Od 1219. godine Tallinn je pripadao Dancima, a od 1285. godine postaje najsjevernija članica njemačke Hanze, udruženju trgovačkih gradova-država koje je gospodarilo trgovinom u sjevernim morima. Danci ga prodaju Nijemcima 1346. godine i tada grad ima oko 8.000 stanovnika i ima gradske zidine s 66 tornjeva.
Grad je doživio procvat u 16. stoljeću kada su nastali najvažniji spomenici povijesne jezgre poput gradske vijećnice (1530.) koja se, opkoljena zidinama, uzdiže nad lukom. Grad prelazi na luteranizam, a od 1561. godine priznaje Švedsku vlast.
Tijekom Velikog sjevernog rata, poput drugih švedskih posjeda na Baltiku, Tallinn postaje posjedom Ruskog Carstva 1710. godine, ali u autonomnom vojvodstvu Estoniji. Tijekom konca 19. stoljeća rusifikacija je ojačala, što je prouzrokovalo Menifest o neovisnosti Estonije koji je objavljen u Tallinnu 24. veljače 1918. godine. Potom ga kratko zauzima Njemačka, a nakon Prvog svjetskog rata uslijedio je rat za neovisnost od Rusije, do 1920. godine kada je priznata neovisnost Estonije, kojoj Tallinn postaje glavnim gradom.
Dana 28. kolovoza 1941. zauzela ga je njemačka vojska, a 22. rujna 1944. Crvena armija. Tallinn je postao glavnim gradom SSR Estonije do demokratskih izbora 1991. godine kada Estonija postaje samostalnom demokratskom republikom.
Znamenitosti.
Grad se povijesno sastoji od tri dijela, od kojih su prva dva UNESCO-ova svjetska baština:
Stanovništvo.
U novom dijelu grada, koji je niknuo uz obalni pojas, živi brojna ruska zajednica. Grad ima 411.196 stanovnika (2010.) .
Gradovi prijatelji.
Tallinn je zbratimljen sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="45133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45133" title="RMS Titanic">
RMS Titanic

RMS "Titanic", bio je britanski prekooceanski brod koji je potonuo u sjevernom Atlantskom oceanu u ranim jutarnjim satima 15. travnja 1912. godine, nakon sudara s ledenjakom, za vrijeme svog prvog putovanja iz Southamptona u New York. Procjenjuje se da je u to vrijeme na brodu bilo 2.224 putnika i članova posade, od kojih je više od 1.500 poginulo što čini jednu od najgorih komercijalnih pomorskih katastrofa u novijoj povijesti. RMS "Titanic" bio je najveći brod kada je stavljen u službu i drugi od triju brodova tzv. Olimpijske klase prekooceanskih brodova koje je naručila tvrtka White Star Line. Sagrađen je u brodogradilištu Harland and Wolff u Belfastu. Thomas Andrews, glavni pomorski arhitekt brodogradilišta i dizajner "Titanica", poginuo je u katastrofi.
"Titanicom" je zapovjedao kapetan Edward Smith koji je također poginuo. Brod je prevozio neke od najimućnijih ljudi svijeta, kao i stotine iseljenika iz Ujedinjenog Kraljevstva, Skandinavije i cijele Europe koji su htjeli započeti novi život u Sjedinjenim Američkim Državama. Smještaj za putnike prvoga razreda bio je vrhunac udobnosti i raskoši, s teretanom, bazenom, knjižnicom, otmjenim restoranima i prekrasnim kabinama. Marconijeva bežična telegrafija visoke snage omogućavala je putnicima slanje brzojava i komunikaciju s drugim brodovima. Premda je "Titanic" imao naprede sigurnosne značajke poput vodonepropusnih pregrada i daljinski zatvaranih vodonepropusnih vrata, zbog zastarjelih pomorskih sigurnosnih propisa imao je čamaca dovoljno za samo 1.178 ljudi, što je trećina njegovog kapaciteta. Brod je imao 16 soha (malih dizalica) za čamce koji su mogli spustiti po tri čamca svaki, ukupno 48 čamaca. Međutim, "Titanic" je nosio samo 20 čamaca, četiri od kojih su bili pomoćni i za vrijeme nesreće izuzetno problematični za lansirati zbog njihove nepristupačnosti sohama.
Nakon isplovljavanja iz Southamptona 10. travnja 1912., "Titanic" je pristao u Cherbourg u Francuskoj i Queenstown (danas Cobh) u Irskoj prije nego što se zaputio prema New Yorku. 14. travnja, četvrtog dana putovanja i otprilike 600 kilometara južno od Newfoundlanda, udario je ledenjak u 23:40 sati po brodskom vremenu. Sudar je prouzrokovao savijanje ploča trupa prema unutra duž prve polovice desne strane broda i voda je počela prodirati u pet od šesnaest vodonepropusnih odjeljaka; brod može izdržati samo četiri poplavljena odjeljka. Zatim, uslijedilo je ukrcavanje putnika i nekih članova posade u čamce od kojih su mnogi spušteni djelomično popunjeni. Većina muškaraca je ostala na brodu zbog protokola "prvo djeca i žene" koji je uveden prije evakuacije. U 2:20 sati, brod se prepolovio između trećeg i četvrtog dimnjaka i potonuo s preko tisuću ljudi koji su još uvijek bili na njemu. Za samo manje od dva sata nakon što je "Titanic" potonuo, Cunardov brod RMS Carpathia stigao je i iz vode izvukao 705 preživjelih.
Novost o katastrofi ostavila je cijeli svijet u šoku i bijesu zbog ogromnog gubitka života i regulatornih te operativnih grešaka koji su do njega doveli. Javne istrage u Ujedinjenom Kraljevstvu i u Sjedinjenim Američkim Državama koje su uslijedile dovele su velikih poboljšanja u pomorskoj sigurnosti. Jedna od najvažnijih posljedica je utvrđivanje Međunarodnog sporazuma za sigurnost života na moru (SOLAS) 1914. godine, koji dan danas osigurava pomorsku sigurnost. Također, uvedeno je nekoliko novih telegrafskih propisa diljem svijeta kako bi se u budućnosti izbjegle mnoge pogreške u komunikaciji - bez kojih se moglo mnogo više putnika spasiti.
Olupina "Titanica" otkrivena je 1985. godine (više od 70 godina nakon katastrofe) tijekom misije američke vojske. Brod se prepolovio i putem raspadao do dna na 3.784 m. S olupine su izvađene tisuće artefakata i prikazuju se u muzejima diljem svijeta. "Titanic" je postao najpoznatiji brod u povijesti; sjećanje na njega čuvaju brojne knjige, pjesme, filmovi, izložbe i spomenici. "Titanic" je druga najveća olupina prekooceanskog broda na morskome dnu. Prva je njegov srodni brod HMHS Britannic koji je korišten kao bolnički brod kada je potonuo. Posljednja živuća osoba koja je preživjela nesreću, Millvina Dean (tada stara dva mjeseca), umrla je 2009. godine u dobi od 97 godina.
Pozadina.
RMS "Titanic" ime je dobio po Titanima iz grčke mitologije. Izgrađen u Belfastu, Irskoj, u tadašnjem Ujedinjenom Kraljevstvu Velike Britanije i Irske, "Titanic" je drugi od tri prekooceanska broda Olimpijske klase; prvi je bio RMS "Olympic", a treći "HMHS Britannic". U početku se "Britannic" trebao zvati "Gigantic" i biti duži od tisuću stopa (305 m). Godine 1912., bili su daleko najveća plovila u floti britanske pomorske tvrtke White Star Line koja se sastojala od 29 brodova. O gradnji triju brodova prvi put su raspravljali upravitelj "White Star Linea" J. Bruce Ismay i američki investitor J. P. Morgan koji je upravljao matičnom tvrtkom "White Stara", International Mercantile Marine Co. (IMM).
"White Star Line" sve više se suočavao s izazovima najvećeg konkurenta Cunarda koji je nedavno porinuo Lusitaniju i Mauretaniju - najbrže putničke brodove na svijetu. Njemački prijevoznici Hamburg America i Norddeutscher Lloyd nisu bili predaleko od "Cunarda". Umjesto brzinom, Ismay je namjeravao konkurirati veličinom, stoga je predložio komisiji novu klasu brodova koji će biti veći od bilo čega što je dosad plovilo na morima, a pored toga i zadnji odgovor udobnosti i raskoši. Tvrtka je htjela poboljšati svoju flotu pretežito da odgovori na Cunardove divove, ali i da ujedno zamijeni svoj najstariji par putničkih brodova koji su još uvijek bili u službi: SS Teutonic iz 1889. i SS Majestic iz 1890. "Olympic" je zamijenio "Teutonic", a "Titanic" "Majestic". Nakon gubitka "Titanica", "Majestic" će se vrati na svoje staro mjesto na liniji Southampton - New York.
Brodove je izgradila belfastska brodograđevinska tvrtka Harland and Wolff koja je surađivala s "White Starom" još od 1867. godine. "Harland and Wolff" uvijek je mogao računati na kreativnu slobodu kada je dizajnirao brodove za "White Star Line"; inače bi naručitelj izradio koncept i dao "Harland and Wolffu" da ga pretvori u nacrt broda. Istu slobodu dobili su i po pitanju proračuna: "Harland and Wolffu" omogućeno je da potroši na brodove koliko god treba sredstava, plus dodatnih pet posto kao profit. Za Olimpijsku klasu brodova, dogovorena cijena iznosila je tri milijuna funti (340 milijuna funti u vrijednosti 2018. godine) za prva dva broda plus "ugovorna naknada" i uobičajena provizija od pet posto.
"Harland and Wolff" postavio je svoje vodeće arhitekte na projekt. Projektiranje je nadgledao William Pirrie, direktor "Harland and Wolffa" i "White Star Linea"; pomorski arhitekt Thomas Andrews, šef projektantskog odjela "Harland and Wolffa"; Edward Wilding, Andrewsov pomoćnik odgovoran za proračune i Alexander Carlisle, glavni tehnički crtač i voditelj brodogradilišta. U Carlisleova zaduženja spadale su dekoracije, oprema i uređenje općenito, uključujući izradu učinkovitih sohi za čamce za spašavanje. Wilding je otpušten nakon "Titanicove" nesreće zato što je na njega Pierre, ničim zasluženo, svalio krivnju za gubitak broda.
Dana 29. srpnja 1908. godine, "Harland and Wolff" predstavio je nacrte J. Bruce Ismayu i ostalom vodstvu "White Star Linea". Ismay ih je odobrio, dva dana kasnije potpisao ugovore i time započeo gradnju. U tom trenutku prvi brod ("Olympic") nije imao ime, nego samo oznaku "Broj 400" pošto je to bio 400. trup kojeg je gradio "Harland and Wolff". Pored broja 400 ubrzo je položena kobilica broj 401, "Titanic".
Kratko putovanje.
"Titanic" je krenuo iz britanske luke Southampton na svoje prvo prekooceansko putovanje 10. travnja 1912. godine. "Titanicovo" prvo putovanje trebalo je biti prvo od mnogih prekoatlantskih putovanja toga broda. 
U nastojanju da osvoji Plavu vrpcu Atlantika na svom prvom putovanju u New York, kapetan Edward John Smith namjerno je krenuo kraćim kursom, sjevernijim od propisanoga, i time zanemario opasnost od sudara s ledenim santama. Samo četiri dana kasnije, 14. travnja 1912. godine u 23,40 sati, "Titanic" se pri brzini od 22 čvora sudario sa santom leda, koja mu je probila oplatu, nakon čega je u 2,20 sati brod potonuo.
Broj žrtava.
"Titanic" je nakon sudara poslao poziv u pomoć, a prvi brod koji je stigao u pomoć bio je "Carpathia". Od 2.223 putnika i članova posade preživjelo ih je samo 706. Poginulo je ili ih se utopilo 1.517, od toga 1.360 muškaraca te 157 žena i djece. Među njima i 27 Hrvata.
Kod ukrcavanja u čamce za spašavanje pazilo se da – prema izričitoj zapovijedi kapetana Edwarda J. Smitha – žene imaju prednost kod ukrcavanja: kako je potonuće i ukrcavanje na čamce trajalo gotovo tri sata, spašeno je 74 % od svih žena na brodu, 52 % sve djece i 20 % svih muškaraca. Od muških se članova posade spasilo svega 21 %; od 22 žene zaposlene na brodu, spasilo se međutim čak 20. Pripadnost privilegiranoj prvoj klasi je putniku davala otprilike 30 % veću šansu za preživljavanje (uostalom, čamci su se nalazili na gornjim palubama broda, blizu sobama prve klase). Pripadnost ženskom rodu značila je, otprilike, 370 % veću šansu za preživljavanje.
"Titanic" je pronađen 1985. godine. Pronašli su ga Robert Ballard i Jean-Louis Michel.
Proročanstvo katastrofe.
Katastrofu "Titanica" četrnaest je godina prije predvidio Morgan Robertson u svojem romanu "Futility, or the Wreck of Titan". Roman donosi priču o britanskom putničkom brodu "Titan", koji, budući da je bio na glasu kao nepotopiv, nije imao dovoljno čamaca za spašavanje. Na putu prema New Yorku jedne je travanjske večeri udario u santu leda i potonuo u sjevernom Atlantiku. Iako je nakon katastrofe pravog "Titanica" ponovno objavio roman, s malim izmjenama, sličnosti su ostale zapanjujuće. Novi brod imao je 66.000 tona istisnine; Robertsonov je imao 70.000 tona istisnine. Stvarni je bio dugačak 882.5 stopa; fiktivni 800 stopa. Oba su imala 3 elise i brzinu od 24-25 čvorova. Oba su mogla nositi oko 3.000 ljudi i oba su imala čamce za spašavanje tek za jedan dio putnika. Oba su bila nazivana i 'nepotopivima'.
Titanicovo raspadanje.
Najpoznatija svjetska brodska olupina "Titanic" mogao bi, za otprilike dvadesetak godina, nepovratno nestati. Uzbunu su podigli podvodni istraživači koji su godinama redovno posjećivali ostatke čuvenog broda na dnu u kanadskim atlantskim vodama. Prilikom najnovije posjete uočili su da se hrđa proširila i zahvatila mnogo veći postotak površine na metalnim dijelovima čuvenog putničkog parobroda potopljenog nakon udara u ledeni brijeg tijekom prvog putovanja. 
Neki od stručnjaka kažu da su višestruki pokušaji podizanja "Titanica" na površinu, kao i odobrene no ilegalne posjete turista i lovaca na potopljeno blago, mnogo doprinijele bržem korodiranju broda. Međutim, drugi tvrde da je uzrok ovako brzog hrđanja u inače hladnim vodama prije svega u pojačanom ribarenju iznad tog područja. 
Smanjena količina ribe, kaže jedan od stručnjaka, znači i da je uništena prirodna regulacija količine mikroorganizama. Oni sada padaju na dno i biološkim putem pospješuju koroziju. 
Tempo propadanja olupine takav je da, kako su znanstvenici izračunali, more i hrđa dnevno pojedu oko 300 kilograma željeza s "Titanica". Paluba, časničke kabine i jarbol već su se urušili i nestali pod pijeskom, a hrđa je opasno zahvatila i pramac broda, čuven kao mjesto s kojeg je Leonardo DiCaprio u filmu Titanic uzviknuo: "Ja sam kralj svijeta!" (izv. eng.: "I'm the king of the world!")
Hrvati na "Titanicu".
Na "Titanicu" bilo je 30 hrvatskih putnika, a preživjelo ih je samo troje. Preživjeli su Mara Osman-Banski iz Vagovine pokraj Čazme, Ivan Jalševac iz Topolovca pokraj Siska i Nikola Lulić Draja iz Konjskog Brda pokraj Perušića. Ivan Jalševac je jedini od preživjelih Hrvata ostavio pisani dokument o tom događaju.

</doc>
<doc id="45134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45134" title="Aeonium aureum">
Aeonium aureum

Aeonium aureum (sin.: Greenovia aurea), je biljka iz porodice Crassulaceae. Porijeklo su joj Kanari, i raste samo na Kanarskim otocima, uz iznimku otoka Lanzarote i Fuerteventure. Pojavljuje se na visinama do 2000 metara, a najčešće raste na kućnim krovovima i kamenim zidovima.
Da bi uspješno rasla, potrebna joj je temperatura koja se noću kreće oko 9 i 10°C. Budući da voli hladnije odnosno ne voli biti izložena na suncu, biljka treba biti u sjeni.
Rozeta je sukulentna, a naraste do 25 cm. Cvjetovi su žuti. Pojavljuju se u svibnju i lipnju. Rozete ugibaju nakon što ocvatu i daju sjeme.

</doc>
<doc id="45136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45136" title="Zlatko Kranjčar">
Zlatko Kranjčar

Zlatko "Cico" Kranjčar (Zagreb, 15. studenoga 1956. – Zagreb, 1. ožujka 2021.) bio je hrvatski nogometaš i nogometni trener. Njegov sin Niko također je nogometaš.
Preminuo je 1. ožujka 2021. godine u 65. godini života.
Igračka karijera.
U Dinamu je od navršenih 10 godina. Kao igrač ostao je sve do 1983. godine. Brzi prelazak iz juniora u prvu postavu omogućio mu je trener Mirko Bazić. U prvoj je postavi od 1974. i prva utakmica koju je odigrao bila je u hrvatskom derbiju protiv Hajduka. Ukupno je odigrao 261 utakmicu u prvenstvu, 28 u kupu te 18 u europskim kupovima za Dinamo te postigao 98 golova u prvenstvu. S Dinamom je 1981./82. osvojio naslov prvaka. Odigrao više utakmica u Kupu europskih prvaka, Kupu UEFA i Kupu pobjednika kupova. S Dinamom je došao do naslova osvajača Kupa maršala Tita 1979./80. i 1982./1983., finala Kupa maršala Tita 1975./1976. i 1981./82. Karijeru je 1984. nastavio u bečkom Rapidu. 1990. je prešao u Sankt Pölten. 1991. je iz Sankt Pöltena otišao u SV Wienerfeld u kojem je ostao 1992., objavio završetak karijere, no onda se vratio i ostao još jednu sezonu.
Trenerska karijera.
Poslije igračke ostvario je bogatu trenersku karijeru.
Uspjesi.
Zlatko Kranjčar dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar" 2005. godine. Nakon Miroslava Ćire Blaževića (6), s 4 osvojena trofeja u dva trenerska mandata u Maksimiru, treći je najtrofejniji trener u povijesti GNK Dinamo.
Trenerska trofeji.
Proslavio se Cico potezom fair-playa 3. svibnja 2012. u utakmici iranskog prvenstva 2011./12. godine, kad je naredio svom igraču koji je trebao izvesti jedanaesterac neka ga promaši, jer je sudac dosudio jedanaesterac u okolnostima u kojima ga uopće nije trebao dosuditi.

</doc>
<doc id="45140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45140" title="Josip Šimunić (razdvojba)">
Josip Šimunić (razdvojba)



</doc>
<doc id="45142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45142" title="Josip Šimunić">
Josip Šimunić

Josip "Joe" Šimunić (Canberra, 18. veljače 1978.) bivši je hrvatski nogometni reprezentativac, bivši igrač zagrebačkog Dinama i bivši pomoćni trener hrvatske nogometne reprezentacije. Igrao je na poziciji braniča.Trenutačno je izbornik u reprezentaciji Hrvatske do 19 godina. 
Nakon Darija Srne, Stipe Pletikose i Luke Modrića, sa 105 nastupa četvrti je na ljestvici po broju nastupa.
Klupska karijera.
Karijeru je započeo u Melbourne Knightsima, a 1998. godine zaputio se u Europu, u njemački Hamburger SV. Dvije godine kasnije seli u berlinsku Herthu, s kojom je u devet godina imao prilike igrati i u europskim natjecanjima. U sezoni 2008./09. njemački športski časopis "Kicker" proglasio ga je najboljim braničem lige.
Godine 2006. produžio je ugovor s berlinskim Bundesligašem do 2011. godine. Vrijednost ugovora procijenjena je na 10 milijuna eura. Ipak, taj ugovor nije odradio do kraja te je dana 30. lipnja 2009. godine prešao u redove TSG 1899 Hoffenheima, njemačkog kluba iz grada Sinsheima.
Dana 31. kolovoza 2011. Šimunić je, nezadovoljan neigranjem u Hoffenheimu, a nakon silnih prepirki između Dinama i Hajduka, sa zagrebačkom momčadi potpisao dvogodišnji ugovor. 11. siječnja 2013. godine imenovan je kapetanom momčadi, zamijenivši na toj poziciji dotadašnjeg kapetana Ivana Kelavu, koji je postao prvi zamjenik.
Dana 14. prosinca 2014. Joe se oprostio od aktivnog igranja. Za Dinamo je u domaćoj ligi nastupio 68 puta i bio strijelac 3 puta.
Reprezentativna karijera.
Rođen u Australiji, Šimunić je jedan u nizu australskih Hrvata koji su se odlučili zaigrati za domovinu svojih predaka. Šimunića je "otkrio" prijašnji izbornik Mirko Jozić uoči Svjetskog prvenstva u Južnoj Koreji i Japanu. Šimunić je tada iskoristio ponuđenu priliku zamijenivši ozlijeđenog Igora Tudora. Branič je za reprezentaciju debitirao protiv Južne Koreje krajem 2001. godine te je otad standardni reprezentativac.
Na Svjetskom prvenstvu u Njemačkoj odigrao je sve tri utakmice. U posljednjoj utakmici Hrvatske na tom Svjetskom prvenstvu, u susretu protiv Australije, zaradio je tri žuta kartona te suspenziju za sljedeća tri susreta. Naime, engleski sudac Graham Poll greškom Šimunića nije isključio nakon drugog žutog kartona, jer je kod drugog zapisao ime australskog braniča Craiga Moorea koji je nosio isti broj kao Šimunić. Tek nakon trećeg žutog kartona Poll je Šimuniću pokazao i isključujući crveni. 
FIFA je 16. prosinca 2013. presudila 10 utakmica kazne zbog izvikivanja "Za dom", nakon dokvalifikacijske utakmice s Islandom za odlazak na svjetsko prvenstvo u Brazilu 2014. godine, te je s time i okončana njegova reprezentativna karijera.
Jedan je od igrača na koje su svi izbornici ozbiljno računali. Iako obrambeni igrač, poznat je kao vrsni tehničar.
Trenerska karijera.
21. rujna 2015. godine izbornik Ante Čačić imenovao ga je svojim pomoćnikom. 7. listopada 2017. Čačić je smijenjen, a time odlazi i Šimunić.
Priznanja.
Klupska.
Melbourne Knights
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="45146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45146" title="Zoološki vrt grada Zagreba">
Zoološki vrt grada Zagreba

Zoološki vrt grada Zagreba je jedan od 3 zoološka vrta u Hrvatskoj. Prostire se na površini od 7 hektara, a smješten je u južnom dijelu parka Maksimira. Ima 275 vrsta životinja i 2 225 jedinki s gotovo svih kontinenata. Zastupljeni su sisavci, ptice, gmazovi, vodozemci, ribe i beskralježnjaci. 
Zagrebački zoo-vrt član je sljedećih međunarodnih organizacija, čime je priznata njegova kvaliteta: Europskog udruženja zoo-vrtova i akvarija (EAZA - European Association of Zoos and Aquaria), Svjetskog udruženja zoo-vrtova i akvarija (WAZA - World Association of Zoos and Aquariums), Međunarodnog udruženja zoo edukatora (IZE - International Zoo Educators Association) i Međunarodnog informacijskog sustava o životinjama u zatočeništvu (ISIS - International Species Information System).
Direktor Zoološkog vrta je Damir Skok, a ukupno je zaposleno 65 djelatnika. 
Zoološki vrt ima velik broj vanjskih nastambi, ali i malih tematskih tropskih kuća, te nekoliko paviljona. Obnova zastarjelog zoo-vrta započela je 1990. godine i do danas je većina nastambi ili obnovljena ili novosagrađena.
Povijest.
Ideju o osnivanju zoološkog vrta u Zagrebu promovirali su već 1905. godine banski savjetnik dr. Ivo Malin, prof. dr. August Langhoffer i dr. Ervin Rössler. Zoološki vrt grada Zagreba osnovao je Mijo pl. Filipović 27. lipnja 1925. i najstariji je zoološki vrt u jugoistočnoj Europi. Na dan otvorenja u njemu su bile samo 3 lisice i 2 sove. Tri lisice poklonio je Miji Filipoviću prof. dr. Langhoffer, tadašnji ravnatelj zoološkog muzeja u Zagrebu. Sove je poklonio Petar Dimec, donesavši ih u zelenom šeširu. Ulaznica je prvih dana iznosila jedan dinar. Zoološki se 1926. širi i na kopno. 1933. počinje izlaziti mjesečnik "Zoološki Vrtić".
1972. dobiva tropsku kuću i njegovog danas najstarijeg stanovnika, nilskog krokodila. Od 1990. započinje velika obnova i moderniziranje vrta. Životinje su dobile veće, ljepše i modernije nastambe, a one životinje kojima se nije mogao pružiti adekvatan prostor, dislocirane su u druge vrtove. Vrt organizira brojne edukativne obilaske, zabave te događanja. U svibnju 2014. izgrađena je nova nastamba za lavove veličine 1 800 kvadrata, dok je stara imala oko 200. Ima svoju lavovsku špilju, stjenovite otoke kao u savani, svoje pojilište, te grijanu stijenu na sredini na kojoj mogu uživati na suncu. U travnju 2016. godine prvi put je nabavljen komodski varan.
Dne 4. lipnja 2017. godine zagrebački zoološki vrt predstavio je volijere za afričke ptice, čime se omogućuje promatranje bez ikakvih vidljivih barijera. Zahvaljujući suvremenome arhitektonskom rješenju afričke ptice močvarice dobile su golem nadsvođen prostor koji im omogućuje boravak na tlu, ali i letenje. Posjetitelji su dobili mogućnost ući u samu nastambu i vidjeti ptice na metar-dva, kao u prirodi. Osigurane su i promatračnice s kojih se ptice može gledati uz pomoć dalekozora i teleskopa.

</doc>
<doc id="45149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45149" title="Darijo Srna">
Darijo Srna

Darijo Srna (Metković, 1. svibnja 1982.), bivši je kapetan hrvatske nogometne reprezentacije, Hajduka, Šahtara i Cagliarija. Danas je sportski direktor u Šahtaru i trener s Uefinom PRO licencom.
S 134 nastupa na čelu je ljestvice po broju nastupa nakon Luke Modrića. A na hrvatske reprezentacije drži peto mjesto s 22 pogotka iza Davora Šukera (45), Marija Mandžukića (33), Eduarda (29) i Ivana Perišića (26) 
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Nakon što je neko vrijeme proveo u Neretvi, dolazi u splitski Hajduk gdje njegov talent dolazi do potpunog izražaja. Nakon razdoblja u Hajduku iz Splita, gdje je smatran jednim od najboljih igrača 2003. godine zajedno s Pletikosom biva prodan ukrajinskom Šahtaru. U svom klubu, za razliku od reprezentacije, Srna zauzima više defenzivnu poziciju i zadužen je za izvođenje slobodnih udaraca. U to vrijeme povezivalo ga se s jakim engleskim klubovima, no, predsjednik Šahtara Rinat Ahmetov nije ga nigdje želio pustiti. Unatoč ponudama iz engleskog Liverpoola i francuskog PSG-a ostao je vjeran "rudarima" iz Donjecka.
U sezoni 2008./09. Srna biva posljednjim kapetanom koji je podigao pokal pobjednika Kupa Uefe, prije nego što se ovo natjecanje transformiralo u UEFA Europsku ligu. U finalu su pobijedili Werder Bermen nakon produžetka.
Srna je u svibnju 2016. godine produžio ugovor sa Šahtarom na još jednu godinu. U 2015./16. sezoni je nastupio u 41 utakmici te je bio strijelac šest puta.
U lipnju 2018. godine potpisao je ugovor na godinu dana s talijanskim klubom Cagliarijem. U lipnju 2019. godine objavio je kraj igračke karijere i početak trenerske.
Reprezentativna karijera.
Srna je prošao sve mlađe selekcije hrvatske reprezentacije, od velikih natjecanja zabilježio je nastup na Europskom prvenstvu do 21, 2004. godine. Za "A" vrstu debitirao je krajem 2002. godine u prijateljskom susretu protiv Rumunjske. Od tada bio je standardni član prvih 11, a od oproštaja Nike Kovača i kapetan. Igrao je na mjestu desnog braniča/veznog. Njegovo prvo veliko natjecanje bio je Euro 2004. u Portugalu gdje je nastupio u sve tri utakmice.
Njegovim prodorima i ubacivanja po desnoj strani, te, naravno, pogodcima Hrvatska se uspjela plasirati na SP 2006. godine u Njemačkoj. Pogotkom iz jedanaesterca protiv Švedske odveo je reprezentaciju na SP 2006. godine. U Njemačkoj je na Svjetskom prvenstvu promašio kazneni udarac protiv Japana u utakmici koja je završila 0:0, a protiv Australije je postigao pogodak iz slobodnog udarca već u 2. minuti, ali konačni rezultat 2:2 nije bio dovoljan Hrvatskoj za nastavak natjecanja.
Natupio je i na Europskom prvenstvu 2008. godine i odigrao tri utakmice, te zabio jedan pogodak protiv Njemačke prije nego što je Hrvatska nesretno ispala od Turske. Nakon Europskog prvenstva i oproštaja Nike Kovača u reprezentaciji Srna dobiva kapetansku vrpcu. Prva utakmica koju je odigrao kao kapetan bila je protiv Rumunjske u Bukureštu.
Hrvatski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. godine popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem se nalazio i Srna.
Trenerska karijera.
Dana 20. lipnja 2019. godine na službenim stranicama kluba Šahtar Donjecka objavljeno je da će Srna biti pomoćni trener Luisu Castru. 2020. preuzeo je ulogu sportskog direktora kluba.
Priznanja.
Klupska.
[[HNK Hajduk Split]]
[[Šahtar Donjeck]]
Privatno.
Darijo je posebno emotivno vezan za brata Igora koji ima blaži oblik [[Downov sindrom|Downovog sindroma]], tako je često posvećivao svoje pogotke upravo njemu, a na prsima ima veliku tetovažu njegova imena. 
Sin je nogometnog vratara Uzeira, koji je osim ostalih klubova ([[NK Neretva Metković|NK Neretva]], [[NK Jadran Luka Ploče|NK Jadran Ploče]], [[ONK Metković]]) branio u [[FK Sarajevo|Sarajevu]] i [[NK Čelik Zenica|Čeliku]].
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Hrvatski nogometni reprezentativci]]
[[Kategorija:Dobitnici nagrade Hajdučko srce]]
[[Kategorija:Dobitnici nagrade Vatrena krila]]
[[Kategorija:Nogometaši Hajduka]]
[[Kategorija:Nogometaši NK Neretve]]
[[Kategorija:Nogometaši Šahtar Donjecka]]
[[Kategorija:Životopisi, Metković]]
[[Kategorija:Nogometaši Cagliarija]]
[[Kategorija:Umirovljeni nogometaši]]

</doc>
<doc id="45150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45150" title="Jurica Vranješ">
Jurica Vranješ

 
Jurica Vranješ (Osijek, 31. siječnja 1980.), je bivši hrvatski nogometaš.
Nogometnu karijeru započeo je u NK Osijeku, da bi 2000. godine otišao u njemačkog bundesligaša Bayer iz Leverkusena, a 2003. u VfB Stuttgart. Godine 2005. prelazi u Werder iz Bremen. 29. siječnja 2010. prelazi u turski klub Gençlerbirliği S.K. na polugodišnju posudbu iz Werdera. Potpisao je za grčki Aris rujna 2011., a krajem ožujka 2012. završio je u HNK Rijeci, gdje je krajem 2012. godine završio karijeru. Trenutačno se školuje za nogometnog trenera. Radi kao nogometni agent i to vrlo uspješno. Dosadašnji transfer Josip Brekalo (Dinamo -Wolfsburg 6 mio euro)
Za hrvatsku nogometnu reprezentaciju nastupio je 26 puta.

</doc>
<doc id="45151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45151" title="Yavapai Indijanci">
Yavapai Indijanci

 
Yavapai (Mohave Apache, Apache Mohave) jedno je od Yumanskih plemena nekada nastanjeno u krajevima od planina Pinal i Mazatzal pa do rijeke Colorado, u Arizoni. 
Ime.
Yavapai /'sunčev narod/ ime došlo je od "enyaéva", "sun" i "pai", "people," pa stoga označava ""people of the sun". Ostale nazive dobivali su ili od Španjolaca, ili od Apača. Apači su imali više naziva za njih: "Dil-zha" ("Indians living where there are red ants""); "Gohún"; "Har-dil-zhays". Indijanci Pima nazivaju ih "Taros", a Hualapai "Inya'vapé", čije je značenje ' "Sun People" ' kao i naziv "E-nyaé-va Pai". Naziv 'sunčevog naroda' Yavapai su dobili zbog obožavanja sunca.
Lokalne bande.
Glavne tri skupine su, viz.:
Kewevikopaya ili Southeastern Yavapai (Kewevkapaya; ranije Nijoras), oni bijahi podijeljeni na sljedeće bande:
Ostale pod-bande Kewevikopaya su zastupljene u obje bande to su: "Iiwilkamepa", između planina Superstition i Pinal; "Matkawatapa", banda što je nastala miješanjem Walkamepa s Apačima sa Sierra Anche; "Onalkeopa", u planinama Mazatzal; "Yelyuchopa" (planine Mazatzal); Cuercomache, s Diamond Creeka se navodi kao selo; Amanyiká, selo bande Wikedjasapa.
Yavepe (ili Northeastern Yavapai, ranije Cruzados). Dijelili su se na:
Tolkepaya ili Tejunas (Western Yavapai). Oni uključuju bande: 
U moderno vrijeme Yavapai ili "People of the Sun" su organizirani u 4 bande: Tolkapaya na zapadu, Kewevkapaya na jugoistoku, Wipukpaya na sjeveroistoku i Yavepe na sjeverozapadu.
Povijest.
Rani susreti s Yavapaima zbio se vjerojatno 1582. – 1583. kada Espejova ekspedicija susreće Indijance Yavepe koje 1598. Marcos Farfan de los Godos naziva ih Cruzados, zbog malenih križića učinjenih od trske, što su na ćelu nosili vezane na uvojcima kose. Ove Yavepe Yavapai Indijance nazivaju i Northeastern Yavapai. Ostale dvije grupe su Nijoras (kasnije nazivani Kewevikopaya, Southeastern Yavapai) i Tolkepaya ili Tejunas, odnosno Western Yavapai. Kasnije ih susreću 1604. Juan de Oñate (1604), pa otac Francisco Garcés (1776.). Ovi Indijanci bijahu u dobrim odnosima s Tonto Apačima, pa su u petom mjesecu 1873. smješteni na rezervat Verde River Agency, s Tonto Apačima, odakle su dvije godine kasnije (1875.) preseljeni na Agenciju San Carlos Apache. Tu su Yavapai ostali do početka 20. stoljeća. Dio Yavapaia 1903. odlazi na rezervat Fort McDowell, gdje još žive, ostali su na rezervatima Yavapai-Prescott i na Camp Verde u okrugu Yavapai.
Život i običaji.
Yavapai su bili nomadi, koji su se kretali s mjesta na mjesto organizirani po malenim bandama i obiteljskim grupama. Razlozi ove njihove pokretljivosti s potraga za hranom, odnosno sakupljanje i lov. Neke grupe Yavapaia kao zaklone koristili su i prirodne pećine (kao banda Wipukupa), ili su pravili štitnike od granja i blata. Ovakve njihove naseobine poznate su kao 'rancherias', a jedna od njih poznata pod imenom Cuercomache, imala je karakteristike bande. Za razliku od Kalifornijskih Indijanaca, ili Istočnih Siouana koji su imali hambare i skladištili svoje divlje 'žitarice', Yavapai ih nisu imali. 
Glavna hrana što su je Yavapai sakupljali je piñon-orah, 'prickly pears' (bodljikava kruška; plod jedne vrste kaktusa), agavu (mescal) i druge plodove. Sakupljanje je bilo glavni posao žena. Od divljači muškarci su lovili jelena, planinsku ovcu i manje životinje, uključujući zeca i štakora. Košaraštvo su poznavali, a kuhalo se vjerojatno u zemljanim loncima.
Yavapai danas.
Yavapai danas žive na rezervatu Yavapai-Prescott, blizu grada Prewscott u okrugu Yavapai, Arizona, gdje pod plemnenskim imenom Yavapai-Prescott Indian Tribe broje tek 158 članova. Pleme živi od turizma (prirodne znamenitosti Thumb Butte i Granite Mountain) i kockarnica (Buckey’s Casino, Yavapai Casino i Smoke Shop).
Druga grupa živi na rezervatu Fort McDowell u okrugu Maricopa, 23 milje sjeveroistočno od Phoenixa. Rezervat je 1903. utemeljen za skupinu Kewevikopaya i danas žive od kockarnica (Fort McDowell Casino) i uzgoja alfalfe, i 'pecana' (Carya illinoensis), kojega Indijanci koristili u prehrani.
Pleme Yavapai-Apache Nation nastanjeno je danas na rezervatu Camp Verde u okrugu Yavapai.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="45154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45154" title="Valencia">
Valencia

Valencia (španjolski Valencia, valencijski València) je grad u Španjolskoj. Glavni je grad autonomne zajednice Valencije te istoimene provincije. Treći je po veličini (ali i po važnosti) španjolski grad. 
Svoj industrijski razvitak duguje razmahu poljodjelstva i prometu koji ostvaruje njezina luka. Poznata je širom svijeta po povorkama kola tijekom "Proljetnih svečanosti". 
Povijest.
Valenciju je osnovao rimski konzul Junije Brut (Decimus Junius Brutus Callaicus) kao "Valentia Edetanorum" 137. pr. Kr. Grad se nalazio u rimskoj vojnoj koloniji Edetiji u provinciji Hispania Tarraconensis. Nazvan je prema latinskoj riječi za vrijednost (snagu) "valentia". Nakon pada Rimskog Carstva su gradom vladali Vizigoti.
714. godine su Valenciju mirnim putem zauzeli Arapi (Mauri). Oni su grad nazvali Balansiya (بلنسية) i bio je jedan od značajnijih obrtničkih centara poznat po proizvodnji papira, svile, keramike i stakla. Iz arapskog vremena su do danas sačuvane brojne građevine (današnji toranj katedrale je bio minaret džamije). 1094. je Valenciju nakon bitke zauzeo poznati kršćanski ratnik Rodrigo Díaz de Vivar poznatiji kao El Cid. On je džamije pretvarao u crkve i htio Valenciju pretvoriti u kršćanski centar. Nakon njegove smrti 1099. godine je gradom vladala njegova udovica do 1102. godine kad su ga ponovo osvojili Arapi Almoravidi. 1238. je Valenciju zauzeo Aragonski kralj Jakov I. Aragonski i stvorio Valencijsko kraljevstvo unutar Kraljevstva Aragon. Iz grada je protjerano 50 000 Arapa.
U kasnijem razdoblju Valencia postaje jedan od najznačajnijih gradova na Sredozemlju. Tamo je osnovana prva tiskara na Pirenejskom poluotoku i 1478. je tiskana prva Biblija na lokalnom valencijskom narječju. Krajem 15. st. su ujedinjene kraljevine Aragon i Kastilja i stvorena je Španjolska. 1706. su tijekom Rata za španjolsko nasljeđe Valenciju zauzeli Englezi. Nakon njihovog odlaska je španjolski kralj ukinuo povlastice koje je Valencia imala jer je u ratu bila protiv kralja. 1811. ju je zauzeo Napoleonov general Suchet.
Tijekom Španjolskog građanskog rata je Valencija bila na strani Republikanaca, te je jedno vrijeme u njoj bilo sjedište vlade. Nakon rata je Francisco Franco učvrstio represiju protiv grada, te je zabranio svaku upotrebu valencijskog narječja. Nakon povratka demokracije 1982. se obnavlja samouprava Valencijske zajednice i valencijsko narječje ulazi u službenu upotrebu kao drugi službeni jezik. 2006. je Valenciju posjetio papa Benedikt XVI. i proslavio Svjetski dan obitelji.
Zemljopis.
Valencia se nalazi na istoku Španjolske, na obali Sredozemnog mora poznatoj kao Costa del Azahar. Smještena je u plodnoj ravnici Huerta de Valencia, na obali rijeke Turia. Ima značajan pomorski položaj, posebno prema obližnim otocima Balearima. Valencia ima mediteransku klimu s toplim suhim ljetima i blagim zimama.
Znamenitosti.
Valencia je turistički vrlo značajan grad zbog brojnih kulturno-povijesnih spomenika. Jedna od najznačajnijih građevina je gotička zgrada "Llotja de la Seda" ("Loža svile") izgrađena između 1482 i 1498. godine kao tržnica za svilu i nalazi se na popisu svjetske baštine UNESCO-a. Znamenita je i katedrala u gotičkom stilu iz 15. st. Toranj katedrale je ostatak bivše džamije iz arapskog vremena. Postoji više ostataka arapskih građevina od kojih je najpoznatije kupalište. Centralna tržnica je jedna od najvećih u Europi. U gradu se čuva kalež za koji mnogi vjeruju da je kalež s Kristove Posljednje večere (sveti gral). Njega je papa Benedikt XVI. koristio kad je posjetio Valenciju.
Valencia ima i značajne građevine moderne arhitekture. Najznačajniji je umjetnički centar nazvan Grad umjetnosti i znanosti (Ciutat de les Arts i les Ciències) kojeg je projektirao svjetski poznati arhitekt Santiago Calatrava koji je rođen u Valenciji.
Gospodarstvo.
Najvažnije djelatnosti u Valenciji su lučki promet i turizam. Valencijska luka je druga po značenju u Španjolskoj (nakon Barcelone), ali prva po kontejnerskom prometu.

</doc>
<doc id="45155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45155" title="Langobardi">
Langobardi

Langobardi (također Longobardi ili Lombardi) su germanski narod, podrijetlom iz Skandinavije. Njihovo osvajanje i naseljenje Italije u 6. stoljeću predstavlja konačni kraj političkih institucija Zapadnoga Rimskog Carstva.
Povijest.
Podrijetlo.
Langobardska predaja, sačuvana u djelu "Origo Gentis Langobardorum" ("Podrijetlo langobardskog naroda"), opisuje kako su Langobardi napustili Skandinaviju pod vodstvom Ibora i Agija i naselili se u području oko donjeg toka rijeke Labe, o čemu svjedoči rimski povjesničar Tacit krajem prvog stoljeća (98. n.e.):
Podrijetlo langobardskoga imena nije potpuno poznato. "Origo" kaže kako je to ime narodu, koji je dotad nosio ime "Winili", dao sam bog Odin i znači "dugobradi" ("njem." lang = dug + bart = brada). Ta se legenda može shvatiti kao želja za božanskim legitimitetom, s obzirom kako je u germanskoj mitologiji brada osnovna odlika boga Odina, koga se ponekad i naziva "Dugobradim" ili "Sivobradim". Pretpostavka drugih je kako ime dolazi od Langobardima specifičnog oružja - sjekire s dugom oštricom ("stari gornjonjemački" barta = sjekira). Treći, pak, tvrde kako je langobardsko ime povezano s prostranim ravnicama doline rijeke Labe gdje su ih Rimljani zatekli ("stari gornjonjemački" bord = obalna ravan).
Tijekom prvog stoljeća Langobardi su, u zajednici s drugim germanskim plemenima - poimenice Svevima, Alemanima i Sasima – živjeli u području današnje sjeverozapadne Njemačke. U četvrtom stoljeću Velika seoba naroda pokrenula ih je prema jugu. Krajem petog stoljećaLangobardi su se našli u današnjoj Austriji, u području koje su, prije stapanja s Ostrogotima, naseljavali Rugijci, a početkom šestog stoljeća, vođeni kraljem Wachom, naselili su rimsku provinciju Panoniju kao federati, uz dozvolu cara Justinijana. Savezništvo Langobarda i Bizanta vodi langobardsku vojsku u oslobađanje Italije od Ostrogota, gdje pomažu njihov potpunu uništenju 552. u bitci kod Tagine.
Osvajanje Italije.
Na svjetsku scenu Langobarde dovodi kralj Alboin. Došavši na vlast 560. Alboin se morao suočiti s prijetnjom Avara koji su sa sjevera provalili u Panonsku nizinu. Stoga je Alboin prvo porazio susjedne Gepide i pokorio ih (566.), a onda, u proljece 568., poveo Langobarde preko Julijskih Alpi, zajedno s Bavarcima, Sasima, Gepidima i Tirinžanima, te Bugarima, u osvajanje sjeverne Italije.
Sljedeće godine Cividale u sjevernoj pokrajini Furlaniji postaje prvim važnijim gradom koji pada pod langobardsku vlast. Tu Alboin uspostavlja prvo langobardsko vojvodstvo i daje naslov vojvode svom sinovcu,
Gisulfu. Iste godine Langobardi osvajaju Vicenzu, Veronu i Bresciu, a potom i najznačajniji rimski grad u sjevernoj Italiji, Milano.
Nakon trogodišnje opsade Langobardi osvajaju Paviju i uspostavljaju u njoj sjedište langobardskog kraljevstva u Italiji. Alboinovo umorstvo (572.) dovodi na prijestolje Klefa, koji nastavlja i
privodi kraju osvajanje cijele Toskane, prije nasilne smrti 574. 
Dvije odvojene langobardske vojske prodiru prema unutrašnjosti, odnosno jugu Italije, i osnivaju vojvodstva oko istoimenih gradova: jedni, pod vodstvom Farualda, osnivaju Spoletsko vojvodstvo (570.), a drugi, pod vodstvom Zotta, Beneventsko vojvodstvo (576.); ove će se dva vojvodstva većinom razvijati i djelovati neovisno od
kraljevske vlasti u Paviji.
Autoritet kraljevstva raspao se u interregnumu koji je nastupio Klefovom smrću, kad su vojvode odbili izabrati novoga kralja. U tom razdoblju vojvodstva djeluju samostalno, često u opoziciji jedno drugom, i nerijetko motivirana u međusobni sukob bizantskim novcem.
Langobardsko kraljevstvo.
Bavarska dinastija (I).
God. 584., langobardski plemenitaši, suočeni s franačkom prijetnjom sa sjevera, i k tomu prijetnjom bizantsko-franačkog saveza, izabrali su Klefova sina, Autarija, za kralja, ustupivši mu Pavijsko vojvodstvo i polovicu
svojih vojvodskih posjeda. Autharijevu vladavinu obilježili su ratovi s Francima, Bizantincima i pobunjenim langobardskim vojvodama. Usprkos franačkim upadima, zbog kojih su Langobardi nekoliko desetljeća morali priznavati franačku prevlast, plaćati danak i slati svoje ratnike u franačke ratove, Autarije je proširio teritorij kraljevine: na istoku je osvojio bizantski Comacchio i tako prekinuo razmjenu dobara između dva najvažnija centra Egzarhata, Ravene i Padove, a na jugu je priključio kraljevstvu područja južno od Beneventa sve do Reggia u Kalabriji. Brak s Teodelindom, katoličkom kćeri bavarskog kneza Garibalda, i njezini napori u smjeru pokrštavanja Langobarda, postavili su temelje boljim odnosima Langobarda s
papinstvom. Iz ove bračne i političke veze se rađa Bavarska dinastija – niz kraljeva krvlju vezana za Garibalda (isprva preko Teodelinde, a kasnije preko njezina brata, Gundoalda), koja će, s manjim prekidima, vladati kraljevstvom sljedećih 130 godina.
Nakon Autarijeve smrti (590.) langobardski plemenitaši, po savjetu Teodelinde, izabiru za novoga kralja Agilulfa, torinskog vojvodu, koji sljedece godine uzima Teodolindu za ženu. Agilulfu pogoduju primirja s Francima (592.) i papom (598.), pa se teritorij kraljevstva širi na račun Bizanta, kojemu oduzima Sutrij i Peruggiju. Nakon kratkotrajnog primirja (598. – 599.), Agilulf nastavlja ratovati protiv Bizanta, oduzevši mu Padovu (601.), Cremonu i Mantovu (603.). 605. sklopljen je mirovni ugovor, kojim bizantski car Foka ustupa kralju grad Orvieto, priznaje tadašnje granice Langobardskog kraljevstva i Ravenskog egzarhata kao trajne, te se
obvezuje plaćati Agilulfu danak. Kralj Agilulf prvi koristi rimsko i bizantsko znanje i običaje: preuzima rimske dvorske ceremonije i upošljava rimske političke upravitelje. Za Agilulfove vladavine započinje proces priklanjanja Langobarda katoličkoj vjeri (umjesto arijanstva koje su tada
većinom slijedili); cijelo će 7. stoljeće biti obilježeno borbom za vlast između katoličkih i arijanskih plemenitaša.
Agilulfa je 616. naslijedio njegov sin, Adoald. Budući da je Adoaldu bilo svega 14 godina, Teodolinda, njegova majka, isprva vlada u njegovo ime. Adoaldovo psihičko zdravlje nije bilo na kraljevskoj razini, pa ga 626. s prijestolja, s potporom vojvoda, uklanja Arioald, torinski vojvoda oženjen Gundibergom, kćeri Agilulfa i Teolinde. Arioald ponovno priklanja Langobarde arijanstvu, pa je i njegov nasljednik, Rotarije, vojvoda od Brescije, koji na prijestolje dolazi 636., arijanske vjere. Rotarijeva vladavina smatra se vrlo značajnom u povijesti kraljevstva Langobarda;
Osvojio je prvo Genovu (641.), a potom i cijelu Liguriju (643.)., te Veneto, uključujući grad Opiterg; svojim je osvajačkim pohodima Rotarije sveo bizantske posjede u Italiji na samu okolicu Ravene. 643. kralj izdaje Rotarijev edikt, prvi pisani skup langobardskih zakona i običaja, napisan na latinskom jeziku.
Bavarska dinastija (II).
Poslije svega šest mjeseci vladavine Rotarijeva mladoga sina, Rodoalda, vojvode na njegovo mjesto izabiru Ariperta, sina Gudoalda, brata bivše kraljice Teodolinde. Ariperta, katolika, je trebao naslijediti njegov prvorođeni sin, Godepert, koji je, međutim, bio priklonjen arijanskoj vjeri, te je stoga Aripert odlučio podijeliti prijestolje: Godepert bi vladao u Paviji, a Perktarit, mlađi sin i katolik, bi vladao u Milanu; tu je želju vijeće vojvoda učinilo punopravnom nakon kraljeve smrti 661. Već sljedeće godine, pak, Godepert je započeo rat protiv svog brata, i pokušao dobiti pomoć moćnoga beneventskog vojvode arijanske vjere, Grimoalda. Grimoald, međutim, ubija Godeperta, a potom zbacuje Perktarita s milanskog prijestolja, izgnavši ga iz kraljevstva, te tako postaje "de facto" kralj Langobarda; neposredno kasnije svoj kraljevski legitimitet je učvrstio oženivši se Godepertovom sestrom.
Grimoaldova vladavina je jedna od rijetkih prilika u povijesti kraljevstva kad kralj ujedno vlada i beneventskim vojvodstvom. Grimoald i njegov sin, Romuald, koga je kralj postavio vojvodom u Beneventu, nanijeli su značajne poraze Bizantincima i proširili kraljevstvo na istok i jug: nakon što je Grimoald obranio Benevent od bizantske opsade (661.), Romuald osvaja
Tarent i Brindisi na jugu, a Grimoald Forli na sjeveru. Obranio je kraljevstvo od franačkih, slavenskih i avarskih napada, te od unutarnjih nereda, porazivši vladare vojvodstava Furlanije i Spoleta.
Bavarska dinastija (III).
Nakon Grimoaldove smrti (671.), Garibald, njegov mlađi sin, vladao je Langobardima cijela tri mjeseca, dok pristaše izgnanoga Perktarita nisu vratili tog bivšeg kralja na prijestolje. Perktarit guši pobunu vojvode od Trenta, Alagisa, vođe arijanskih plemenitaša, ali ne ubija tog pobunjenog vojvodu, u duhu pomirbe katolika i arijanaca. Ta se dobra namjera pokazala lošom odlukom kad se 688., nakon Perktaritove smrti, Alagis buni protiv novoga kralja, Perktaritova sina Cuniperta, i dvije godine uzurpira prijestolje; Cunipert ga je konačno porazio i ubio u bitci na rogu rijeke Adde (689.) i tako povratio vlast bavarskoj dinastiji.
U razdoblju od dvanaest godina poslije Cunipertove smrti (700. – 712.), na langobardskom prijestolju su se smijenila čak četiri kralja, i nijedan od njih nije našao vremena previše uživati kraljevske časti, što zbog unutarnjih previranja, što zbog barbarskih napada sa sjevera. Cunipertova sina, Liutperta, i njegova kneza namjesnika, Anspranda, s prijestolja je 701. zbacio Raginpert, torinski vojvoda i sin bivšega kralja Godeperta (i time Luitpertov pra-ujak); nakon što je Liutpert povratio prijestolje poslije Raginpertove smrti, ubio ga je Raginpertov sin, Aripert, izgnavši Anspranda iz kraljevstva. Nazvan po svom pradjedu i bivšem kralju, Aripert II je vladao do 711., kad se na čelu nogobrojne bavarske vojske sa sjevera spustio izgnani Ansprand kako bi ga, uz potporu venetskih vojvoda, svrgnuo. Aripert II, posljednji izdanak Bavarske dinastije, tako je, ironijom, poginuo u bijegu od vojske većinom sačinjene od Bavaraca.
Liutprandova vladavina.
Ansprand je vladao nepuna četiri mjeseca 712. kad ga je snašla prirodna smrt; njegov sin, Liutprand, naslijedio je prijestolje i postao najuspješnijim kraljem u povijesti lombardskog kraljevstva, vrativši kraljevskoj kruni moć i donijevši langobardskoj državi novi vrhunac snage. Iskoristio je ikonoklastičnu krizu kako bi od Bizanta oduzeo Bolognu, Osimo, Rimini, Anconu, i umalo i samu Ravenu. Uz bizantsku je pomoć 729. potčinio kraljevskoj vlasti neovisna vojvodstva Spoleto i Benevento; lombardski kraljevi poslije Luitpranda također nose naslov spoletskoga vojvode. Iste godine sprječio je sukob pape i egzarha, postavivši se u ulogu pregovaratelja, te tako onemogućio potpunu prevlast bizantskoga cara nad papom. Ušao je u povijest kao prvi germanski kralj koji je proširio papinsku vlast izvan teritorija rimske kneževine, darujući 728. Grguru II. grad Sutrij. Liutprand se pokazao ne samo kao izvanredan ratnik i predan katolik, već kao i suvremen zakonodavac, iscrpno dopunivši Rotarijev Edikt novim zakonima, u duhu Rimskog Zakonika. Za razliku od svojih prethodnika, Liutprand je osigurao sjeverne granice skovavši savez s Francima, te čak pomaže Karlu Martelu poraziti Maure u današnjoj južnoj Francuskoj. Langobardsko se kraljevstvo 744., godine Luitprandove smrti, prostiralo cijelom kontinentskom Italijom, s izuzetkom krajnjih dijelova poluotoka Kalabrije i Apulije, uskoga priobalnog pojasa oko Napulja, okolice Ravene, Venecije i njezina izravna zaleđa, te Rima i okolice (uključujući papinski teritorij koje je Svetoj Stolici
darovao Luitprand).
Svršetak kraljevstva.
Lombardski su knezovi mandat Hildepranda, Liutprandova unuka i sukralja, na prijestolju učinili kratkim, i krunu podarili Rathisu, knezu Friulija. 749. Ratchis svojom voljom napušta prijestolje, koje nasljeđuje njegov brat, Aistulf. Iako je Aistulfu prvomu u lombardskoj povijesti uspjelo osvojiti Ravenu, uskoro ju je i izgubio: kad je Aistulf zaprijetio osvajanjem Rima ako mu Sveti Otac ne pristane plaćati danak, papa Stjepan II. zatražio je pomoć novookrunjenoga franačkog kralja, Pipina Malog, koji je porazio Aistulfa i oduzeo Langobardima gradove u Toskani, Emiliji i Pentapolisu, te ih darovao izravno papi. Aistulf umire 757. i iste godine prijestolje zauzima posljednji langobardski kralj Deziderije.
Deziderijeva vladavina započela je u duhu suradnje sa susjedima: papa Stjepan II pomogao mu je obraniti prijestolje od bivšeg kralja Rathisa, a Deziderije je obećao vratiti papi oduzete gradove u zaleđu Rima; novoga franačkog sukralja, Karla Velikog, Deziderije je dogovorio učiniti saveznikom dajući mu svoju kćer za ženu. Stjepanovu nasljedniku, Stjepanu III., međutim, nije odgovaralo savezništvo Franaka i Langobarda, te potiče vojvode Spoleta i Beneventa na ponovno odvajanje od kraljevstva; Deziderije guši u krvi beneventsku pobunu i postavlja novoga vojvodu, te zbacuje spoletskog vojvodu s vlasti i sam preuzima vlast u Spoletu. Karlov razvod od Deziderijeve kćeri Gerperge (771.) i dolazak na vlast novoga pape, Hadrijana I. (772.), dovode do rata između pape i Langobarda. Na papino inzistiranje 773. Karlo Veliki napada Langobardsko kraljevstvo i opsjeda glavni grad Paviju, dok mu se sljedeće godine Deziderije nije predao. Karlo se kruni lombardskom krunom, što je za germanske narode potez bez presedana, i postaje ujedno i kraljem Langobarda. Tako nestaje neovisnoga langobardskog kraljevstva u Italiji.
Lombardske zemlje poslije nestanka kraljevstva.
Iako se langobardsko kraljevstvo stopilo u franačku državu likom Karla Velikog, langobardskim vojvodstvima južno od Rima, naročito Beneventom, nastavljaju vladati lombardski plemenitaši.
Spoleto.
U Spoletskom vojvodstvu langobardska vlast traje kratko nakon Deziderijeva poraza, svega dvije godine: 776. Karlo osvaja Spoleto i poklanja ga papi.Povijest vojvodstva od tad više nije lombardska povijest, osim u dvjema prilikama u 10. stoljeću. Alberik I vlada Spoletom, uz blagoslov kralja Berengara I., između 900. i 922.; poslije njegove smrti, Spoleto ponovno postaje papinski. Car Oton I. Veliki poklanja spoletsko vojvodstvo beneventskom knezu Pandulfu 967. zbog njegovih zasluga u borbi protiv Arapa na jugu apeninskog poluotoka, ali ga oduzima Pandulfovom nasljedniku Landulfu (981.) i daje Trazimundu (do 989.); otad su vladari Spoleta, osim pape, franački plemenitaši iz italske loze.
Benevento.
U Beneventu, vojvoda Arehis II. odmah poslije Karlova osvajanje Pavije uzima titulu kneza, kako bi naglasio svoju neovisnost od Franaka. Iako ga je Karlo iste godine porazio i nagnao pokloniti se franačkoj vlasti, Arehisova poslušnost nije bila duga vijeka. Karlo, a kasnije i njegov sin Ludovik I. Pobožni, nekoliko su puta pokušali podvrgnuti beneventsku kneževinu franačkoj kruni, no njihova vlast u Beneventu nikad nije bila dugotrajna i potpuna. Beneventski knezovi koristili su franačku pomoć i priznavali njihovu vlast kad im je to bilo od koristi – kao 788. kad je vlast u Beneventu bez uspjeha pokušao preuzeti sin bivšega kralja Deziderija, Adelhis – ali su većinom vladali neovisno od Franaka. Pod vodstvom kneza Sikarda (832. – 839.) teritorij Beneventa širi se na račun bizantskih posjeda na jugu Italije, ali knezovom smrću nastupa građanski rat, po završetku kojeg (849.) se od Beneventa otcijepljuje Salerno i postaje neovisnom
kneževinom; Salernu pripada zapad dotadašnje beneventske kneževine, odnosno obala Tirenskoga mora, a Beneventu istok, odnosno obala Jadranskoga mora. 899. kapuanski knez Atenulf sjedinjuje Capuu i Benevento, a cijela lombardska južna Italija na kratko (967. – 981.) postaje sjedinjena u liku Atenulfova praunuka, Pandulfa, koji drži titule kneza Beneventa, Salerna i Capue, te vojvode od Spoleta, i čijom zaslugom Benevento postaje nadbiskupijom. Poslije Pandulfove smrti beneventska kneževina, ponovno odvojena od sestrinskih
kneževina, gubi važnost i teritorij; 1053. osvajaju je Normani i trajno poklanjaju papi 1081.
Salerno.
Salerno se razvija kao neovisna kneževina od 849. Nakon razdoblja borbe zavlast, Salernom od 861. vlada lokalna plemenitaška obitelj Daufer. Pod Guaimarom, i još više pod njegovim sinom istoga imena, Salernov ugled rastao je pobjedama protiv Arapa, a teritorij uspjesima protiv Bizanta, iako se na početku njegove vladavine od Salerna otcijepljuje Capua. Dauferska vlast završila je smrću Gisulfa 978., koga nasljeđuje beneventski knez Pandulf. 
Kratka vladavina rimskih knezova Amalfija (981. – 983.) prekinula je niz langobardskih vladara, da bi poslije toga novu dinastiju u Salernu započeo Ivan II. Vladavina Ivana i njegovih sinova, Guaimara III. i Guaimara IV. razdoblje je jačanja salernitanskog ugleda i moći, uvelike zaslugom povezivanja Guaimara IV s carem Konradom. Poslije Guaimarove smrti 1052. važnost kneževine opada; Salerno ostaje u langobardskoj vlasti do 1077. kad ga sa svojim Normanima osvaja Robert Guiscard.
Capua.
Capua se kao neovisna kneževina otcijepljuje od Salerna 862. pod vodstvom kneza Panda. 887. na vlast u Capui dolazi Atenulf, koji kasnije osvaja Benevento i čiji potomak Pandulf će vladati Capuom kao dijelom sjedinjenih langobardskih kneževina do 981. Niz langobardskih vladara Capue prestaje 1062. kad kneževinu iz ruku Landulfa VIII. uzima normanski grof Richard is obitelji Drengota.
Jezik.
Langobardi su govorili langobardijskim jezikom, germanskim jezikom iz obitelji gornjonjemačkih dijalekata. Kako su Langobardi prihvatili latinski jezik, njihov je izvorni jezik nestao iz uporabe vrlo rano, u 8. stoljeću; u razvijenom srednjem vijeku nitko ga više nije znao govoriti.
Vlast i zakoni.
Slično drugim germanskim narodima Langobardi su živjeli u plemenima i obvezivali su ih plemenski zakoni. Gledano kroz prizmu rimskih zakona,
langobardski su zakoni bili barbarski: glavni cilj im nije bio kažnjavanje zlodjela, već naknada oštećenoj stranci, bilo u novcu ili dobrima.
Prije 4. stoljeća Langobardi su se uglavnom bavili ratarstvom i stočarstvom. Nakon selidbe u Panonsku nizinu ustroj se langobardskog društva mijenja. Kako bi bili učinkoviti bizantski saveznici u boju, langobardska društvena piramida poprima vojnički izgled: od značaja, u političkom smislu, su samo langobardski vojnici – oni koji nose oružje; plemenski poglavnici sad su i generali, a njihovi krvni srodnici za koje se skrbe ujedno i njihovi vojnici;
Kralj više nije samo poglavar cijeloga naroda, već i njihov vrhovni vojni zapovjednik, a njegova vlast ovisi o povjerenju koje mu daju isključivo
podanici-ratnici. Takvo je langobardsko društvo u doba njihova osvajanja Italije: ne postoji nikakvo razlučenje između vojničkih i političkih funkcija; jedino izborno tijelo je skup svih plemenskih poglavara čiji je zadatak izabrati kralja.
U svom osvajanju Italije kralj Alboin osnivat će vojvodstva u osvojenim gradovima i svoje će generale ustoličavati vojvodama. Po završetku njegova
pohoda 36 vojvodstava (upravnih jedinica) činilo je novo kraljevstvo; na čelu svake je stajao vojvoda ("dux"), član kraljevske obitelji ili plemenski poglavar; iz vojvodstava je dio teritorija izdvojen i predstavljao je oblast kraljevske ovlasti. Budući da je učinkovito upravljanje tolikim teritorijem bila nepoznanica Langobardima, oni usvajaju rimske zemljišne zakone, čime prjelaze iz tradicije plemenskog vlasništva u rimski sustav privatnog vlasništva. Nerijetko postavljaju Rimljane s administrativnim iskustvom na mjesta kraljevskih upravitelja ("gastaldi"). Vojvode i gastaldi predstavljaju zakondavnu, izvršnu (uključujući vojnu) i sudsku lokalnu vlast – vojvode u gradovima koji nisu u posjedu kralja, a gastaldi u ostalim gradovima. Vojvode, dakako, za razliku od gastalda,
sudjeluju u političkom životu na razini kraljevstva i njihovi su naslovi nerijetko nasljedni; vojvode su, u svojoj želji za što većom autonomnosti, često kraljevi neprijatelji.
Iako važan dokument u povijesti Lombarda, Rotarijev Edikt nije imao rimski pristup zakonodavstvu, niti je sklopljen u duhu kršćanskog pogleda na svijet, već samo daje pismeni oblik langobardskim plemenskim zakonima o naknadi oštećenim strankama, propisima dvoboja i procesu nasljeđivanja; za Rotarijeve vladavine, a i kasnije, jedini rimski zakoni značajni langobardskom kraljevstvu su zakoni o privatnom vlasništvu, kako zemlje, tako stvari i robova. K tomu, edikt se odnosio samo na Lombarde, ne nužno i na druge narode koji su živjeli pod langobardskom vlašću; od Rimljana u langobardskom kraljevstvu se očekivalo poštovati Rimski Zakonik.
Naprotiv tomu, Liutprandovi dodaci Rotarijevu ediktu odlikuju se kvalitetom rimskih zakona; on donosi zakone kojima se svim (slobodnim) podanicima jamči pravednost sudbenog procesa i pravo na žalbu, te zakone o uspostavi pravnih ustanova koje će se baviti žalbama građana. Od Liutprandove vladavine zakoni kraljevstva se sve više odlikuju rimskim duhom: iako se osnove langobardskih plemenskih zakona poštuju s jednakim žarom, okolnosti i način na koji se ti zakoni provode su istančaniji i osjetljiviji – civiliziraniji u suvremenom smislu.
Kultura i umjetnost.
Ostavština langobardskih katoličkih kraljeva su brojne romaničke crkve na sjeveru Italije. U tim crkvama očuvana je reljefna umjetnost koju su lombardski kraljevi i vojvode dali stvoriti i svjedoči o pokrštavanju Langobarda. Jedan od ljepših radova, krstionica iz 8. stoljeća, nalazi se danas u crkvenom muzeju u Cividaleu u pokrajini Friuli.
Langobardski kraljevi kuju vlastiti novac od vremena Clephove vladavine. Ispočetka su langobardske kovanice imitacije bizantskog novca i nose imena bizantskih careva. S jačanjem države i središnje kraljevske vlasti pojavljuju se, po prvi put za vladavine Cuniperta (688. – 700.), novci s likovima i imenima langobardskih kraljeva. Ova se tradicija nastavlja u Beneventu nakon pada kraljevstva.
Langobardsko pismo, poznatije kao Beneventsko pismo, jer potječe iz lombardske kneževine Benevento, jedno je od značajnijih srednjovjekovnih latiničnih kaligrafskih sustava. Nastalo je sredinom 8. stoljeća, a posebno je po činjenici kako je to najraniji takav sustav s potpuno razvijenim znacima interpunkcije. Koristili su ga, među brojnim drugima, svećenici iz poznatoga benediktinskog samostana u Monte Cassinu, a u uporabi je bilo sve do 16. stoljeća.
Iz langobardske povijesti preživljava i najstariji simbol monarhističke vlasti u cijeloj Europi: Langobardska željezna kruna. Ta kruna predstavlja ne samo kraljevski autoritet, već se smatra i vjerskom relikvijom, jer je, kako kaže legenda, željezo u njoj iskovano iz čavala s Kristova križa. Iako je Langobardi nisu načinili, prvi su je koristili za krunidbu svojih kraljeva. Kruna je preživjela dugo nakon propasti langobardske države; važni europski vladari su se njome krunili sve do ujedinjenja Italije.
Ostavština.
Ime "Lombardia" se u ranom srednjem vijeku koristilo kao sinonim za langobardsko kraljevstvo; ime se zadržalo sve do danas, ali mu se vremenom značenje promijenilo, označavajući samo onaj dio sjeverne Italije od Alpa do rijeke Po, sa središtem u Milanu. Danas je Lombardija jedna od najvažnijih pokrajina talijanske države i jedna od tri najbogatija područja u cijeloj Europi.
Kroz to promijenjeno značenje će Langobardi posuditi svoje ime savezu gradova sjeverne Italije skovanom 1167. protiv cara Fridrika Barbarosse, Lombardskom savezu. Slično tomu, kad se govori o Lombardskoj renesansi, misli se na postignuća u arhitekturi koja su u 15. i 16. stoljećima potekla iz Milana i njegove okolice, ne na srednjovjekovne umjetničke tvorevine Langobarda.
Lombardsko ime ostaje i kao naziv skupine srodnih romanskih dijalekata kojima se govori u Lombardiji i južnoj Švicarskoj, a zajedno se nazivaju lombardskim jezikom. Ovaj jezik nije sličan ni blisko srodan starom langobardijskom jeziku kojim su Langobardi govorili u 6. stoljeću.
Zaključak.
Langobardima u korist su išle posljedice Gotskih ratova, koje su ekonomski i politički iscrpile sjever Italije i ostavile slabašne bizantske vojne postrojbe održavati vlast u tom području. Iako su povremeno trpili franačku prevlast sa sjevera, Langobardi su se u svega par desetljeća učvrstili kao glavna zapreka ponovnoj uspostavi carske vlasti u Italiji i iznimna prijetnja Crkvi. Razdoblje njihove vlasti na poluotoku obilježen je nebrojenim sukobima s ravenskim egzarhom i papom, ali također i postupnim pokrštavanjem i prihvaćanjem katoličke vjere. Postupna je također bila i promjena u ulozi langobardskog kraljevstva: od barbarske prijetnje stečevinama rimske civilizacije i katoličke vjere, za vrijeme kralja Alboina, do zaštitnika papinstva i mogućnog nasljednika rimske svjetovne vlasti na zapadu, za vrijeme kralja Luitpranda.
Dva su osnovne uzroka uništenja langobardskoga kraljevstva. Jedan od njih je postupno ideološko udaljavanje, u sprezi sa zemljopisnom udaljenosti, papa u Rimu i careva u Konstantinopolu. Vremenom se pape koncentriraju kako sami osigurati opstojnost Crkve u Rimu, uvidjevši kako je učinkovitost egzarhata slaba, a carska pomoć daleko od bezuvjetne. Stoga pape, s jedne strane, pokušavaju proširiti svoju svjetovnu vlast izvan Rima, a, s druge strane, traže saveznike u germanskim plemenima – poimenice, Grgur II traži saveznika u Liutprandu. Drugi je uzrok jačanje franačke države pod Karlom Martelom, Pepinom Malim i Karlom Velikim. U savezništvu s Francima, germanskim narodom kojima Italija nije prebivalište i kojega vode predani katolici, pape Stjepan III i Adrijan I vide priliku proširiti svoju svjetovnu vlast u Italiji na račun Langobarda, u čemu naposljetku i uspijevaju.
Za razliku od ostrogotske vladavine Italijom, u kojoj nije bilo izrazitih promjena u političkom i kulturnom životu Rimljana jer su ti osvajači prihvatili rimski način postojanja kao svoj i zauzeli ulogu nastavljača tradicije rimskoga carstva na zapadu, langobardska vladavina u potpunosti mijenja život na Apeninskom poluotoku: rimske političke institucije nestaju i zamjenjuje ih langobardski plemenski zakon; većina Rimljana nestaje iz javnog života i postaje drugorazrednim građanima, što kasnije vodi njihovu neprimjetnu stapanju s germanskim osvajačima i prihvaćanju langobardskog političkog života kao svoga. Langobardi vremenom sami postaju italizirani, utoliko što prihvaćaju latinski jezik, običaje rimskih patricija i društvenu dinamiku gradskog života. Langobardski su posljednji val barbarskih plemena sa sjevera i razdoblje njihove vlasti na Apeninskom poluotoku stvara od barbara i Rimljana nerazlučiv spoj – prototip jedinstvenoga talijanskog naroda.

</doc>
<doc id="45156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45156" title="Sevilla">
Sevilla

Sevilla je glavni grad Andaluzije (Španjolska), te glavni grad istoimene provincije. Šire gradsko područje, uključujući satelitske gradove, ima 1.493.416 stanovnika (2009.) čime je tako četvrti grad po veličini u Španjolskoj.
Smjestio se na obalama Guadalquivira na prekrasnom položaju. Bio je to bogat i slavan grad već u doba arapske vladavine, a kasnije su iz njega kretali konkvistadori u osvajačke pohode i vraćali se donoseći prekooceansko blago. Danas je Sevilla sveučilišni grad i sjedište biskupije, te glavno trgovačko središte južne Španjolske. 
Sevilla obiluje umjetničkim blagom, pa je i zbog toga odredište mnogih turista. S graditeljskog stajališta gradski su spomenici mješavina različitih stilova: uz blistave spomenike arapske umjetnosti, kao što su Alcazar i zvonik Giralda, tu su i remek-dijela gotičke umjetnosti, a među njima i veličanstvena katedrala. Od 1987. uvršteni su na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Povijest.
Prema legendi, grad je osnovao grčki mitološki junak Heraklo, no prema istraživanjima zaključeno je kako je grad osnovan već u 8. st. pr. Kr. Feničani iz Kartage su ga kolonizirali, a 206. god. osvojio ga je i uništio rimski zapovjednik Scipion Stariji koji je započeo obnovu grada kojeg su zvali Hispalis, ali je i osnovao susjedni grad Italicu. Italica je danas najveći rimski arheološki lokalitet u Španjolskoj. Za vrijeme sukoba s Pompejem oko 45. god., Julije Cezar ju je utvrdio zidinama i prozvao "Colonia Iulia Romana". U rimsko doba Sevilla je postala važnim
trgovištem eteričnim uljima.
Nakon pada Zapadnog Rimskog Carstva gradom su dominirali Vandali, a od 461. god. Vizigoti. Početkom 7. st. u Sevilli djeluje njen nadbiskup, Sveti Izidor Seviljski, koji snažno utječe na vizigotsku vladavinu. God. 712., osvojili su je Mauri koji su vladali iz Cordobe i nazvali je Išbīliya (إشبيلية). God. 1023. Omejidi je proglašavaju prijestolnicom kalifata, a njen prvi emir, al-Mutamid, izgradio je prvu palaču 1091. god. Maurska arhitektura i urbanizam su odredili izgled grada i njihov utjecaj je još uvijek je prisutan.
God. 1145., zauzeli su je Almoravidi iz Afrike koji su je držali sve do rekonkviste Ferdinanda III. Kastiljskog koji je osvojio 1248. god. Nakon sedam mjeseci opsade on je protjerao sve maurske stanovnike.
Alfons X. Mudri je gradu dodijelio moto "No madeja Do" (Ona me nije napustila), koji se i danas nalazi na gradskom grbu i zastavi. Prva zloglasna inkvizicija je otvorena u Sevilli 1480. god.
Kristofor Kolumbo je 1492. god. zaplovio iz andaluzijske luke Huelve na putovanje koijm će otkriti Ameriku. Otkrićem Novog Svijeta, Sevilla je doživjela neviđen razvoj jer je njena trgovačka komora ("Casa de Contratacion") imala ekskluzivno pravo trgovine s Amerikama. Grad je u 17. stoljeću imao preko 150,000 stanovnika i bio je treći po veličini u Španjolskoj, dok mu kuga nije prepolovila broj stanovnika 1649. god. Moć mu je počela opadati kada se trgovina preselila u Cadiz 1717. god., što je zapečaćeno katastrofalnim potresom 1755. god.
Nakon što je rijeka Guadalquivir muljem zatrpala luku grad je zapao u gospodarsku krizu iz koje se oporavio tek industrijskim razvojem na prijelazu iz 19. u 20. st. Na prijelazu iz 1929. u 1930. god. u Sevilli je održana Španjolsko-Američka izložba, a 1992. god. Svjetska izložba (Expo) koja je ponovno oživjela grad. Grad je dobio podzemnu željeznicu u travnju 2009. godine.
Znamenitosti.
Zaštićeni spomenici svjetske baštine:
Ostale znamenitosti:
Gradovi prijatelji.
Sevilla ima i potpisan ugovor o suradnji s

</doc>
<doc id="45157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45157" title="Bilbao">
Bilbao

Bilbao (baskijski: "Bilbo"), najveći grad Baskije (Španjolska), nalazi se na području bogatom željeznim rudačama. Aktivno je industrijsko središte s rafinerijama i s razvijenom željezarskom, kovinskom i kemijskom industrijom. Luka Bilbao na Atlantskom oceanu jedna je od najvažnijih u zemlji.
Etimologija.
Službeni naziv grada je Bilbao, kao u većini poznatih jezika na svijetu. Euskaltzaindia, službena regulatorna institucija baskijskog jezika, složila se da između dva moguća imena koja postoje u Baskiji, "Bilbo" i "Bilbao", povijesno ime je Bilbo, a Bilbao je službeni naziv. Iako se pojam „Bilbo“ ne pojavljuje u starim dokumentima, u predstavi „Vesele supruge Windsora“ Williama Shakespearea, postoji spomen na mačeve vjerojatno izrađene od biskajskog željeza koje on naziva "bilboes", sugerirajući da se riječ od najmanje šesnaestog stoljeća.
Ne postoji konsenzus među povjesničarima o podrijetlu imena. Općenito prihvaćeni spomen prije 12. stoljeća neovisni vladari teritorija, uvani kneževi Zubialdee, također su bili poznati kao kneževi od Bilbaa la Vieja. Simboli njihovog lena bili su toranj i crkva u na grbu Bilbaa koje se koristi i danas. Jedno od mogućih podrijetla je predložio inženjer Evaristo de Churruca. On je rekao da je bio baskijski običaj davati nazive naseljima po položaju. Za Bilbao bi to bio rezultat spajanja baskijskih riječi za rijeku i uvale. Bil-Ibaia-Bao Povjesničar José Tussel Gómez tvrdi da je to samo prirodna evolucija španjolskih riječi „bello vado“ ( lijepi riječni prijelaz). S druge strane, prema piscu Estebanu Calleu Iturrinuo je naziv izveden iz dva naselja koja su postojala na obje obale ušća, a ne od samog ušća. Prvo, gdje je današnji Casco Viejo nalazi, se zvao Bill, koji na baskijskom znači slaganje, po konfiguraciji zgrada. Drugo, na lijevoj obali, gdje se sada nalazi Bilbao La Vieja, bi se moglo nazvati vaho, španjolska riječ za maglu ili paru. Iz spoja ove dvije riječi izveden je naziv Bilbao, koji je napisan kao Bilvao i Biluao, kao što je dokumentirano u općinskoj povelji. -ao završetak je također prisutan u obližnjim Ao Sestao i Ugao, koji bi se mogao objasniti od baskijske riječi za usta, "aho".
Povijest.
Na vrhu planine Malmasína pronađeni su ostaci antičkog naselja pronađeni su na vrh, koji datiraju iz oko 3. ili 2. stoljeća prije Krista. Također su pronađeni grobnice na brdima Avril i Artxanda, stare 6000 godina. Neki autori identificiraju staro naselje Bilbao kao Amanun Portus, koje spominje Plinije Stariji, ili Flavio Braga koje spominje Ptolomej. [27] Drevne zidine, koje datiraju iz cijelog 11. stoljeća, otkrivene su ispod crkve San Antona.
Bilbao je bio jedan od prvih gradova osnovanih u četrnaestom stoljeću, tijekom razdoblja u kojem se razvilo oko 70% od biskajskih općina, među njima i godine 1323. Portugalete, Ondarroa 1327., Lekeitio 1335., a Mungia i Larrabetzu godine 1376. Tadašnji knez Biskaje, Diego López V. Haro, osnovao je Bilbao općinskom poveljom datiranom u Valladolidu 15. lipnja 1300. i potvrđena od strane kralja Ferdinanda IV. Kastilskog u Burgosu, 4. siječnja 1301. Diego López je osnovao novi grad na desnoj obali rijeke Nervion, na temelju na elizate od Begoña i odobrio mu fuero od Logroña, kompilaciju prava i povlastica koje će se pokazati od temeljne važnosti za njegov kasniji razvoj.
Prvo graviranje grada, koji je izradio Franz Hohenberg godine 1554. i prvi put objavio godine 1574. Mogu se vidjeti mnoge značajne građevine, kao što su Katedrala sv. Jakova i crkva San Antona.
Dana 21. lipnja 1511., kastilska kraljica Ivana I. naredila otvaranje konzulata u Bilbau. To će postati jedan od najutjecajnijih institucija općine tijekom stoljeća, i potvrditi nadležnost nad ušćem, poboljšati infrastrukturu. Pod kontrolom konzulata, luka Bilbao je postala jedna od najvažnijih u Španjolskoj. Prvi tiskarski stroj je doveden u grada godine 1577. Ovdje je godine 1596., uređena prva knjiga na baskijskom jeziku, Doctrina Christiana en Romance y Bascuence čiji je autor bio .dr. Betolaza.
Godine 1602. Bilbao je proglašen glavnim gradom Biskaje, što je prethodno bio Bermeo. Sljedećih stoljeća bio je stalan porast bogatstva grada, posebice nakon otkrića velikih željeznih depozita u okolnim brdima. Krajem 17. stoljeća, Bilbao je svladao ekonomske krize koje su pogađale Španjolsku, zahvaljujući željeznoj rudi i svojoj trgovini s Engleskom i Nizozemskom. Tijekom 18. stoljeća, on je nastavio rasti i gotovo potrošio svoj mali prostor.
Baskija je bila jedno od glavnih mjesta sukoba tijekom karlističkih ratova, a karlisti su jako željeli osvojiti grad, liberalni i ekonomski bastion. Bilbao je bio opkoljen tri puta između 1835. i 1874. godine, ali svaki put neuspješno. Jedan od glavnih bitaka tog vremena bila je bitka kod Luchane godine u 1836, kada je liberalni general Baldomero Espartero porazio karliste, oslobađajući varoš.
Unatoč ratovanju, Bilbao je napredovao tijekom devetnaestog i dvadesetog stoljeća, kada se uzdignuo kao gospodarsko središte Baskije. Tijekom tog vremena, sagrađena je prva željeznička pruga (1857.), osnovana je Banka Bilbao (kasnije će postati BBVA), i stvorena je burza u Bilbau. Mnoge industrije su prcvjetala, poput "Altos Hornos de Vizcaya", koja je osnovana 1902. godine gradska četvrt je rasla na području s Abando ensanche te dobila nove putove i šetnice, kao i nove moderne zgrade poput Gradske vijećnice, Basurto bolnice i Arriaga kazalište. Broj stanovnika dramatično se povećao s 11.000 godine 1880. na 80.000 u 1900. Nastali su i društveni pokret, osobito baskijski nacionalizam pod Sabinom Aranam.
Španjolski građanski rat započeo je u Bilbau nizom manjih ustanaka koje su potiskivale republikanske snage. Dana 31. kolovoza 1936. godine, grad je pretrpio prvo bombardiranje. Sljedećeg mjeseca, dogodilo se dodatno bombardiranje njemačkih aviona, u koordinaciji s Francove snage. U svibnju 1937., nacionalistička je vojska opsjedala grad. Bitka je trajala do 19. lipnja te godine, kada je pukovnik Putz naredio uništenje svih mostova preko ušća, a postrojbe 5. brigade zauzele su četvrt s planina Malmasin, Pagasarri i Arnotegi.
Sa završtekom rata, Bilbao se vratio svom industrijskom razvoju, uz stalan rast stanovništva. Godine 1940., grad je obnovljen, počevši od mostova. Godine 1948., poletio je prvi komercijalni let s lokalnog aerodroma. Tijekom sljedećeg desetljeća, došlo je do oživljavanja čeličnom industrijom. Potražnja za stambenim prostorom nadmašila je ponudu, te su radnici izgradili improvizirana naselja na obroncima. U ovom kaotičnom okruženju, na dan 31. srpnja 1959. godine, u Bilbau je rođena teroristička organizacije ETA, kao frakcija EAJ-PNV.
Nakon pada Francove Španjolske i uspostave ustavne monarhije, u postupku poznatom u Španjolskoj kao prijelaz no razdoblje, Bilbao je bio u mogućnosti ponovno održavati demokratske izbore. Ovaj put su baskijski nacionalisti se uzdigli na vlast. Uz izglasavanje Statuta autonomije Baskije godine 1979. godine, Vitoria-Gasteiz je odabrana za sjedište vlade i time de facto glavni grad Baskijske autonomne zajednice, iako Bilbao bio je veći i ekonomski moćniji. Godine 1980, nekoliko faktora, kao što su terorizam, zahtjevi rada i dolazak jeftine radne snage iz inozemstva doveli su do razorne industrijske krize. 
Od sredine 1990-ih, Bilbao je u procesu deindustrijalizacije i prijelazu na uslužno gospodarstva, uz podršku ulaganjima u infrastrukturu i urbanu obnovu, počevši od otvaranja Guggenheim muzeja (tzv. Guggenheim efekt), i nastavljajući s Euskalduna konferencijskim centrom i koncertnom dvoranom, Zubizuri Santiaga Calatrave, mreže podzemne željeznice Normana Fostera, tramvaja, Iberdrola tornja i Zorrozaurre razvojnog plana i dr. Mnogi su službeno podržavali udruženja, kao što su Bilbao Metropoli-30 i Bilbao Ria 2000. Stvorena su za praćenje ovih projekata.
Političko ustrojstvo.
Bilbao je općina s kojom vlada gradonačelnik skupa s općinskim vijećem. Gradonačelnik i vijećnici se biraju na četiri godine smislu. Postoji podjela između izvršne vlasti, sastavljene od gradonačelnika i odbora guvernera te plenuma, koji se sastoji od 29 vijećnika . Vijećnici u plenumu predstavljaju političke stranke. 
Tijekom 2008. i 2010. godine, Bilbao je osvojio Općinsku nagradu za transparentnost, koju dodjeljuje španjolska podružnica Transparency International. Godine 2009. Bio je drugi je došao drugi, nakon što je u Sant Cugat del Valles.
Njegov bivši gradonačelnik, nedavno preminuli Iñaki Azkuna Urreta (EAJ-PNV) nagrađen je kao najbolji gradonačelnik svijeta 2012. godine
Upravna podjela.
Bilbao se sastoji od 8 okruga a svaki je pak okrug podijeljen na četvrti, njih 35:
Gospodarstvo.
Bilbao je bio gospodarsko središte Baskije od vremena konzulata, uglavnom zbog trgovine Kastiljanskim proizvodima u gradskoj luci, ali je velikih razvoj doživio tek u 19. stoljeća, kada je uglavnom na temelju iskorištavanju željeznih rudnika i metalurgije, što je potaknulo pomorski promet, lučke aktivnosti i izgradnju brodova. Tijekom tih godina osnovane su 1857. Banco de Bilbao (banka Bilbao), i 1901. Banco de Vizcaya (Banka Biskaj), također u Bilbau. Oba entiteta su se spojila godine 1988. Stvorivši BBV korporaciju (Banco Bilbao Vizcaya, Banka Bilbao-Biskaja). BBV se 1999. spojio s Argentarijom, stvarajući trenutnu korporaciju, BBVA. Štedionica koje su osnivane na lokalnoj razini, Caja de Ahorros Municipal de Bilbao (Općinska štedionica Bilbao) 1907. godine, i Caja de Ahorros Provincial de Vizcaya (Pokrajinski štedionica Biskaje) iz 1921. će stopiti 1990. godine i formirati Bilbao bizkaia Kutxa (BBK). Tu je i gospodarska komora, industrija i plovidbi Bilbao i te Bilbao, osnovana 1890. godine
Nakon dramatične industrijske krize 1980-ih, Bilbao je bio prisiljen preispitati svoje vrlo ekonomske temelje. Tako je to pretvorio u uspješnu servis grada [Historia de Bilbao", Ayuntamiento de Bilbao.] Bilbao je dom brojnim tvrtkama od nacionalnog i međunarodnog značaja, uključujući i dvije među 150 svjetskih najvećih, prema magazinu Forbes:.. BBVA na # 40 i Iberdrola na # 122 grad je BDP po stanovniku od 26.225 € u 2005. godini, što je znatno iznad prosjeka od 22.152 €. Prema službenom gospodarskom godišnjak, najjači sektori građevinarstva, trgovine i turizma. Stopa nezaposlenosti u 2009. godini dosegla 14,4%, znatno ispod nacionalnog stope, od 18,01%. Ipak, što je najviša stopa u posljednjih deset godina.
Kultura.
Bilbao ima nekoliko kazališta i koncertnih dvorana (Teatro Arriaga, Palacio Euskalduna), kina, i redovite operne sezone koje nudi ABAO (Bilbao Udruge Opera Lovers). Simfonijski orkestar Bilbao osnovan je 1922. godine. Zborska glazba je vrlo popularna u Baskiji i koncerti se redovito daju. Zborsko društvo Bilbao (Sociedad Coral de Bilbao) osnovano je 1886. godine.
Kao i u drugim španjolskom gradu, noćni život je dug i snažan, s klubovima koji nude glazbu uživo (Kafe Antzokia, Bilborock).
Bilbao je ukratko predstavljen na početku filma o Jamesu Bondu iz 1999. Svijet nije dovoljan.
Bilbao Live Festival, prvi put održan 2006. godine, je vrlo popularan uživo glazbeni događaj.
Šport.
Kao i u ostatku Španjolske, nogomet je najpopularniji natjecateljski šport, a slijedi ga košarka.
Glavni nogometni klub je Athletic Club, poznatiji u inozemstvu kao Athletic Bilbao. On igra na novom San Mamés stadionu, koji je otvoren 2013. godine i može primiti 53.332 gledatelja. Athletic Bilbao bio je jedan od osnivača španjolske nogometne lige, La Liga, te je igrao čitavo vrijeme u prvoj ligi ("Primera Division") pobijedivši u osam navrata. Njegova crvena i bijela prugasta zastava se može vidjeti po cijelom gradu. Athletic je poznat po svojoj baskijskoj politici, uzimajući samo igrače koji su rođeni ili imaju jasnu vezu s Baskijom.
Bilbao Basket je glavna košarkaška momčad, koja igra u Ligi ACB. Njihov stadion je Bilbao Arena.
Osim toga, Bilbao nudi brojne vanjske aktivnosti u koje duguje svom položaju uz more između brežuljaka. Vrlo je popularno pješačenje i planinarenje po obližnjim planinama. Na obližnjim plažama Sopelana i Mundaka ljudi se bave športovima na vodi, posebno surfanjem.

</doc>
<doc id="45158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45158" title="Tejo">
Tejo



</doc>
<doc id="45159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45159" title="Talk Talk">
Talk Talk

Talk Talk, popularna britanska new wave glazbena skupina aktivna od 1981. do 1991.

</doc>
<doc id="45160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45160" title="Zaragoza">
Zaragoza

Zaragoza, glavni grad Aragonije, smještena je u plodnoj ravnici uz obale Ebra. U gradu su dvije lijepe katedrale: Bazilika Gospe od Pilara i Katedrala Spasitelja te sjedište drevnog i još i danas vrlo aktivnog sveučilišta. Ima puno mostova na rijeci.
Sport.
Njezin gradski nogometni klub zove se C.F. Real de Zaragoza te trenutno igra u prvoj španjolskoj ligi (La Liga BBVA). Rukometni se klub zove Caja Aragon de Zaragoza i igra u ligi ASOBALCAI. Saragossa nastupa u Liga Española de Baloncesto na stadionu koji ima kapacitet od 14,012 gledatelja i navijača, a zove se Felipe Principe. Trenira ih José Luis Abós.

</doc>
<doc id="45161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45161" title="Granada">
Granada

Granada je grad i središte istoimene provincije u španjolskoj autonomnoj zajednici Andaluziji. Smješten je na brežuljcima u podnožju Sierre Nevade, na slivu triju rijeka, Beiro, Darro i Genil, udaljen samo sat vremena vožnje od obale Sredozemnog mora. Grad je po broju stanovnika šireg gradskog područja (472.638 2005. god.) na 13. mjestu u Španjolskoj, ali 3,3% stanovnika, većinom iz Južne Amerike, još uvijek nemaju španjolsko državljanstvo. 
Granada je poznata po umjetničkim djelima, poput maurske palače Alhambre i Almohadijskim ulicama u četvrti "Albaicín", te dragocjenim povijesnim svjedočanstvima. 
Sveučilište u Granadi se smatra prestižnom obrazovnom ustanovom, a noćni život je također na dobrom glasu.
Grad je dobio ime po mogranju (španjolski: "granada") koji se također nalazi na gradskom grbu i zastavi.
Povijest.
Zahvaljujući povoljnom obrambenom položaju okruženom planinama, ali i plodnoj zemlji, ovo mjesto je oduvijek privlačilo. Feničani su oko 500. pr. Kr. osnovali jedno od svojih kolonijalnih naselja pod imenom Iliberra. Nakon što su Iberijski poluotok osvojili Rimljani, grad Illiberis je postao dijlom rimske provincije Hispanija. Padom Zapadnog Rimskog Carstva, gradom su najprije zavladali Vandali, da bi nekoliko desetljeća nakon njihove propasti (534.) grad priznavao vlast Bizanta, dok nije postao dijelom Vizigotskog Kraljevstva početkom 7. st.
God. 711., grad su osvojili Mauri koji je nazivaju Ilbīra, a 756. god. administrativnim središtem cijele Al-Andalus postaje novo naselje, 10 km od postojećeg, pod imenom "Madinat Ilbīra". Grad je pod novim imenom, Qal'at Garnata (arapski: قلعة غرناطة, u značenju "Crveni dvorac"), u srednjem vijeku doživio gospodarski procvat kao središte proizvodnje i trgovine svilom, ali i kao kulturno i znanstveno središte arapskog svijeta na zapadu. Zahvaljujući mirnim suživotom mnogih različitih kultura i vjera, srednjovjekovna Granada je postala primjerom multikulturalnog društva kojemu se teži danas.
Nakon pada kalifata Cordoba 1012. god., Berberski vođa, Zawi Ziri ibn, čini grad središtem pokrajine i prijestolnicom dinastije Ziri koji vladaju gradom sljedećih 80 godina. Padom Almoravida, Almohadi postaju vladari Andaluzije, a grad prijestolnicom emirata Granada do 1238. god. kada ih zamjenjuju Nasridi koji vladaju sultanatom Andaluzija do 1492. god.
Dana 2. siječnja 1492. god., posljednji nasridski sultan, Muhamed XII. Boabdil predaje grad kralju Ferdinandu II. Aragonskom i kraljici Izabeli I. Kastiljskoj, čime završava Rekonkvista i započinje vrijeme katoličkih kraljeva ("Reyes Católicos"). Jedno poglavlje "Sporazuma o predaji" jamčilo je svim muslimanima siguran prolaz u Sjevernu Afriku (današnji Maroko).
Iste godine je osnovana biskupija, a 1499. god. nadbiskup Toleda, Jiménez de Cisneros, je na gradskom trgu u Granadi javno dao spaliti sve islamske teološke, filozofske, znanstvene, pa čak i kartografske knjige. Nakon toga uslijedio je jednodnevni pogrom svog nekršćanskog življa, pogotovo Židova koji su stoljećima živjeli u gradu.
Nakon neuspješne bune preostalog muslimanskog stanovništva (španjolski: "Moriscos", tj. mali Mauri) protiv španjolske vlasti, od 1569. do 1571. god., svi su nasilno protjerani s Iberijskog poluotoka u Afriku od 1609. do 1611. god. Mnogi su naselili Tunis i Alžir, te nadalje oblikovali kulturu ovih država.
Sveučilište u Granadi je izgrađeno od 1526. do 1531. god. i postalo je glavnim gospodarstvom grada sve do 20. st. Tek nakon pada Francove diktature, Granada postaje važnim turističkim mjestom.
Danas u Granadi živi oko 15.000 muslimana od kojih su oko 1.000-1.500 španjolski preobraćenici.
Znamenitosti.
Budući da je neko vrijeme bila glavni grad muslimanske Španjolske, u njoj se nalaze brojni spomenici arapske umjetnosti iz 13. stoljeća, među kojima je i 
UNESCO-ova svjetska baština u Granadi:
Ostale znamenitosti Granade su:
Sport.
U Granadi djeluju tri nogometna kluba:
Košarkaški klub CB Granada igra u Liga ACB.
Na skijalištu "Sierra Nevada Ski Resort", u blizini Granade, je održano Svjetsko prvenstvo u alpskom skijanju 1996. godine.
Prijateljski gradovi.
Granada je zbratimljena sa sljedećim gradovima:
Promet.
Najbliža zračna luka je "Federico García Lorca Airport".

</doc>
<doc id="45164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45164" title="Żagań">
Żagań

Żagań (hr. "Žaganj", njem. "Sagan", češ. "Zaháň", lat. "Saganum") je grad u zapadnoj Poljskoj.

</doc>
<doc id="45168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45168" title="Ridley Scott">
Ridley Scott

Sir Ridley Scott (South Shields, 30. studenog 1937.), britanski filmski redatelj i filmski producent.
Pozadina.
Scott je odrastao u vojnoj obitelji, što je značilo da je većinu njegova ranog života njegov otac - časnik Kraljevske inženjerije - bio odsutan. Ridleyjev stariji brat, Frank, se pridružio Trgovačkoj mornarici dok je još bio mlad pa su braća jako malo kontaktirala. Tijekom ovog vremena obitelj se često selila, živeći (među ostalim) u Cumbriji, Walesu i Njemačkoj. Nakon Drugog svjetskog rata obitelj Scott se preselila u rodnu sjevernoistočnu Englesku, na kraju se skrasivši u Teesideu (čiji će industrijski krajolik kasnije poslužiti kao inspiracija za neke slične scene u "Blade Runneru"). Uživao je gledati filmove. Među Scottovim omiljenima bili su "Lawrence od Arabije", "Građanin Kane" i "Sedam samuraja". Scott je od 1954. do 1958. studirao u Teesideu, na umjetničkom koledžu, diplomiravši dizajn. Na londonskom Royal College of Art je stekao magisterij iz grafičkog dizajna.
Nakon toga je radio u časopisu koledža, "ARK", i pomogao osnovati filmski odjel. Za posljednju predstavu je snimio crno bijeli kratki film, "Dječak i bicikl", sa svojim mlađim bratom, Tonyjem Scottom, i ocem. Glavni vizualni elementi filma postat će sastavnice Scottova kasnijeg rada; objavljen je u specijalnim dodacima na DVD izdanju filma "Dvoboj do istrebljenja". Nakon diplome 1963., našao je posao kao vježbenik scenograf na BBC-u, nakon čega će raditi na popularnim policijskim serijama "Z-Cars" i SF seriji "Out of Unknown". Scott je u svojoj ranoj karijeri bio obožavatelj Stanleyja Kubricka. Za kraj svoje obuke na BBC-u je presnimio Kubrickove "Staze slave" kao kratki film.
Dodijeljen mu je zadatak da dizajnira drugi serijal "Doctor Who", "The Daleks", koji je sa sobom donio slavne kreature izvanzemaljaca. Međutim, malo prije početka rada se posvađao oko rasporeda pa je zamijenjen Raymondom Cusickom. Scott je na BBC-u premješten u odjel za redateljske vježbenike, a prije nego što je napustio korporaciju, režirao je epizode "Z-Cars", njegov spin-off, "Softly, Softly", i pustolovnu seriju "Adam Adamant Lives!".
Pet članova obitelji Scott su redatelji. Brat Tony je dva desetljeća bio uspješan filmski redatelj; sinovi, Jake (40) i Luke (37), su hvaljeni redatelji reklama, kao i njegova kći Jordan (27). Jake i Jordan rade u Los Angelesu, dok je Luke ostao u Londonu.
Rana karijera.
Scott je 1968. napustio BBC i osnovao vlastitu produkcijsku tvrtku, Ridley Scott Associates, radeći sa sir Alanom Parkerom, Hughom Hudsonom, Hughom Johsonom, te zaposlivši svog mlađeg brata, Tonyja.
"Dvoboj do istrebljenja".
"Dvoboj do istrebljenja" iz 1977. je bio Scottov prvi dugometražni film. Produciran je u Europi te je na Filmskom festivalu u Cannesu osvojio nagradu za najbolji debitantski film, ali i polučio manji komercijalni uspjeh u SAD-u. Smješten u vrijeme Napoleonskih ratova, govorio je o dva francuska husarska časnika, D'Hubertu i Feraudu (Keith Carradine i Harvey Keitel). Njhova prepirka oko manjeg incidenta se pretvara u ogorčeno neprijateljstvo koje će potrajati sljedećih petnaest godina s većim sukobima koji će ga i okončati. Film je hvaljen zbog povijesno autentičnog prikaza napoleonskih uniformi i vojnog upravljanja, kao i zbog točnih tehnika mačevanja iz devetnaestog stoljeća koje je nadzirao koreograf borbi William Hobbs.
"Alien".
Na Scottovo komercijalno razočaranje s "Dvobojom do istrebljenja" nadomjestio se uspjeh Alana Parkera s američkim filmovima - Scott je priznao kako je "tjedan dana bio bolestan" od zavisti. Originalno je planirao ekranizaciju opere "Tristan i Izolda", ali nakon što je vidio "Ratove zvijezda", uvjerio se u potencijal visokobudžetnih filmova punih specijalnih efekata. Zato je prihvatio režiju "Aliena", SF horora kojim će steći međunarodno priznanje. Iako je snimljen 1978., Scottov talent za scenografiju i atmosferične vizualne efekte dao je "Alienu" bezvremensku dimenziju.
Iako Scott neće režirati tri nastavka "Aliena", ženska akcijska junakinja Ellen Ripley (Sigourney Weaver) postat će filmska ikona. Scott je 2003. bio uključen u restauraciju i ponovno objavljivanje filma uključujući medijske intervjue za njegovu promociju. U isto je vrijeme je natuknuo kako je razgovarao da snimi peti i posljednji film. No, u intervjuu iz 2006., redatelj je rekao kako je bio nezadovoljan redateljskom verzijom "Aliena", naglasivši kako je original bio "besprijekoran" te da su dodaci bili tek marketinški trik.
"Blade Runner".
Nakon što je godinu dana proveo na adaptaciji SF romana "Pješčani planet", Scott angažiran za režiju filmske verzije romana "Sanjaju li androidi električne ovce?" Philllipa K. Dicka, (koji će poslije biti preimenovan u "Blade Runner"), nakon iznenadne smrti njegova brata Franka. S Harrisonom Fordom u glavnoj ulozi i s hvaljenim Vangelisovim soundtrackom, "Blade Runner" je bio komercijalni promašaj kad je objavljen u kinima 1982., pa je ubrzo povučen iz distribucije. No, ipak će steći kultni status kroz prikazivanja na televiziji i objavljivanja na video formatima. Warner Bros. je koristio Scottove bilješke kako bi 1991. stvorio redateljevu verziju u kojoj su uklonjeni snimljeni glasovi i promijenjen kraj. Kritičari danas "Blade Runner" smatraju jednim od najvažnijih SF filmova 20. stoljeća, a često se, uz roman "Neuromancer" Williama Gibsona, navodi kao inicijator cyberpunk žanra. Scott je osobno nadzirao digitalnu restauraciju "Blade Runnera" i odobrio "Završnu verziju", koja je objavljena u kinima u Los Angelesu i New Yorku 5. listopada 2007. Scott je za "Blade Runner" rekao kako je to njegov "najdovršeniji i najosobniji film".
Reklama "1984" za Macintosh.
1984. je Apple Computer predstavio Macintosh. Njegovo objavljivanje najavljeno je jednom jedinom reklamom, sada poznatom kao "Reklama od 1,5 milijun dolara", temeljena na romanu "1984" Georgea Orwella, a koju je režirao Scott (kao rezultat njegova rada na "Blade Runneru"). Reklama je emitirana tijekom 18. Super Bowla 1984. Namjera Stevea Jobsa bila je da izjednači Big Brother s IBM-ovim PC-om, a bezimenu akcijsku junakinju, koju je portretirala Anya Major, s Macintoshom.
Reklama se često nalazi pri vrhu u izboru najutjecajnijih arketinških kampanja. Na primjer, časopis "Advertising Age" ju je nazvao "Reklamom desetljeća", a 1999. je u izboru "TV Guidea" izabrana kao najbolja od "50 najboljih reklama svih vremena".
"Legenda".
Scott je 1985. režirao fantastični film "Legenda". Kako se nikad nije susreo sa žanrom bajke, Scott je odlučio stvoriti "bilo jednom" film smješten u svijet vila, princeza i demona. Za ulogu filmskog junaka Jacka je angažirao Toma Cruisea, Miu Saru kao Princezu Lily, i Tima Curryja za ulogu sotonskog Gospodara tame. No, serija problema sa snimanjem i postprodukcijom (uključujući izrezivanje materijala i zamjenu originalne glazbe Jerryja Goldsmitha) je poremetila objavljivanje filma i rezultirala s poražavajućim recenzijama. Ipak, poslije je postao kultni klasik zahvaljujući DVD izdanju na kojem je restaurirana Scottova originalna vizija.
"Detektiv i dama" i "Crna kiša".
Gladan komercijalnog hita i u inat tisku koji ga je smatrao komercijalnim redateljem posvećenom fantastičnim vizualnim efektima bez mnogo sadržaja, Scott je odlučio odgoditi daljnje uplitanje u SF i fantastični žanr, kako ga ne bi označili žanrovskim redateljem, fokusirajući se na zrelije i realnije trilere.
Među njima su se našli "Detektiv i dama", romantična policijska drama s Tomom Berengerom, Lorraine Bracco i Mimi Rogers iz 1987., i "Crna kiša", policijska drama iz 1989. s Michaelom Douglasom i Andyjem Garciom, dijelom snimanoj i Tokiju i Osaki, u Japanu. Oba su polučila osrednji uspjeh na box officeu.
Scott je opet hvaljen za raskošne vizualne efekte, ali i dalje kritiziran zbog snimanja filmova koji su zapravo produžene verzije njegovih ulaštenih televizijskih reklama, koje je nastavio režirati zbog profita.
"Thelma i Louise".
"Thelma i Louise" je objavljen 1991., a u glavnim ulogama su nastupili Geena Davis kao Thelma, Susan Sarandon kao Louise, i Harvey Keitel kao suosjećajni detektiv koji pokušava riješiti zločine koje dvije žene sve lakše počinjavaju. Film se pokazao uspješnim i oživio Scottovu redateljsku reputaciju, donijevši mu prvu nominaciju za Oscar. Scottov sljedeći projekt bio je nezavisni film "", s pričom o Kristoforu Kolumbu. Smatra se najusporenijim Scottovim filmom. Proći će četiri godine prije nego Scott objavi sljedeći film.
Zrelo razdoblje.
Scott je 1995., zajedno sa svojim bratom Tonyjem, u Los Angelesu osnovao filmsku i televizijsku produkcijsku kuću Scott Free Productions. Svi njegovi kasniji filmovi, počevši s "Paklenim morem" i "G.I. Jane", ženskom verzijom "Full Metal Jacketa" s Demi Moore i Viggom Mortensenom, su producirani pod etiketom Scott Freeja. Iste godine braća su otkupili kontrolni paket dionica Shepperton Studiosa koji je kasnije povezan s kompanijom Pinewood Studios.
"Gladijator" i kasniji radovi.
Veliki uspjeh Scottova filma "Gladijator" (2000.) označen je oživljavanjem gotovo zaboravljenog žanra, povijesnog spektakla. Scott se nakon toga okrenuo "Hannibalu", nastavku filma Jonathana Demmea, "Kad jaganjci utihnu". Godine 2001. je objavljen novi Scottov film, "Pad crnog jastreba" (2001.), koji je učvrstio Scottovu reputaciju kritički i komercijalno uspješnog redatelja i osvojio dva Oscara.
Godine 2003. je režirao "Šibicare", adaptaciju romana Erica Garcije, s Nicolasom Cageom, Samom Rockwellom i Alison Lohman. Recenzije su bile uglavnom pozitivne, a i u kinima je prošao solidno.
Godine 2005. Scott snima međunarodno uspješno "Kraljevstvo nebesko", film o križarima koji je svjesno htio povezati povijesne događaje s onim sadašnjim. Dok je bio na lokaciji u Maroku, Scottu su navodnu prijetili ekstremisti. Marokanska vlada je za epsku scenu bitke poslala vojno konjaništvo.
Nezadovoljan kino-verzijom filma (uputio je prigovore zbog prevelikog obraćanja pozornosti na mišljenja publike na predprikazivanjima). Scott je osobno nadgledao redateljevu verziju "Kraljevstva nebeskog", koja je 2006. objavljena na DVD-u. U intervjuu u kojem ju je promovirao, kad su ga upitali da li se općenito protivi predprikazivanjima, Scott je rekao:
"Dobra godina" i "Američki gangster".
Scott se opet udružio s Russellom Croweom, režirajući film "Dobra godina", koji je temeljen na bestseleru. Film je objavljen 10. studenog 2006., uz glazbu Marca Stretenfielda. Rupert Murdoch, čelnik News korporacije i studija 20th Century Fox (koji je financirao film) odbacili su "Dobru godinu" kao promašaj na sastanku dioničara samo nekoliko dana nakon što je film objavljen.
Scottov sljedeći redateljski rad je bio na "Američkom gangsteru", radeći prvi put s Denzelom Washingtonom i ponovno s Russellom Croweom. On je treći redatelj koji se okušao na projektu nakon što je pokušaj Antoinea Fuquaa (pod radnim naslovom "Tru Blu") studio otkazao zbog prevelikog budžeta. Washington je bio angažiran za tu verziju projekta (čime je opet radio s Fuquaom nakon izvedbe koja mu je donijela Oscara u "Danu obuke"), kao i Benicio del Toro, kojima je plaćeno 20 i 15 milijuna dolara, prije same produkcije. Projekt je tada predan redatelju "Hotela Ruanda", Terryju Georgeu, za kojeg se govorilo da će raditi na manje gruboj verziji s Donom Cheadleom u glavnoj ulozi. Na kraju su George i Cheadle odustali, a Scott ga je preuzeo početkom 2006.
Pristup i stil.
Scott voli primati ideje od glumaca tijekom snimanja filmova. Tako mu je Susan Sarandon sugerirala da Louise u jednoj sceni pakira cipele u plastične vrećice, i ondje gdje njen lik mijenja nakit za šešir i druge stvari u filmu "Thelma i Louise", kao i suradnju s Timom Robbinsom u preradi posljednje scene kako bi dobila veći uzmah.
S druge strane je zahtjevan i težak redatelj. Tijekom produkcije "Blade Runnera" je dobio nadimak "Guverner". Nekoliko članova ekipe je nosilo protestne majice sa sloganima kao što je "Will Rogers nikad nije upoznao Ridleyja Scotta", referencu na najslavniju rečenicu Willa Rogersa, "Nikad nisam upoznao čovjeka koji mi se nije sviđao." Bilo je to uglavnom odgovor na način na koji je Scott režirao svoju prvu američku ekipu, koji je prema njihovim standardima bio pregrub.
Njegov napadni vizualni stil, koji uključuje detaljni pristup dizajnu scenografije i inovacije, atmosferično osvjetljenje, izvršio je veliki utjecaj na kasnije generacije redatelja - od kojih su mnogi jednostavno imitirali njegov stil. Scott obično koristi spori ritam sve do akcijskih sekvenci, koje karakteriziraju česti, rapidni rezovi. Primjeri su "Alien" i "Blade Runner"; kritičarka "LA Timesa" Sheila Benson, na primjer, je potonji nazvala "Blade Crawler" "jer je tako prokleto spor". Druga često korištena tehnika je njegovo korištenje zvuka kako bi se pobudila tenzija, kao što se može vidjeti u "Alienu" sa šuštanjem pare, kompjuterskim otkucajima i bukom mašinerije u svemirskom brodu.
Iako je Scott poznat po svom osebujnom redateljskom stilu, druge stilističke tehnike i elementi katakteristični za Scota uključuju:
Kritike.
Iako su neki njegovi filmovi zaradili brojne pohvale, drugi su bili manje uspješni kod kritike i publike. "Pakleno more", "G.I. Jane" i "Hannibal" su tri veća rada koja kritičari napadaju, dok je "" bio veliki komercijalni podbačaj. "Legenda" (1985.) je, kao i "Blade Runner" tri godine prije, prvotno bila komercijalna katastrofa, ali je kasnije stekla kultni status zahvaljujući hvaljenom (ali rijetko puštanom) soundtracku Jerryja Goldsmitha, koji se našao na redateljevoj verziji iz 2002. koja je bliža Scottovoj originalnoj viziji.
Glumci koji su radili sa Scottom često su isticali da više pažnje posvećuje setovima ili redoslijedu kadrova nego njima samima. Takve kritike došle su od Harrisona Forda, koji je prigovorio da je njegov odnos sa Scottom ostavio puno praznina. Paul M. Sammon je u svojoj knjizi, "Future Noir: The Making of Blade Runner", komentirao ovo u intervjuu za Brmovie.com, izjavivši kako se Scottov odnos s glumcima u dobroj mjeri popravio tijekom godina.
Privatni život.
Njegova životna partnerica je glumica Giannina Facio, koju je angažirao za sve svoje filmove od "Paklenog mora".

</doc>
<doc id="45169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45169" title="Krakov">
Krakov

Krakov (polj.: "Kraków", češki: "Krakov", franc.: "Cracovie", njem.: Krakau, lat.: Cracovia, litvanski: Krokuva, ukr.: Краків, jidiš: Kroke) je grad u južnoj Poljskoj. Bivši (1038. – 1596.) glavni grad Poljske. Važan kulturni, gospodarski, komunikacijski i turistički centar. Grad leži na obalama rijeke Visle, jedan je od najstarijih i drugi po veličini grad u Poljskoj. U Krakovu živi 760 000 stanovnika (podjednak broj stanovnika ima i Zagreb). Krakov je i prijestolnica Malopoljskog ("Małopolskiego") vojvodstva, grad sa statusom kotara ("powiat"), kao i sjedište Krakovskog kotara ("powiat krakowski).
Povijesna gradska jezgra (Krakovsko staro mjesto) uvrštena je od 1978. u UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao prvo mjesto uopće u svijetu koje je uvršteno na tu listu.
Povijest.
Krakov je jedan od najstarijih poljskih gradova. Na prostoru današnjeg Krakova su živjeli Bijeli Hrvati, preci današnjih Hrvata. Prema legendi ga je osnovao vojvoda Krak koji je na tom mjestu ubio zmaja. Prvi povijesni spomen grada datira iz 966. godine kad ga je židovski putopisac Abraham ben Jacob opisao kao značajno trgovačko naselje. Krakov je bio glavno naselje slavenskog plemena Vislani, a kratko vrijeme je bio dio Velikomoravske Kneževine. Nakon njezinog pada pod Mađare postao je dio Češke.
U 10. st. se osamostalila dinastija Pjastovića i osnovala prvu poljsku državu s Krakovom kao glavnim gradom. Na brdu Wawelu se gradi kraljevski dvorac i katedrala. Krakov je službeni glavni grad Poljskog Kraljevstva od 1038. godine. 1241. ga ruše Mongoli, ali je do 1257. obnovljen. 1311. se vojvoda Albert pobunio protiv kralja i u grad naselio mnogo Nijemaca koji su kasnije prihvatili poljski jezik. Od 1320. se poljski kraljevi krune u Krakovu (dotad su se krunili u Gnieznu).
God. 1364. je kralj Kazimir III. Veliki osnovao Krakovsku akademiju kao drugo sveučilište u Srednjoj Europi nakon sveučilišta u Pragu. Grad se jače razvijao u 14. i 15. st. kao glavni grad moćne Poljsko-Litvanske Unije. U gradu su djelovali mnogi renesansni umjetnici. Kao značajan trgovački centar je postao dio Hanze (udruženja trgovačkih gradova). U gradu je bilo mnogo Židova i sagrađena je jedna od prvih sinagoga u Europi.
Značenje grada naglo slabi nakon 1596. kad je glavni grad preseljen u Varšavu koja je smještena mnogo bliže središtu države, a Krakov je položen rubno. U 18. st. Poljsku napadaju i dijele susjedne države. Krakov je pripao Habsburškoj Monarhiji i postao dio pokrajine Galicije. 1794. je Tadeusz Kościuszko na glavnom trgu u Krakovu pokrenuo pobunu Poljaka protiv strane vlasti. Tijekom Napoleonove vlasti je postojalo slobodno Veliko Varšavsko Vojvodstvo koje je propalo nakon njegovog sloma. Na Bečkom kongresu je obnovljena podjela Poljske, ali je Krakov postao samostalan grad (Slobodni grad Krakov).
Krakov je ostao samostalan do ustanka 1846. nakon kojeg je ponovo pripao Habsburškoj monarhiji unutar koje je osnovano Veliko krakovsko vojvodstvo. Nakon 1866. Galicija dobiva veću samoupravu. Poljaci su u habsburškom dijelu podijeljene Poljske imali mnogo veću samoupravu nego u ruskom i njemačkom, te se u Krakovu mogla razvijati poljska kultura. Zbog toga se Krakov smatra kulturnom prijestolnicom Poljaka (poljska Atena). Početkom 20. st. su u grad uklopljena okolna naselja te je broj stanovnika grada udvostručen.
Tijekom 1. svj. rata su grad opsjedali Rusi, a Poljaci su vodili borbu za samostalnost. Nakon rata je stvorena samostalna Poljska u kojoj je Krakov postao drugi najvažniji grad, nakon Varšave. Tijekom 2. svj. rata je u Krakovu bilo sjedište njemačke okupacijske vlasti u Poljskoj. Nijemci su za krakovske Židove osnovali geto i većina ih je pobijena. Nijemci su uhićivali i ubijali mnoge poljske intelektualce (posebno profesore s krakovskog sveučilišta).
Nakon rata se pod komunističkom vlašću provodi industrijalizacija i gradi se industijski kompleks Nowa Huta u predgrađu (posebno je značajna željezara). 1978. je krakovski nadbiskup Karol Wojtyła postao papa Ivan Pavao II. Iste godine je povijesna jezgra Krakova dobila čast da bude prvo mjesto upisano na listu svjetske baštine UNESCO-a.
Zemljopis.
Krakov se nalazi na jugu Poljske na rijeci Visli. Smješten je u dolini ispod Karpata. U prostoru grada s okolicom ima mnogo prirodnih rezervata i ostalih oblika zaštite prirode. Nedaleko od grada na zapadu je Šleska, rudarsko-industrijsko područje južne Poljske.
Klima je umjerena. Ljetne temperature nisu pretjerano visoke i ljeti ima više padalina.
Upravna podjela.
Krakov je od 1991. godine podijeljen na 18 oblasti (dzielnica) od kojih svaka ima određeni stupanj autonomije i općinsku upravu: Stare Miasto (I), Grzegórzki (II), Prądnik Czerwony (III), Prądnik Biały (IV), Krowodrza (V), Bronowice (VI), Zwierzyniec (VII), Dębniki (VIII), Łagiewniki-Borek Fałęcki (IX), Swoszowice (X), Podgórze Duchackie (XI), Bieżanów-Prokocim (XII), Podgórze (XIII), Czyżyny (XIV), Mistrzejowice (XV), Bieńczyce (XVI), Wzgórza Krzesławickie (XVII), i Nowa Huta (XVIII).
Znamenitosti.
Krakovsko staro mjesto ("Stare Miasto"), povijesno središte grada, ima mnogo kulturno-povijesnih spomenika iz raznih stilova i razdoblja gradske povijesti. Glavni trg ("Rynek Główny") je najveći trg u Europi koji potječe iz srednjeg vijeka. Na njemu je znamenita gotička Bazilika sv. Marije ("Kościół Mariacki") s poznatim oltarom Veita Stossa, ali i druge crkve kao što su Crkva sv. Vojtjeha ("Kościół św. Wojciecha") i Crkva sv. Barbare. Cijeli trg je okružen kućama u nizu (kamienice) i bogatijim rezidencijama, a u sredini je jedna od najvećih znamenitosti trga,renesansna cehovska građevina "Sukiennice" s brojnim trgovinama i Nacionalnom umjetničkom galerijom na katu. Trgom dominira toranj bivše gradske vijećnice ("Wieża ratuszowa").
Najvažnije gradske znamenitosti, kao što su katedrala i kraljevski dvorac, su smještene upravo na brdu Wawel. Katedrala sv. Stanislava i Vaclava se smatra poljskim nacionalnim svetištem i u njoj su pokopani poljski kraljevi i mnogi ugledni Poljaci. Svetište Božjeg milosrđa je nova bazilika u kojoj su posmrtni ostaci sv. Faustine Kowalske.
Najvažnija znamenitost u okolici grada je stari rudnik soli Wieliczka koji je otvoren za turiste i nalazi se na UNESCO-ovom popisu svjetske baštine. Unutar rudnika postoje brojne skulpture i poznata podzemna kapelica.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2006. u Krakovu je živjelo oko 2% ukupne populacije Poljske i 23% populacije pokrajine Małopolskie. Prije Drugog svjetskog rata u Krakovu je bila značajna populacija etničkih manjina (npr. oko 20.9% stanovnika je izjavljivalo da im je jidiš prvi jezik), no tijekom rata ona je značajno umanjena. Prema popisu 2002. godine u gradu su etnike manjine bile: Slovaci (1,572), Ukrajinci (472), Židovi (50), Armenci (22), no Romi, kojih je službeno bilo 1,678, vjerojatno broje oko 5,000.
Sport.
Nogomet je najpopularniji sport u gradu i najveću potporu navijača imaju nogometni klubovi Wisla Krakow, koji je osvojio poljsko nogometno prvenstvo 12 puta, i Cracovia Krakow, koji je prvenstvo osvojio 5 puta. Ostali nogometni klubovi su: Hutnik Kraków, Wawel Kraków i Garbarnia Kraków. U gradu djeluju i šestostruki poljski hokejski prvak Cracovia Kraków, ženski košarkaški klub Wisła Kraków (osvajač 20 prvenstava Poljske) i ragbi klub Juvenia Kraków. 
Maratonska utrka, Cracovia maraton, s preko tisuću natjecatelja iz više od dvadesetak zemalja se održava svake godine od 2002.[103]
Gradovi prijatelji.
Krakov ima ugovore o partnerstvu s preko 30 gradova širom svijeta:

</doc>
<doc id="45170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45170" title="Ceuta">
Ceuta

Ceuta je španjolska enklava na sjeveru Afrike, na obali Sredozemnog mora u blizini Gibraltarskog tjesnaca. Površine Ceute je 18,5 km2. Službeni jezik je španjolski.
Uprava.
Španjolski Ustav iz 1978. u svojim prijelaznim odredbama sadržava odredbu da se gradovi Ceuta i Melilla mogu konstituirati kao autonomne zajednice, ako tako odluče njihova poglavarstva apsolutnom većinom svojih članova i ako to potvrdi španjolski parlament.
Prema toj mogućnosti koju daje Ustav, donesen je Statut autonomije, usvojen 14. ožujka 1995. godine. Od tada Ceuta ima službeni status autonomnog grada (španj. Ciudad Autónoma de Ceuta), imajući rang između standardnog španjolskog grada i autonomne zajednice.
Autonomna tijela su: Skupština Ceute (španj. "Asamblea de Ceuta"), Predsjednik (španj. "Presidente") i Savjet Vlade (španj. "Consejo de Gobierno")
Od kraja 2005. provodi se reforma Statuta autonomije, prema kojoj bi u nadležnost autonomnog grada Ceute prešle još neke važne funkcije, te bi tako Ceuta i službeno postala autonomna zajednica. 
Vlada Maroka traži integraciju Ceute i Melille, zajedno s nenaseljenim otocima kao što je otok Perejil, s teritorijem Maroka, povlačeći paralelu sa španjolskim zahtjevom za povratkom Gibraltara pod španjolski suverenitet.

</doc>
<doc id="45171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45171" title="Sergi Bruguera">
Sergi Bruguera

Sergi Bruguera Torner (rođen 16. siječnja 1971. u Barceloni, Španjolska) je umirovljeni profesionalni tenisač. Ostao je zapamćen po dva osvojena Roland Garrosa zaredom (1993. i 1994.).
Karijera.
Bruguera je bio španjolski nacionalni juniorski prvak 1987. Postao je profesionalac iduće godine. U svojoj prvoj pravoj godini na ATP Touru, 1989., osvojio je titulu na "challengeru" u Cairu. Iste sezone je upisao i finale Rima. Tu godinu je završio kao svjetski broj 26, pa mu je logično pripala nagrada od ATP-a za najveći napredak godine. 
Stekao je ugled specijalista za zemlju igrajući u ranim 90-ima prošlog stoljeća. 1991. je osvojio turnire u Monte Carlu i Ateni, a 1992. one u Madridu, Gstaadu i Palermu. 
1993. je, najviše zahvaljujući pobjedama nad Peteom Samprasom i Andrijom Medvedevom, stigao do finala Roland Garrosa protiv Jima Couriera. Iako je Courier bio predviđan kao veliki favorit, naslov je odnio Bruguera u 5 setova. Bilo je 6:4, 2:6, 6:2, 3:6, 6:3. Te godine je osvojio još 4 turnira.
1994. je obranio naslov iz Roland Garrosa ponovnim pobjedama nad Courierom i Medvedevom, te onom u finalu protiv Alberta Bersateguija. Bilo je 6:3, 7:5, 2:6, 6:1.
Srebrnu medalju na Olimpijskim igrama 1996. u Atlanti je osvojio izgubivši u finalu od Andrea Agassija vrlo glatko: 6:2, 6:3, 6:1.
Bruguera je treći put došao do finala Roland Garrosa 1997. Smatran je velikim favoritom protiv nepostavljenog Brazilca Gustava Kuertena. No, Kuerten je inspirirano pobijedio daleko poznatijeg suparnika s 6:3, 6:4, 6:2. Važno je napomenuti da, iako je tada bio posve anoniman tenisač, Kuerten je 2000. došao do svjetskog broja 1.
Izvan tenisa.
Izvan tenisa, Bruguera je veliki navijač Los Angeles Lakersa i često je posjećivao njihove utakmice tijekom turnira po SAD-u. Nakon što je pobijedio Petea Samprasa 28. ožujka 1997. u polufinalu Miamija, otišao je na utakmicu Lakersa. Tamo je, u dobrotvorne svrhe, tijekom time-outa, zabio tri koša (polaganje, slobodno bacanje, s vrha reketa).
Te godine, dakle, 1997., osvojio je priznanje ATP-a za povratnika godine, skočivši s mjesta svjetskog broja 81, na svjetski broj 8.
Ukupno je osvojio 14 pojedinačnih titula i 3 u parovima. Najviši ranking u karijeri mu je bilo treće mjesto. Trenutno je ravnatelj Teniske akademije Bruguera.
Kada su ga 2006., na BBC-u pitali tko je bolji, Sampras ili Federer, odgovorio je da je Federer deset puta bolji nego Sampras. To je razlog brojnih svađa i polemika na BBC chatu i Internetu općenito. 

</doc>
<doc id="45173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45173" title="Melilla">
Melilla

Melilla je španjolska enklava, smještena na obali Sredozemnog more na sjeveru Afrike, okružena Marokom. Tradicionalno smatrana dijelom Andaluzije, zbog povijesnih razloga, bila je sastavni dio provincije Malage sve do 14. ožujka 1995., kada je usvojia Statut autonomije, te kao i Ceuta, postala autonomni grad.
Politički status.
Od 1982. Maroko postavlja zahtjev nad Melillom, zajedno s Ceutom i nekoliko španjolskih otoka ispred afričke obale (španj. "Plazas de soberanía") i Kanarskih otoka, povlačeći paralelu sa španjolskim zahtjevom nad Gibraltarom. Španjolska Vlada odbacuje takve usporedbe (kao i stanovnici tih gradova), dajući argumente da su Ceuta i Melilla sastavni dijelovi španjolske države, dok je Gibraltar prekomorski teritorij koji se ne smatra dijelom Ujedinjenog Kraljevstva. Također valja spomenuti da je povijest Melille praktički identična s poviješću gradova u južnoj Španjolskoj, prolazeći kroz feničke, punske, bizantinske, vandalske, vizigotske, muslimanske te katoličke ruke. Bila je oslobođena samo pet godina poslije Granade i nalazi se u španjolskim rukama praktički od kad Španjolska postoji.
Melilla i Ceuta su jedina dva teritorija Europske unije na afričkom kopnu.

</doc>
<doc id="45177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45177" title="BMX biciklizam">
BMX biciklizam

BMX biciklizam ima više disciplina, neke su:
Discipline street, dirt i park spadaju u ekstremni biciklizam. Najpopularnija disciplina je street. Gotovo sva natjecanja održavaju se u parku, ali s elementima za street i park vožnju. Za razliku od vožnje MTB-a, BMX je specifičan po tome što je popularniji i ima dodatke npr. pegove. U hrvatskoj se najviše BMX street vozi na lokacijama u Bjelovaru, Varaždinu i Zagrebu (muzej Mimara, Trg hrvatskih velikana). Natjecanje u vožnji BMX-a u Hrvatskoj se naziva "Pannonian Challenge" u Osijeku. U Hrvatskoj je jedan skatepark u zatvorenom, nalazi se u Splitu, a zove se Indoor Skatepark Kolo.

</doc>
<doc id="45182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45182" title="Ekstremni biciklizam">
Ekstremni biciklizam



</doc>
<doc id="45200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45200" title="Eurotower">
Eurotower

Eurotower () je poslovni neboder smješten u Zagrebu, u Hrvatskoj, na adresi Ulica Ivana Lučića 4, na križanju Ulice grada Vukovara i Ulice Ivana Lučića.
Tehnički podaci.
Drugi je najviši neboder u Republici Hrvatskoj. Smješten je na kosom terenu, pa se u obzir uzimaju dvije visine - 94 m od kote ulaznog platoa ispred tornja (Lučićeva ulica), odnosno najviša visina 96 m s druge strane, od ulaza u garažu (Humboltova ulica). Visina zgrade od poda najnižeg podzemnog kata do najvišeg vrha je 109,5 m. Iznad zemlje su visoko prizemlje, galerija, 23 kata, i strojarnica. Ispod zemlje se nalazi 5 katova podruma s 364 parkirališnih mjesta za djelatnike i posjetitelje. Katove poslužuje 8 modernih brzih dizala za djelatnike i posjetitelje, jedan teretni lift, te dva stubišta. Ukupna bruto površina iznosi 35 270 m2, a površina koja se daje u najam 18477 m2. 
Sigurnost predstavlja moderni umreženi sustav vatrodojave i kamera. Neboder ima 4 transformatora i pomoćni agregat.
Neboder je u oblika kvadra tlocrta 36 x 27.6 m s pravokutno udubljenom fasadom na 5 mjesta. Udubine (uvučene konzole) nalaze se na dijametralno suprotnim stranama kvadra, jedna se proteže od 1. do 3. kata, dvije od 8. do 10. kata, i dvije od 18. do 22. kata.
Kao armirano betonsku strukturu, obod nebodera drži 20 (5x4) betonskih stupova koji se prema vrhu stanjuju, te mnoštvo armature u jezgri.
Pročelje je izvedeno kao spoj dva lagano zatamnjena prozirna stakla. Prozori su fiksni i u punoj visini kata, te naizgled kaotično raspodijeljeni, a na mjestima udubina, razmješteni su pravilno. Zadnji - 23. kat, samo je djelomično prekriven staklenom fasadom; većina kata ima rebra od staklenih ploha u visini cijelog kata koja pod određenim kutom snažno reflektiraju Sunce. 
Također, pri određenim svjetlosnim uvjetima, dijelovi ili strane nebodera drukčije reflektiraju svjetlo, pa je toranj za primjerice oblačnog vremena dvobojan, a pri jarkom suncu izdaleka pojedini prozori sedefasto reflektiraju svjetlo. Kat je potpuno slobodan, bez pregradnih zidova, što omogućuje neovisno planiranje uredskih prostorija.
Cijeli kompleks je originalno zamišljen kao spoj dva nebodera od 26 i 13 katova, zvani Eurotower I i Eurotower II, no oba su na kraju reducirane visine.
Povijest.
Zemljište je još 2002. godine bilo predviđeno za neboder, a radovi su počeli u ljeto 2004. godine. Prvi prozor postavljen je u svibnju 2005. godine, dostizanje zadnjeg kata krajem kolovoza 2005., a dostizanje pune visine krajem rujna 2005.
Kraj radova se predviđa za kraj 2006. Visina drugog, nižeg nebodera (prije zvanog Mamićev toranj) je reducirana sa 16 na 10 katova, a završetak se predviđa za 2008. godinu.
Arhitekt je Marijan Hržić, investitor Josip Kordić (direktor tvrtke Hidrocommerce). Glavni izvođač radova konstrukcije zgrade je tvrtka Porr - Hrvatska. Glavni izvođač konstrukcije je Hidrocommerce.

</doc>
<doc id="45201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45201" title="NK Hajduk">
NK Hajduk



</doc>
<doc id="45202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45202" title="Maine">
Maine

Maine je američka savezna država u regiji New England. Glavni grad je Augusta, a najveći Portland.
Okruzi.
Država Maine danas se sastoji od 16 okruga (counties). Prije je Maine bila dio države Massachusetts pod nazivom "District of Maine", no objavila je neovisnost 1820.
Popis okruga u saveznoj državi Maine:

</doc>
<doc id="45203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45203" title="Maryland">
Maryland

Maryland, jedna od 50 država SAD-a smještena uz atlantsku obalu, 27,092 četvornih kilometara (9,837 mi²); 5,458,137 stanovnika 2002. ( ), glavni grad Annapolis. Najveći grad države je Baltimore.
Ime.
Ime Maryland došlo je u čast kraljice Henriette Marije, žene Karla I., kralja Engleske, Irske i Škotske.
Okruzi (Counties).
Maryland se sastoji od 23 okruga (counties)
Povijest.
Prastanovnici marylanda bili su Indijanci plemenskih saveza Conoy, Nanticoke i Powhatan (Accomac i Accohannock), te pleme Susquehanna čija je domovina Pennsylvania. 

</doc>
<doc id="45205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45205" title="Minnesota">
Minnesota

 je država u sjevernom dijelu Sjedinjenih američkih država. Minnesota je primljena kao 32. država 11. svibnja 1858., stvorena iz istočne polovice područja Minnesote. Država ima veliki broj jezera, a poznata je po sloganu "Zemlja 10000 jezera". Njen službeni moto je "L'Étoile du Nord" (francuski: "Zvijezda sjevera").
Minnesota je 12. država po veličini i 22. po broju stanovnika u SAD-u; gotovo 60% stanovnika živi u gradskom području Minneapolis-Saint Paul (poznato kao "Grad blizanaca"), gdje je centar transporta, poslovanja, industrije, obrazovanja i vlade, te dom međunarodno poznatoj umjetničkoj zajednici. Ostatak države sastoji se od zapadnih prerija koje se sada dodjeljuju intenzivnoj poljoprivredi, listopadnih šuma na jugoistoku, sada djelomično izbrisanih, uzgajanih i naseljenih te manje naseljene Sjeverne šume, koja se koristi za rudarstvo, šumarstvo i rekreaciju.
Minnesota je tisućama godina prije dolaska Europljana bila naseljena raznim autohtonim narodima. Francuski istraživači, misionari i trgovci krznom počeli su istraživati regiju u 17. stoljeću, susrećući plemena Dakota i Ojibwe/Anishinaabe. Velik dio onoga što je danas Minnesota dio je ogromnog francuskog teritorija Louisiane koji je 1803. godine otkupljen od strane SAD-a. Nakon nekoliko teritorijalnih preustroja, Minnesota je u svom sadašnjem obliku priznata 11. svibnja 1858. godine. Kao i mnoge srednje američke države, rijetko je naseljena, a stanovništvo je uglavnom je usredotočeno na drvo i poljoprivredu. Tijekom 19. i početkom 20. stoljeća veliki broj europskih imigranata, uglavnom iz Skandinavije i Njemačke, počeo je naseljavati državu koja ostaje središte skandinavsko-američke i njemačko-američke kulture.
Posljednjih desetljeća imigracije iz Azije, Afrike, Bliskog istoka i Latinske Amerike proširile su svoj demografski i kulturni sastav. Gospodarstvo države jako je raznovrsno, prebacujući se iz tradicionalnih aktivnosti kao što su poljoprivreda i izvlačenje resursa, do usluga i financija. Životni standard u Minnesoti je među najvišima od svih država članica, a stanovništvo je među najbolje educiranima i najbogatijima u SAD-u.
Etimologija.
Riječ Minnesota potječe iz jezika Dakota kojeg su koristili Sioux indijanci: rijeka je dobila ime iz jedne od dvije riječi na jeziku Dakote, 'Mní sóta' što znači "bistro plava voda" ili "Mnißota", što znači zamagljena voda. Indijanci su pokazali ime ranim doseljenicima tako što su puštali mlijeko u vodu i govorili "mnisota". Mnoga mjesta u državi imaju slična imena poput Minnehaha Falls ("vrtložna voda, vodopad"), Minneiska ("bijela voda"), Minneota ("puno vode"), Minnetonka ("velika voda"), Minnetrista ("nepoštena voda") i Minneapolisa, kombinacija mni i polisa, grčke riječi za "grad".
Okruzi (Counties).
Minnesota se sastoji od 87 okruga (counties)
Stanovništvo.
Indijanci 
Prastanovnici Minnesote su Chippewa Indijanci, skupni naziv za niz manjih plemena. Indijanci Sioux uglavnom su se odavde odselili na preriju, ali su se neke skupine zadržale i nakon 1863. i očuvale vlasništvo nad čuvenim kamenolomom katlinita (Red Pipestone Quarry), mekanog kamena crvene boje od kojeg su sva plemena izrađivala glave za svete lule kalumeta. Na sveto tlo kamenoloma, odlazila su sva plemena domorodaca koja su imala kulturu-kalumeta. Onda su prestajala sva neprijateljstva, i ove putnike nitko nije smio dirati. Vlasnici kamenoloma su Yankton Indijanci, pleme iz grupe Sijuksa, koji su ga je dobilo od vlade 1858. na temelju ugovora. Sva plemena ma odakle dolazila uzimala bi sebi potrebnu količinu kamena, ali su prije toga trebala obavijestiti Yanktone. –Druga plemena u Minnesoti tek su privremeno ili povremeno boravila, među njima Fox, Missouri, Omaha, Oto, Ponca, Sac, Arapaho, Cheyenne, Winnebago i Wyandot. – Glavne Chippewa skupine iz Minnesote su Mukmeduawininewug ili Pillagers, poznati i kao Leech Lake Chippewa, za koje se kaže da su bili kanibali; Kojejewininewug, ili Rainy Lake Chippewa; Kechesebewininewug, i mnoge druge manje bande. 
Država ima veliki broj jezera, a poznata je po sloganu "Zemlja od 10.000 jezera".

</doc>
<doc id="45207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45207" title="Cologne">
Cologne



</doc>
<doc id="45209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45209" title="Nevada">
Nevada

Nevada, savezna država na planinskom zapadnom području SAD.-a, smještena u zavali između Stjenjaka i Sierra Nevade. Na sjeveru graniči s Oregonom i Idahom, za zapadu s Kalifornijom i na istoku s Utahom i Arizonom na krajnjem jugu, od koje je odijeljena dubokim kanjonom rijeke Colorado. Nevada je tek mjestimično pošumljena (nacionalne šume, kao Toiyabe i Humboldt), a obradive površine zahtijevaju navodnjavanje. Glavna središta, gradovi Carson City, Reno i Sparks nalaze se više-manje u blizini jezera Tahoe, a poznato kockarsko središte Las Vegas, na pustinjskom jugu. 
Prstanovnici Nevade su Indijanci Washo uz rijeku Truckee i jezero Tahoe, Zapadni Šošoni u dolini rijeke Reese, Gosiute na istoku, Pajuti na jugoistoku i Sjeverni Pajuti na zapadu; danas poglavito na rezervatima.
Okruzi (Counties).
Nevada se satoji od 17 okruga (counties)

</doc>
<doc id="45210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45210" title="Akvitanija (francuska regija 1982. – 2015.)">
Akvitanija (francuska regija 1982. – 2015.)

Akvitanija (fra. "Aquitaine", gas, oks. "Aquitània"; bas. "Akitania"), poznata i pod starim nazivom "Guyenne", je bivša (1982. – 2015.) francuska regija, na jugozapadu Francuske, smještana na obalama Atlantskog oceana i Pirenejskog planinskog lanca.
Povijest.
Regije je dobila ime po Akvitanima (latinski: "Aquitani") ili Akvitancima, koji su nasljevali to područje u antičko doba. 
U vrijeme Rimskog Carstva, provincija "Gallia Aquitania" je obuhvaćala Galsku regiju izmađu Pireneja i rijeke Garonne. Kasnije je dodan i teritorij između Garonne i Loire. Za razliku od sjevernih Gala, stanovništvo ove regije je bilo poprilično romanizirano u ovom periodu.
U 4. stoljeću, provincija je podjeljena u tri zasebne provincije: "Aquitania prima", "Aquitania secunda" i "Aquitania tertia" ili "Aquitania Novempopulana".
Tijekom propadanja Rimskog Carstva u 5. stoljeću, područje su preuzeli Vizigoti koji su od Rimljana dobili zemlju. Vizigoti su vladali tim krajevima dok ih Franci nisu otjerali 507. godine. U 8. stoljeću, nakon pruženog otpora Maurima, Akvitanija je ušla u Zapadno ili Karolinško Carstvo.
Od 877. godine, Akvitanijom su vladali razne vojvode. Za vrijeme Stogodišnjeg rata, Englezi su vladali ovim područjem od 1361. do 1453. kada su Francuzi Kastiljonskom bitkom osvojili Bordeaux i pripojili Akvitaniju Francuskoj.
Administracija.
Regijom je poprilično dugo vladala desnica, a 1998. je vlast preuzela ljevica. Na lokalnim izborima, održanim 2004. godine, pobijedila je koalicija lijevih stranaka (PS - Les Verts - PRG) na čelu s Alainom Roussetom.
Zemljopis.
Akvitanija čini 7.6% ukupne površine Francuske. Pokrajina na jugu graniči s Kraljevinom Španjolskom, na istoku s regijom Pireneji-Jug, a na sjeveru s regijama Poitou-Charentes i Limousin. 
Neki od glavnih geografskih obilježja ove regije su:
Gospodarstvo.
Ova regija je dosta poljoprivredno usmjerena. Vino i vinska proizvodnja su vrlo jaki u ovoj regiji, Bordeaux je važan vinski centar. Uz uzgoj grožđa, od poljoprivrede je važno spomenuti i šumarstvo na sjeveru regije i stočarstvo. Turizam je također vrlo razvijen u Akvitaniji, posebno na području Côte d'argent. Glavna turistička mjesta su: Bayonne, Biarritz, St. Jean de Luz i Hendaye. Razvijeno je i planinarenje na Pirenejima i izletu u dvorce.
Regija je bogata prirodnim plinom.
Stanovništvo.
Stanovništvo ove regije čini oko 5% ukupne populacije Francuske.
Jezici.
U Akvitaniji se koriste četiri jezika: francuski, oksitanski, poitevin-saintongeais i baskijski.
Dijalekti oksitanskog u ovoj regiji su:
Poitevin-saintongeais se govori u Pays de Gabaye, na sjeveru Garonne, i u enklavi Petite Gavacherie (Garonne).
Baskijski se govori u zapadnom dijelu departmana Pyrénées-Atlantiques : u baskijskim pokrajinama Basse-Navarre, Soule i Labourd (Sjeverna Baskija).
Kultura.
Gastronomija.
Ova regija je prva regija u Francuskoj po proizvodnji vina. Akvitanija proizvodi oko četvrtinu ukupne količine proizvedenog vina u Francuskoj. Francuska je po proizvodnji broj jedan proizvođač vina na svijetu.
Vinorodno područje u departmanu Gironde, gdje se nalazi Bordeaux, je broj jedan vinorodno područje i po kvaliteti i po kvantiteti.
Od vina ovdje se proizvode Madiran, Lillet, Bergerac i drugi. Od ostalih alkoholnih pića, ovdje se proizvodi poznati Armagnac.
Područje je vrlo poznato po proizvodnji paštete, posebno guščije ili pačije paštete ("foie gras").
Departman Dordogne je poznat po proizvodnji tartufa.
Baskija je također poznata po svojim gastronomskim specijalitetima, uključujući baskijski kolač i baskijsko pile.
Građevine.
Regija je poznata po dvorcima, samo u departmanu Dordogne postoji više od 1000 starih dvoraca. Najpoznatiji od njih su: Castelnaud-la-Chapelle, Commarque, Monbazillac, Beynac, Herm, Bourdeilles, Biron, Milandes, le château de Joséphine Baker, Montfort, Château de Puymartin/Marquay.
Specifičnost ove regije su "bastides". To su mali ograđeni gradovi i sela, kakva su se gradila u 13. stoljeću u Francuskoj. Najpoznatiji su: Monpazier, Villefranche-du-Périgord, Domme, Eymet.

</doc>
<doc id="45213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45213" title="Dušan Basta">
Dušan Basta

 
Dušan Basta (Beograd, 18. kolovoza 1984.) je branič nogometnog kluba S.S. Lazija i srbijanske nogometne reprezentacije.
Nakon deset godina u Crvenoj zvezdi, u kojoj je prošao sve omladinske škole, te prvih nastupa za reprezentaciju Srbije, 2008. godine prešao je u Udinese Calcio, gdje se nije uspio nametnuti, te odlazi na posudbu na godinu dana u U.S. Lecce. 2010., trenutno je igrač Udinesea u kome se tekuće sezone vratio u startnu postavu i igra u sve boljim izdanjima. Sve to je okrunjeno ponovnim pozivom da igra za reprezentaciju Srbije.

</doc>
<doc id="45215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45215" title="Nebraska">
Nebraska

 je savezna država SAD-a. To je jedina trostruko kopnena zemlja u SAD-u. Glavni grad je Lincoln, a najveći grad je Omaha, koji se nalazi na rijeci Missouri. 
Nebraska je priznata kao 37. država Sjedinjenih Država 1867. godine.
Ime.
Ime Nebraska dolazi od chiwere (odnosno Oto) naziva "ñįbraske", a odnosi se na rijeku Platte, koja protječe kroz državu, i čije je značenje "flat water". 
Okruzi (Counties).
Nebraska se satoji od 83 okruga (counties)

</doc>
<doc id="45217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45217" title="New Hampshire">
New Hampshire

New Hampshire savezna je država SAD-a. Nalazi se u Novoj Engleskoj, tj. sjeveroistoku SAD-a. Glavni grad New Hampshirea je Concord, a najveći Manchester.
Okruzi.
New Hampshire sastoji se od 10 okruga (counties).
Stanovništvo.
"Indijanci"
Prastanovnici Indijanci pripadali su jezičnom rodu Algonquian i plemenskim savezima Abenaki s plemena Ossipee i Pequawket i Pennacook s plemenima: Amoskeag, Coosuc, Pennacook, Piscataqua, Souhegan, Squamscot, Wachuset, Wamesit, Winnecowet i Winnipesaukee.

</doc>
<doc id="45220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45220" title="New Jersey">
New Jersey

New Jersey je savezna država koja pripada srednjoatlantskoj i sjeveroistočnoj regiji SAD-a. Na sjeveru graniči s državom New York, na jugozapadu s državom Delaware, na zapadu s Pennsylvanijom, a na istoku izlazi na Atlantski ocean. New Jersey leži unutar metropolitanskih područja gradova New Yorka i Philadelphije.
Bio je nastanjen domorodnim stanovništvom više od 2800 godina, a prva su europska naselja u ovom području osnovali Šveđani i Nizozemci ranih 1600-tih. Englezi su kasnije preuzeli kontrolu nad ovim područjem, nazvavši ga pokrajinom New Jersey, koja je bila dodijeljena kao kolonija siru Georgeu Carteretu i Johnu Berkeleyju, prvom barunu Berkeleyju od Strattona. U to vrijeme, naziv kolonije je preuzet od najvećeg otoka među Engleskim kanalskim otocima, Jerseyja. New Jersey je bio važno mjesto tijekom rata američke revolucije; nekoliko odlućnih bitki se ondje odvilo. Kasnije su ljudi koji su radili u tvornicama u gradovima kao što su Peterson i Trenton potpomogli događanje industrijske revolucije u 19. stoljeću. Smještaj New Jerseyja u središtu sjeveroistočnog koridora, između Bostona, New York Cityja, Philadelphije, Baltimorea i Washingtona (D.C.), potakao je brzi rast kroz procvat predgrađa 1950-tih i kasnije. Danas New Jersey ima najveću gustoću naseljenosti među ostalim saveznim državama SAD-a, i drugi po veličini prosječni dohodak. 
Okruzi (Counties).
New Jersey se sastoji od 21 okruga (counties).

</doc>
<doc id="45223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45223" title="Teatro Verdi">
Teatro Verdi

Novo kazalište - Teatro Verdi, Zadar (1865.)
Prva zadarska kazališna zgrada pod nazivom Teatro Nobile (Plemićko kazalište), sagrađena je u tadašnjem glavnom gradu Dalmacije još 1783. godine, dok je zgrada drugog velikog kazališta – Novog kazališta – svečano otvorena dana 7. listopada 1865. godine izvedbom Verdijeve opere Krabuljni ples ("Un Ballo in maschera"). 
Novo kazalište bilo je odraz sjaja, bogatstva i političke moći tadašnjeg Zadra. Sačuvano je dovoljno pisanih dokumenata o projektiranju i gradnji kazališta koje je bilo najveće i najljepše na istočnoj obali Jadrana. Njegovom izgradnjom sredinom 19. stoljeća stigao je u Zadar i Dalmaciju sjevernotalijanski historicizam, s neizbježnim reminiscencijama na renesansu i klasicizam.
Izgradnja i izgled kazališta.
Pokretači gradnje bili su dr. Šimun Katić, dr. Antonio Stermich i predsjednik komisije dr. Natale Filippi. Oni su 1863. otkupili zgradu obitelji Lantana br. 414 na Trgu Gospe od kaštela, čijim je rušenjem dobiven nepravilan pravokutni prostor, koji je s dviju strana graničio s vojnim posjedom (Lančana vrata, Trg tri bunara s Perivojem Gospe od zdravlja, Arsenal), jugozapadnom kraćom stranom s ulicom Via Catena, a unutrašnjom nepravilnom stranom s vrtovima i neizgrađenim terenima koji su se protezali do katedrale Sv. Stošije.
Članovi spomenute komisije stupili su u kontakt s arhitektom dr. Enricom Trevisanatom iz Venecije koji je dotad već sagradio neka kazališta (npr. Teatro dell'Armonia u Trstu). Trevisanato je prvu skicu pročelja kazališta poslao 18. srpnja 1863., no predsjednik komisije dr. Natale Filippi, koji je uvelike utjecao na izgled kazališta, predložio je izmjene, korekcije i dao sugestije za lože, pročelja, dvoranu i galeriju. 
Luksuzno opremljeno, kazalište je imalo čak tri dvorane: kazališnu, koncertnu i plesnu dvoranu. Na unutrašnjoj opremi radili su najbolji majstori iz Venecije i Beča, a prostor gledališta mogao je primiti čak tisuću i petsto gledatelja. 
Izgradnja je započela 25. travnja 1864. godine i od početka se nastojalo da kazalište bude najreprezentativnije u Dalmaciji. U to vrijeme već pet godina postoji kazalište Bajamonti u Splitu, a gradi se i novo kazalište u Dubrovniku.
Nadglednik radova bio je inženjer Mihovil Klaić, a unutrašnju konstrukciju loža radili su u srpnju 1864. drvodjelci Francesco Fabrovich i Caprara. Za unutrašnje ukrašavanje kazališta uposlen je Carlo Franco koji je pod izravnim rukovodstvom arhitekta Trevisanata već od kraja 1864. izrađivao nacrte za drvorezbarske i druge ukrase te za pozlatu po uzoru na Teatro Fenice u Veneciji. 
Carlo Franco izveo je radove obrade stropa cijelog kazališta i pozornice, izrade arhitrava, pilastra i friza pozornice, zatim izrade perforiranih željeznih lampiona za svjetiljke, podstavljanje platnom svih 75 loža, ukrašavanje carske lože i ostale pozlatarske radove.
Oslikavanje je povjereno venecijanskim slikarima Antoniju Zuccaru i Carlu Mateshegu. Zuccaro je na stropu kazališta naslikao "Pobjedu civilizacije" ("Trionfo della Civiltà"), a Matesheg izradio ornamentne ukrase prema nacrtima arhitekta Trevisananata, oslikao dijelove stropa, vanjske dijelove loža, ogradu međukata i izradio cvjetove prvog reda s plavom i crvenom podlogom.
Za izrade u štukaturi bio je pozvan tršćanski majstor Leone Bottinelli koji je izradio karijatide u koncertnoj dvorani i ukrase u predvorju zgrade.
Kazalište je svečano otvoreno dana 7. listopada 1865. godine, o čemu svjedoči sačuvan zapis Giuseppe Sabalicha:
"Vanjski ukras je neke vrste renesansnog stila. Na prednjoj strani glavnog ulaznog pročelja, iznad pet glavnih velikih prozora, koji su postavljeni nad arkadama trijema, u pet niša postavljena su poprsja ... Pročelje prema čistini Kaštela sadrži istu arhitekturu; sjeverno i južno pročelje nisu obrađeni."
"Unutrašnjost. Predvorje je vrlo nalik renesansi. Polukrug kazališta odudara od vanjskog dijela, jer je u čistom maurskom stilu. U polukrugu su tri reda loža koje završavaju vrlo širokom galerijom. Prostor može primiti tisuću i pet stotina gledatelja."
Sabalich nadalje navodi da je duljina zgrade po uzdužnoj osi 44,5 m, širina loža 11 m, a visina 9 m, dubina pozornice 10 m. 
Dvorana za koncerte bila je vrlo otmjena i mogla je primiti četiri stotine osoba. Imala je posebno izrađene parkete, dva velika lustera i tri ogromna ogledala.
Glavno (zapadno) pročelje gledalo je na današnju Ul. Jurja Bijankinija. Kroz petora vrata ulazilo se u vestibul, pa atrij kazališta. Tu se nalazila kavana, dvorana za odmor i pušenje. 
Prema sačuvanim fotografijama zadarski Teatro Verdi svojom suzdržanom, neorenesansnom vanjštinom nije nagoviještavalo bogatu i maštovito ukrašenu unutrašnjost. Posebno dekorativne bile su lože, njih ukupno 75, koje su se prostirale u tri niza, svaki s 12 sa svake strane.
Rušenje kazališta.
Teatro Verdi, iako neznatno oštećeno u savezničkom bombardiranju tijekom Drugog svjetskog rata, ubrzo je nakon dolaska partizanske vojske srušeno do temelja. Danas u Zadru nema vidljivih znakova ili spomen–ploča koji bi upućivali na postojanje dviju velikih kazališnih zgrada koje su obilježile glazbeni i kazališni život u gradu od godina otvaranja Teatro Nobile 1783. do rušenja Teatro Verdi 1940–ih godina. Time je u nepovrat nestala jedna ne baš nevažna sastavnica zadarskoga kulturnog identiteta. 
Novo kazalište zapravo nije ni toliko stradalo da se nije moglo obnoviti, ali mu je pristup bio potpuno zakrčen ruševinama. Prepušteno je devastaciji i propasti, a zadnji su ostaci porušeni 1974.

</doc>
<doc id="45225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45225" title="Pennsylvania">
Pennsylvania

Pennsylvania je američka savezna država smještena na Istočnoj obali SAD-a, omeđena saveznim državama New York, New Jersey, Delaware, Maryland, West Virginia i Ohio. Glavni grad je Harrisburg.
Razvijena je poljoprivreda, šumarstvo te metalurška, kemijska i prehrambena industrija.
Ime.
Svoje ime Pennsylvania je dobila po britanskom admiralu Williamu Pennu i svojoj prirodnoj specifičnosti ("sylvania" - šumska zemlja).
Okruzi (Counties).
Pennsylvania se sastoji od 67 okruga (counties)
Stanovništvo.
Popisom iz 2002. Pennsylvania ima 12,335,091 stanovnika 
Etnička struktura 2000. je izgledala ovako: 
Indijanci.
Domorodačko indijansko stanovništvo Pennsylvanije je nestalo. Prastanovnici su bili plemena Susquehanna ili White Minqua s rijeke Susquehanna River, a prostirali su se i po državama New York i Maryland. Drugo pleme bili su Honniasont ili Black Minqua s gornjeg Ohia, a prostirali su se i u Zapadnu Virginiju.

</doc>
<doc id="45229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45229" title="Rhode Island">
Rhode Island

Rhode Island [] je površinski najmanja država SADa. Puno ime Rhode Islanda je "State of Rhode Island and Providence Plantations". Naziv Rhode Island dolazi od nizozemskog " 't Roode Eylandt" (=crveni otok), kako je pronađeno na mapi nizozemskog istraživača Adriaen Blocka (1567–1627) (zbog crvene boje zemlje). Nadimak joj je "The Ocean State" (Oceanska država).
Okruzi (Counties).
Rhode Island se satoji od 5 okruga (counties)

</doc>
<doc id="45232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45232" title="Sjeverna Dakota">
Sjeverna Dakota

 je savezna država SAD-a. Sjeverna Dakota je primljena u Uniju 2. studenoga 1889. Glavni grad je Bismarck, a najveći grad je Fargo.
Okruzi (Counties).
Sjeverna Dakota se sastoji od 53 okruga (counties)
Stanovništvo.
Stanovništvo Sjeverne Dakote 2005. iznosilo je 2005 636,677 (US Census Burreau ) a cjelokupna populacija SAD-a je bila 296,410,404. Etnička struktura je šarolika a 2000 sastojala se od 92.4% raznih pripadnika bijele rase, 31,329 Indijanca (cca 4.9%), 3,916 Afroamerikanaca. Većina pripadnika bijele rase su njemačkog (44%) i norveškog (30%) porijekla. Osim navedenih ima znatan broj državljana rođenih van SAD-a (12,114), poglavito iz Kanade, nadalje ima 3,606 pripadnika raznih azijskih naroda, 230 iz područja Oceanije i 7,786 Latinoamerikanaca (ovih posljednjih 2000. g.)
"Indijanci"
Prastanovnici Indijanci pripadaju jezičnom rodu Siouan i Caddoan. Caddoanska grupa porijeklom je s juga i na područje Sjeverne Dakote došli su postepenim migracijama iz zemje Caddoa i nastanili se u području gornjeg Missourija, u povijesti su često nazivani Crnim Ponima (Black Pawnee), jer su porijeklom od kanibalskog plemena Pawnee, koje je prinosilo ljudske žrtve Jutarnjoj zvijezdi. Druga dva plemena su Hidatsa i Mandan u području rijeke Nož (Knife River), poznatih po uzgoju mandan-kukuruza. Od drugih plemena kojima Sjeverna Dakota nije domovina s vfemenom su navraćali Indijanci Assiniboin, Sioux i Plains Chippewa i Cheyenne. U Sjevernoj Dakoti danas na 4 rezervatima žive plemena: Sioux na Devil's Lake i Standing Rock; Chippewa na Turtle Mountain; i Mandan, Hidatsa i Arikara na Fort Berthold, kolektivno poznata kao Three Affiliated Tribes.

</doc>
<doc id="45234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45234" title="Dragoslav Jevrić">
Dragoslav Jevrić

Dragoslav Jevrić (Berane, 8. srpnja 1974.), je umirovljeni srpsko-crnogoski nogometni vratar. Na Svjetskom prvenstvu 2006. u Njemačkoj nastupao je za Srbiju i Crnu Goru kao jedini Crnogorac u momčadi.

</doc>
<doc id="45235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45235" title="Sjeverna Karolina">
Sjeverna Karolina

 je savezna država SAD-a.
Okruzi.
Sjeverna Karolina se sastoji od 100 okruga (counties).
Stanovništvo.
Sjeverna Karolina domovina je plemena jezičnih porodica Algonquian, Siouan i Iroquoian, a to su: Bear River, Cape Fear, Cheraw, Chowanoc, Coree, Eno, Hatteras, Keyauwee, Machapunga, Moratok, Neusiok, Pamlico, Shakori, Tuscarora i Weapemeoc. 
Situacija je danas drugačija i što se tiče cjelokupnog stanovništva i indijanskih tribalnih zajednica. Od raznih plemena danas tamo žive Cherokee na istoimenom rezervatu; Saponi porijeklom iz |Virginije (danas pod imenom Haliwa-Saponi) u okruzima Halifax i Warren, miješani s plemenima Nansemond i Tuscarora; Neusiok, danas poznati kao Coharie u okrugu Sampson; Lumbee ili Croatan u okrugu Robeson; Meherrin, porijeklom iz Virginije, danas u okrugu Hertford; Occaneechi u okruzima Orange i Alamance, također su porijeklom iz Virginije; i Waccamaw Indijanci porijeklom iz Južne Karoline, danas žive u okruzima Bladen i Columbus.
"Ne-indijansko stanovništvo"
Godine 2005. Sjeverna Karolina je imala 8,683,242 stanovnika (US Census Bureau).
Prema popisu iz 2000. godine većina bjelačkog stanovništva prvenstveno su engleskog porijekla, a iza njih dolaze Alsterski Škoti (danas poznati u Americi kao Scots-Irish Americans), i potomci Nijemaca. Većina stanovnika Sjeverne Karoline danas je prilično homogena, po vjeri pretežno protestanti. Sjeverna Karolina ima veoma nizak udio stanovništva koji je rodom iz drugih država, svega 1.7% (1990) ili 115,077, pretežno Nijemci, Englezi i Meksikanci. Ovo se mijenja 2000., kada se broj stranaca povećao na 378,963 ili 4.7%, a došljaci su latinskog ili hispanskog porijekla, koji pred bijedom bježe iz matičnih zemalja u potragu za boljom zaradom. 

</doc>
<doc id="45238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45238" title="Utah">
Utah

Utah (izg. Juta).- savezna američka država u planinskim područjima SAD-a; 219,887 km², 2,763,885 st (2010), glavni grad Salt Lake City. Organiziran je kao teritorij 1850., a kao 45. država ulazi 4 siječnja 1896. u uniju sa SAD-om. Juta se geografski prostire na geološkom području Stjenjaka, Platoa Colorada i Velikog slanog bazena, pa se danas tamo nalazi čak 5 nacionalnih parkova, 6 nacionalnih spomenika i 40 državnih parkova i šuma. Kroz jugoistočni dio protječe rijeka Colorado, dok se na sjeverozapadu ističe svojom veličinom Veliko slano jezero (Great Salt Lake) s istoimenom pustinjom. Zemljoradnja je ovisna o navodnjavanju, a razvijen je i uzgoj goveda svinja i ovaca. Industrija je razvijena u većim gradskim centrima, osobito Salt Lake City s metalnom i prehrambenom industrijom, poznat i kao glavno mormonsko središte. Indijanci Ute, Gosiute, Zapadni Šošoni i Južni Pajuti žive zatvoreni po rezervatima.
Ime.
Naziv Utah dolazi po plemenu Ute (izg. Juti), njegovim prastanovnicima Indijancima koji označava " 'planinski narod' " (" 'people of the mountains' "), ili po drugom tumačenju znači 'the people from the land of the sun', što bi značilo da je Utah " 'planinska zemlja' ", " 'sunčana zemlja' ", ili " 'zemlja sunca' ". 
Okruzi.
Utah je podijeljen na 29 okruga (counties). 
Povijest.
Područje Utaha prvi istražuju 1776., španjolski franjevci Escalante i Dominguez, a 1824.Jim Bridger, poznati američki lutalica, skaut i traper otkriva Great Salt Lake (Veliko slano jezero). Dvadesetak godina kasnije (1847.) počinju pristizati prvi bijeli ljudi; bili su to mormoni predvođeni vjerskim i političkim vođom Brighamom Youngom, koji počinju graditi Salt Lake City. U ruke SAD-a regija Utaha doći će tek 1848., nakon završetka rata s Meksikom, a 1869. završena je i prva transkontinentalna željeznica (First Transcontinental Railroad), kada je zabijen "golden spike", posljednji ceremonijalni klin na Promontory Summitu (danas Golden Spike National Historic Site) u okrugu Box Elder, čime je obilježen njezin završetak, i Leland Stanford je službeno priključio na Central Pacific i Union Pacific Railroad.
Mormoni, glavno bjelačko stanovništvo doći će u sukob s federalnim vlastima zbog prakticiranja poligamije što će završiti tek 1890., šest godina prije nego što je Utah postao država, kada glavna mormonska crkva ukida ovu praksu.
Mormonska prisutnost - čine mormoni 62,2% stanovnika države, čime je Utah vjerski najhomogenija država u Uniji - čini Utah do danas atipičnom saveznom državom SAD-a. Mormoni vjerskom životu i vjerskom moralu u prosjeku pridaju veći značaj, te je Utah država s najvećim brojem poroda na 1000 stanovnika u SAD - s 19,2 poroda na 1000 stanovnika Utah se približava brojevima karakterističnim za Latinsku Ameriku i arapske zemlje; pri tome je u Utahu broj poroda najviši među ženama koje imaju bakalaureat i više akademske stupnjeve.
Prirodna bogatstva.
Bogati prirodni resursi omogućavali su Utahu da dugo bude vodeći proizvođač bakra, zlata, srebra, olova, cinka i molibdena. Obiluje i naftom u obliku uljnog škriljca (en.: oil shale), te niskosumpornim ugljenom.
Tradicionalnoj poljoprivrednoj i prehrambenoj industriji, te rudarstvu danas treba pridodati rastući turizam povezanog uz prirodno bogatstvo prostrane države (219 000 km2) - koja raspolaže s npr. 11,000 milja vodnog toka za ribiče i mnogim atraktivnim parkovima prirode, među kojima su Nacionalni parkovi: Arches, Bryce Canyon, Canyonlands, Capitol Reef i Zion; Nacionalni spomenici: Cedar Breaks, Dinosaur, Hovenweep, Natural Bridges, Rainbow Bridge, Timpanogos Cave i Grand Staircase (Escalante); Mormon Tabernacle u Salt Lake Cityju; Monument Valley, plemenski park plemena Navaho. 
Gradovi s preko 6,000 stanovnika.
Alpine (pop. 7.146), 
American Fork (pop. 21.941), 
Bountiful (pop. 41.301), 
Brigham City (pop. 17.411), 
Canyon Rim (pop. 10.428), 
Cedar City (pop. 20.527), 
Centerville (pop. 14.585), 
Clearfield (pop. 25.974), 
Clinton (pop. 12.585), 
Cottonwood Heights (pop. 27.569), 
Cottonwood West (pop. 18.727), 
Draper (pop. 25.220), 
East Millcreek (pop. 21.385), 
Farmington (pop. 12.081), 
Grantsville (pop. 6.015), 
Heber (pop. 7.291), 
Highland (pop. 8.172), 
Holladay (pop. 14.561), 
Hurricane (pop. 8.250), 
Hyrum (pop. 6.316), 
Kaysville (pop. 20.351), 
Kearns (pop. 33.659), 
Layton (pop. 58.474), 
Lehi (pop. 19.028), 
Lindon (pop. 8,363), 
Little Cottonwood Creek Valley (pop. 7.221), 
Logan (pop. 42.670), 
Magna (pop. 22.770), 
Midvale (pop. 27.029), 
Millcreek (pop. 30.377), 
Mount Olympus (pop. 7.103), 
Murray (pop. 34.024), 
North Logan (pop. 6.163), 
North Ogden (pop. 15.026), 
North Salt Lake (pop. 8.749), 
Ogden (pop. 83.292), 
Oquirrh (pop. 10.390), 
Orem (pop. 84.324), 
Park City (pop. 7.371), 
Payson (pop. 12.716), 
Pleasant Grove (pop. 23.468), 
Price (pop. 8.402), 
Provo (pop. 118.581), 
Richfield (pop. 6.847), 
Riverdale (pop. 7.656), 
Riverton (pop. 25.011), 
Roy (pop. 32,885), 
Salt Lake City (pop. 186.440), 
Sandy (pop. 88.418), 
Smithfield (pop. 7.261), 
South Jordan (pop. 29.437), 
South Ogden (pop. 14.377), 
South Salt Lake (pop. 22.038), 
Spanish Fork (pop. 20.246), 
Springville (pop. 20.424), 
St. George (pop. 49.663), 
Summit Park (pop. 6.597), 
Syracuse (pop. 9.398), 
Taylorsville (pop. 57.439), 
Tooele (pop. 22.502), 
Vernal (pop. 7.714), 
Washington (pop. 8.186), 
Washington Terrace (pop. 8.551), 
West Jordan (pop. 68.336), 
West Point (pop. 6.033), 
West Valley City (pop. 108.896), 
Woods Cross (pop. 6.419), 

</doc>
<doc id="45242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45242" title="Vermont">
Vermont

 je savezna država SAD-a. Glavni grad države je Montpelier
Stanovništvo.
Indijanci. Neveliko područje Vermonta bilo je mjestimice naseljeno ili je služilo kao lovište raznim bandama Algonquianskih plemena. Banda Missisquoi ili Mazipskwik iz grupe Sokoki živjela je jedno vrijeme na Missisquoi Riveru. Pleme Mahican imalo je selo Winooskeek na rijeci Winooski. Pennacookima su se lovišta su nalazila unutar njenih granica a naseljavali su istočne predjele. Najsjevernije bande Pocomtuc Indijanaca su s južnih predjela Vermonta. Danas ima nešto Abenaka. 
Okruzi (Counties).
Vermont se sastoji od 14 okruga (counties)

</doc>
<doc id="45247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45247" title="Ekstremadura">
Ekstremadura

Ekstremadura, također "Estremadura" (špa. "Extremadura"), je španjolska autonomna zajednica smještena na zapadu Španjolske. Ekstremadura graniči s Kastilijom i Leónom na sjeveru (provincije Salamanca i Ávila), na jugu s Andaluzijom (provincije Huelva, Sevilla i Córdoba), na istoku s Kastilja-La Manchom (provincije Toledo i Ciudad Real) i na zapadu s Portugalom.
Dijeli se na dvije provincije: provincija Cáceres (na sjeveru) i provincija Badajoz (na jugu). Glavni grad je Mérida.

</doc>
<doc id="45252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45252" title="Porto">
Porto

Porto (portugalski: "o Porto" = luka, engleski: "Oporto") je drugi po veličini portugalski grad. U 15 gradskih župa na 41.66 km², 2005. godine, živjelo je 238,465 stanovnika.
Porto je smješten na rijeci Duero u sjevernoj portugalskoj regiji Norte. Poznat je po gustom i slatkastom vinu Portu koje se proizvodi u vinskim podrumima ("adegas") Starog grada uz rijeku, "Vila Nova de Gaia".
Povijest.
U rimskom razdoblju je na prostoru Porta bilo trgovačko naselje "Portus Cale iz 4. stoljeća prema kojem je vjerojatno Portugal dobio ime. Godine 417. su taj prostor zaposjeli Alani, a 711. su došli Arapi. Godine 868. ga je oslobodio kršćanski vođa Vímara Peres, vojvoda Galicije, i osnovao prvu portugalsku državu nazvanu prema gradu Condado de Portucale". Iz te države je kasnije nastao Portugal. U 14. i 15. st. Porto je bio značajno pomorsko središte i baza za pomorske operacije i istraživanja. Istovremeno se razvija proizvodnja vina po kojoj Porto postaje poznat.
Godine 1717. je uspostavljena engleska trgovačka postaja i jača uvoz vina u Englesku. Portugalska vlada je prvi put u Europi uspostavila kontrolu kvalitete vina Porto. Godine 1809. Napoleonove trupe su napale Porto i pritom je mnogo stanovnika poginulo bježeći preko pontonskog mosta na rijeci Duero koji je popustio pod njihovom težinom. Godine 1822. je donesen liberalni ustav grada kojeg nije htio prihvatiti kralj Miguel I. Kralj je napao grad i opsjedao ga 8 mjeseci. Nakon njegove abdikacije je vraćen liberalni ustav. Dana 31. siječnja 1891. godine u Portu je izbio ustanak koji je naposljetku doveo do uspostave Republike Portugal 1910. godine.
Zemljopis.
Porto je smješten na sjeveru Portugala, na ušću rijeke Duerov u Atlantski ocean. Reljef u okolici grada je brdovit. Oko samog Porta postoji mnogo naselja koja su s njim povezana i čine metropolitansku regiju Veliki Porto. Najznačajnije je naselje "Vila Nova de Gaia" na suprotnoj strani rijeke od Porta. Ostala veća naselja su Matosinhos, Rio Tinto, Valbom, Gondomar, Oliveira do Douro i Canidelo.
Klima je sredozemna. Ljeta su vruća i suha, a zime blage i vlažne.
Znamenitosti.
Porto ima izvrsno očuvanu staru gradsku jezgru unutar zidina iz 14. stoljeća, koja je upisana na popis svjetske baštine UNESCO-a kao primjer izvrsno sačuvane jezgre europskog grada koji se razvijao u duhu Zapada, ali i jasnim vezama s Istokom. U Starom gradu ističu se romanička katedrala, najstarija građevina u gradu iz 5. – 6. st., obnovljena od 1110. – 13. st. Od ostalih crkava značajne su: predromanička Crkva sv. Martina u Cadofeiti ("Igreja de São Martinho de Cedofeita", 10. st.), gotička Crkva sv. Franje ("Igreja de São Francisco") i Crkva sv. Klare ("Santa Clara") u originalnom portugalskom manuelinskom stilu, te Crkva Milosrđa ("Misericórida"). Značajna je barokna crkva "Igreja dos Clérigos" ("Crkva klerika") talijanskog arhitekta Nicolaua Nasonija, izgrađena od 1732. – 63., čiji je toranj postao simbolom grada. 
U Portu su znamenite i brojne palače od kojih se ističu neoklasicističke Palača burze ("Bolsa do Porto", 1834.) i Kristalna palača ("Palácio de Cristal"), te romanička Biskupska palača ("Paço Episcopal do Porto") koja je u 18. stoljeću obnovljena u stilu rokokoa. 
Najvažnija obrazovna institucija u gradu bila je Nautička škola ("Aula de Náutica") iz 1762. godine. Od obrazovnih institucija najveća je Sveučilište u Portu "(Universidade do Porto"), koje je i najveće portugalsko sveučilište s oko 28,000 studenata.
Porto je poznat i kao "Grad mostova", Porto nije sačuvao niti jedan stari most. Najstariji sačuvani most koji spaja dvije riječne obale, željeznički most "Ponte D. Maria", projektirao je 1876. godine Gustave Eiffel. Starim gradom dominira most "Ponte Dom Luís I" koji je izgrađen od 1881. – 86. godine.
Postoje brojni muzeji i galerije, od kojih su najpoznatiji muzej portugalske umjentosti od 16. do 20. st., "Museu Nacional de Soares dos Reis", i Muzej suvremene umjetnosti "(Museu de Arte Contemporânea") fundacije Serralves. Od kulturnih dvorana najpoznatije su koncertna dvorana "Coliseu do Porto", Nacionalno kazalište São João, Kazalište Rivoli, Kino Batalha Značajna je moderna koncertna dvorana "Casa de Música" (2001. – 2005.) koju je izgradio nizozemski arhitekt Rem Koolhaas kada je Porto proglašen za europski glavni grad kulture.

</doc>
<doc id="45253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45253" title="Coimbra">
Coimbra

 
Coimbra je grad u općini Coimbri u Portugalu. 
Zemljopisni položaj.
Sjedište je regije Centro, kao i Distrikta Coimbra te podregije Baixo Mondego.
Povijest.
Iako je bila glavni grad nacije u razvijenom srednjem vijeku, poznatija je po sveučilištu "University of Coimbra", koje je osnovano 1290. te je jedno od najstarijih u Europi i najstarija akademska institucija u portugalskom govornom području.
U gradu postoje važni arheološki ostaci građevina iz vremena kad je bila rimski grad Aeminium, poput dobro očuvanog akvedukta i kriptoportikusa, kao i iz razdoblja kad je bio glavni grad Portugala (od 1139. do oko 1260.). U kasnom srednjem vijeku, slabi kao političko središte Kraljevine Portugal te se počela razvijati u veliki sveučilišni centar osnivanjem Sveučilišta u Coimbri. Sveučilište, koje je jedno od najstarijih u Europi, zbog svojih monumentalnih građevina i povijesti privlači posjetitelje iz cijelog svijeta, što grad čini važnom turističkom destinacijom. 
Kultura.
Sveučilište u Coimbri (portugalski: "Universidade de Coimbra", skr. "UC") je javno sveučilište u gradu Coimbra koje je osnovano 1290. godine i jedno je od najstarijih sveučilišta koje neprekinuto djeluje u svijetu, te najstarije sveučilište, najveća visokoškolska i istraživačka ustanova u Portugalu. Na Sveučilištu je 1985. utemeljena udruženje uglednih europskih sveučilišta Coimbrska skupina.
Gospodarstvo.
Coimbra je jedan od najvažnijih urbanih centara Portugala, ali je ipak manja od metropolitanskog područja Lisabona i metropolitanskog područja Porta. Coimbra igra ulogu glavnog urbanog središta u središnjem dijelu zemlje.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. grad je imao 101.069 stanovnika, a općina je imala 148.443 na 319,4 km² površine. Više od 430.000 stanovnika živi u većem metropolitanskom području Coimbre i uključuje 16 općina koje se prostiru na više od 3.372 km². Poput većine sveučilišnih gradova Coimbra je dom mnogim studentima koji dolaze sa svih strana, uključujući i tisuće stranih studenata.

</doc>
<doc id="45254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45254" title="Lyon">
Lyon

Lyon je glavni grad francuske regije Auvergne-Rhône-Alpes, a nakon Pariza i Marseillea treći je po veličini grad u Francuskoj. S okolnim mjestima ima preko 1,748.000 stanovnika (2006.) i čini drugu po veličini urbanu regiju u Francuskoj, nakon Pariza.
Zemljopisni položaj.
Lyon se smjestio na mjestu gdje se spajaju Rhône i Saône, u strateškoj točki susreta sredozemne i zapadne Europe. Grad se nalazi u dolini Rhône. Prostor grada je brdovit. Jezgra se nalazi na poluotoku ("Presqu'île") između Rhône i Saône.
U relativnoj blizini grada su smješteni gradovi Saint-Étienne, Roanne, Annonay, Bourg-en-Bresse i Mâcon. Na nešto više od 100 km udaljenosti od grada, u Alpama, nalaze se gradovi Grenoble i Chambéry.
Na prostoru grada se miješaju utjecaji umjerene (koja prevladava) i sredozemne klime (koja prodire dolinom Rhône). Ljeta su topla, ali nisu prevruća. Količina padalina nije velika.
Urbana konfiguracija.
Grad je podijeljen na tri dijela: ville ("grad"), rimskoga podrijetla, diže se na desnoj obali Saône; nouvelle ville ("novi grad") sa suvremenijim četvrtima na lijevoj obali Rhône; ville centrale ("središnji grad") na poluotoku kojeg tvore dvije rijeke. 
Ime.
Ime Lyon dolazi od latinskog imena grada Lugdunum koje je prema zakonitostima francuskog jezika prešlo u Lyon. Ime Lugdunim je keltskog porijekla. Dolazi od imena keltskog boga Lugusa i riječi dunum što znači tvrđava. Ime Lugus dolazi od riječi leuk što znači svjetlo, te Lugdunum znači "tvrđava svjetla".
Povijest.
Lyon je 43. pr. Kr. osnovao Cezarov vojskovođa Lucije Munacije Plank kao starorimsku koloniju Lugdunum. Grad je stvoren na mjestu postojećeg keltskog naselja. Grad je bio na strateški važnom položaju odakle polaze najvažnije rimske ceste u Galiji. Ubrzo je postao najveći grad u Galiji i upravno središte provincije. U gradu su rođeni rimski carevi Klaudije i Karakala. U kršćanskom razdoblju je lionska nadbiskupija bila najvažnija u Galiji te lionski nadbiskup i danas nosi titulu "primas Galije". Lugdunum je prvi grad u Rimskoj Galiji u kojem je izgrađena crkva, ali je i mjesto progona kršćana 177., što je prvi spomen kršćanstva na francuskom tlu.
Nakon što su 437. godine Huni razorili grad Worms, izbjeglice su se naselile u Lugdunumu. 461. je stvoreno Burgundijsko kraljevstvo i Lugdunum je postao glavni grad. Nakon Verdunskog sporazuma 843. je pripao Lotarovom Kraljevstvu, a kasnije je postao dio Kraljevstva Arles. U 14. st. je postao dio Francuskog Kraljevstva. Lyon je bio drugi najznačajniji grad Francuske, nakon Pariza.
U 15. st. se Lyon razvija kao važan trgovački centar s posebno značajnim sajmovima. Posebno je značajan centar trgovine talijanskih trgovaca s Francuskom1500-ih. Grad postaje i najvažniji francuski bankarski centar. 1479. se osniva burza. Proizodnja svile koja je u Lyon dovedena iz Italije doprinijela je njegovom dugotrajnom blagostanju. 
1572. dolazi do progona protestanata nakon Bartolomejske noći.
Tokom Francuske revolucije je Lyon podržavao žirondince. 1793. ga je Revolucionarna armija opsjedala dva mjeseca i mnoge zgrade su razorene. Nakon što je Napoleon došao na vlast, naredio je obnovu grada.
U 19. st. je Lyon postao značajan industrijski centar, posebno tekstilne industrije koja se temelji na jakoj tradiciji prerade svile koja je u gradu postojala još od srednjeg vijeka. 1862. je sagrađena prva funkcionalna uspinjača u svijetu između Lyona i La Croix-Roussea. 
Lyon je bio centar francuskog pokreta otpora njemačkoj okupaciji za vrijeme II. svjetskog rata otpora o čemu danas svjedoči i poseban muzej.
Kultura i znamenitosti.
Grad ima očuvanu staru jezgru koja je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi. O rimskom podrijetlu grada svjedoči prekrasan amfiteatar, rimsko kazalište i brojni spomenici u Galo-rimskom muzeju. 
Značajna je bazilika "Notre-Dame de Fourvière" (19. st.) i romaničko-gotička Katedrala sv. Ivana ("Cathédrale Saint-Jean"). Crkva "St-Martin-d'Ainay" je jedna od rijetkih preostalih romaničkih crkvi u gradu. 
Zanimljiv je i moderni kolodvor "Gare de Lyon Saint-Exupéry" u međunarodnoj zračnoj luci kojeg je dizajnirao arhitekt Santiago Calatrava i opera ("Opéra National de Lyon") koju je obnovio Jean Nouvel. Važan je trg "Place Bellecour" iz 18. st.
U Lyonu ima više parkova od kojih je najznačajniji Botanički park ("Jardin botanique de Lyon") koji se rasprostire na 8 hektara, a dio je većeg Parka zlatne glave ("Parc de la Tête d'Or") koji je najveći javni park u Francuskoj (117 hektara), a u njemu se nalaze i zoološki vrt, mini-golf, velodrom, konjički klub i minijaturna željeznica.
Glavni trgovački i zabavni dio grada leži na poluotoku između dviju rijeka. 
Gradska četvrt Croix-Rousse nalazi se sjeverno od poluotoka. Tu su visoke zgrada iz 1800-ih godina kada je Lyon bio globalni centar proizvodnje svile. U tim zgradama s visokim stropovim držali su se ogromni Jacquardovi tkalački stanovi.
Najnovije područje Lyona je istočna obala rijeke Rhône. Sastoji se od tvornica, velikih sveučilišnih kompleksa i brojnih atraktivnih rezidencija.
U Lyonu se još uvijek koristi frankoprovansalski jezik. Lyon se smatra francuskim gastronomskim središtem. Grad ima veliku tradiciju kinematografije koju su pokrenuli izumitelji filma braća Lumière koji su djelovali u Lyonu.
Prosvjeta i znanost.
Lyon je vodeće središte medicinskih i znanstvenih istraživanja. 
Promet.
Lyon se nalazi na značajnom geografskom položaju, te je važno prometno križište koje spaja sjevernu Francusku s Mediteranom. Značajan je smjer dolinom Rhône koji je najvažniji prometni pravac između Sredozemlja i ostatka Francuske. Značajan je i riječni promet rijekama Rhônom i Saônom koji također veže srednju Francusku sa Sredozemljem. Važna je zračna luka Saint-Exupéry.
Brzi vlak TGV povezuje Lyon s Parizom i Marseillom.
Gospodarstvo.
Lyon je već četiri stoljeća glasovit po svojoj tekstilnoj industriji, a u novije doba pretvorio se u važno trgovačko središte. Važne su također kemijska i automobilska industrija koje su smještene u okolnim predgrađima. 
Ovo područje je također poznato po svojim vinima i sirevima. 
Šport.
Lyonski nogometni klub Olympique Lyonnais, poznat i kao "Lyon" ili samo "OL", igra u francuskoj Ligue 1. U zadnje vrijeme je najuspješniji francuski nogometni klub osvojivši sedam uzastopnih francuskih prvenstava i konstantnim angažmanom u europskoj ligi prvaka. Trenutno domaće utakmice igra na stadionu "Stade de Gerland", ali se uskoro (2010.) treba preseliti na novi stadion "Décines-Charpieu" koji će primati 61,556 posjetitelja.
U Lyonu djeluju i ragbi klub "Lyon OU", hokejski klub Lyon, a u upravnom području Villeurbanne djeluje prestižni košarkaški klub ASVEL koji domaće utakmice igra u dvorani "Astroballe".
Zanimljivosti.
U Lyonu je sjedište Interpola, svjetskog policijskog udruženja.

</doc>
<doc id="45255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45255" title="Lille">
Lille

Lille (nizozemski: "Rijsel") je grad na sjeveru Francuske, u srcu prostrane ravnice nedaleko od belgijske granice, usred široke zone urbanih naselja. Trgovačko središte s mnogo glasovitih tekstilnih tvornica, Lille je i sjedište poznatog sveučilišta.
Lille je, sa svojih 226.000 stanovnika, najveći grad u svom okružju. Njegova aglomeracija ima oko 1,1 milijuna stanovnika.
Njegovo ime je starofrancuskog podrijetla od riječi "L’Isle", kao na flamanskom ("Ryssel", "Rijsel" na modernom nizozemskom), što znači otok, vjerojatno zbog toga što je nastao na jednom riječnom otoku.
Povijest.
Prema legendi, Lille je osnovan 640. godine, ali prvi spomen grada datira iz 1066. godine. Taj prostor su u to doba kontrolirali grofovi Flandrije. Flandrija je tada bila jedna od gospodarski najrazvijenijih regija Europe. Posebno je bila razvijena trgovina, te su postojali brojni poznati sajmovi. Sajam u Lilleu je s vremenom postao jedan od najvažnijih, te je Lille postao značajan trgovački centar. Nekoliko puta je došlo do sukoba između Flandrije i Francuske, te su između 1304. i 1369. gradom vladali Francuzi. U 16. st. je grad pogodila kuga, ali u to doba jača tekstilna industrija po kojoj Flandrija postaje poznata. Dolazi i do sukoba s protestantima.
Francuski kralj Luj XIV. je 1667. zauzeo Lille koji je Sporazumom iz Aix-la-Chapelle 1668. postao dio Francuske. Do 1670. je francuski arhitekt Vauban sagradio tvrđavu. Tijekom Rata za španjolsko nasljeđe 1709-1713. su gradom vladali Nizozemci. Tijekom Francuske revolucije je pretrpio manje štete, ali su ga 1792. zauzeli Austrijanci koji su vodili intervenciju protiv Revolucije. Tijekom Napoleonove vlasti ponovo jača tekstilna industrija u gradu.
Tijekom 19. st. se grad razvija i povećava se broj stanovnika. 1846. je sagrađena željeznička pruga do Pariza. Tekstilna industrija se modernizira. Od 1896. je Lille prvi grad u Francuskoj koji ima socijalističku vlast. Tijekom Prvog svjetskog rata su njemačke snage razorile i okupirale grad. U Pasteurovom institutu u Lilleu je 1923. otkriveno prvo cjepivo protiv tuberkuloze. Tijekom Drugog svjetskog rata grad su brzo zauzele njemačke snage koje su ga stavile pod vojnu upravu iz Bruxellesa. Nakon rata se industrija modernizira i napušta se ugljen. Nakon otvaranja tunela ispod La Manchea Lille postajevažno prometno čvorište.
Zemljopis.
Lille se nalazi na krajnjem sjeveru Francuske, u neposrednoj blizini granice s Belgijom. Reljef je nizinski. Kroz grad teče rijeka Deûle, te postoji značajna riječna luka. Lille je povezan u konurbaciju s okolnim gradovima Roubaix i Tourcoing. Gravitiraju mu i belgijski gradovi Kortrijk i Tournai.
Klima je umjerena oceanska. Godišnje razlike temperature nisu visoke, a padalina ima dovoljno cijele godine.
Promet.
Lille je jedan od najvažnijih europskih željezničkih čvorišta koje posebno jača nakon otvaranja
tunela ispod La Manchea. Tada postaje čvorište vlakova koji voze između Bruxellesa, Pariza i Londona. Lille je također čvorište vlakova Eurostar koji voze iz Londona prema Amsterdamu i Kölnu. 1983. je u Lilleu otvorena prva automatska linija metroa u svijetu.
Znamenitosti.
Najvažnija je gradska tvrđava (citadela) koju je sagradio poznati graditelj vojnih utvrda Vauban. Tvrđava ima tipičan oblik zvijezde (Vaubanov stil). Grad ima nekoliko poznatih botaničkih vrtova.

</doc>
<doc id="45260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45260" title="Palermo">
Palermo

Palermo (sicilijanski "Palermu", grčki ", Panormos", latinski "Panormus", arapski: بَلَرْم‎, Balarm, fenički: זִיז, Ziz) je glavni grad talijanske istoimene pokrajine i autonomne regije Sicilije, osnovali su ga Feničani, a tijekom svoje duge i burne povijesti uvijek je bio središte političkog i kulturnog života otoka. Palermo je grad suprotnosti: ima sve mane velikoga grada (po veličini 5. talijanski grad poslije Rima, Milana, Napulja i Torina), tj. prometne gužve, onečišćeni zrak, prenapučenost, a istodobno u njemu buja i bogat kulturni život; povijesna jezgra obiluje umjetničkim djelima koja svjedoče o slavnoj prošlosti, ali postoje i bijedne gradske četvrti u kojima caruje kriminal; takve su prilike u kojima još uvijek žive Sicilija i južna Italija, usprkos nastojanjima da se problemi riješe.
Stara jezgra Palerma iz vremena Arapa i Normana je danas na UNESCO-ovom popisu svjetske baštine. 
Povijest.
Područje današnjeg Palerma naseljeno je još od mezolitika, prije oko 8.000 godina. Grad je u antičko vrijeme bio naseljen plemenom Sikanima, koji su navodno pristigli iz Katalonije.
Grad su 734. pr. Kr. osnovali Feničani kao Ziz ('cvijet'). Palermo je potom postao posjed Kartage, prije nego što je postao dio Rimske Republike, Rimskog Carstva i na kraju dio Bizantskog Carstva, kojemu je pripadao nešto više od tisuću godina. Grci su ga nazvali Panormus znači „potpuna luka”. Početkom srednjeg vijeka Palermo mijenja više gospodara (Vandali, Ostrogoti, Goti). Od 831. do 1072. bio je pod arapskom vlašću tijekom Sicilijskijskog Emirata kada je postao glavnim gradom. Arapi nepravilno prevode grčko ime u Balarm, što je korijen njegova današnjeg imena. U doba arapske vladavine Palermo postaje vodeće mjesto na otoku i naglo napreduje. Nakon normanskog osvajanja Sicilije, Palermo je postao glavni grad novog kraljevstva (1130. – 1816.), Kraljevine Sicilije. U ovo vrijeme grad ponovo postaje kršćansko središte i gradi se mnogo crkava i gradskih palača. Palermo ostaje glavnim gradom kada se Sicilija ujedinila s Kraljevinom Napulj u Kraljevstvo dviju Sicilija do talijanskog ujedinjenja 1860. god. Poslije ujedinjenja države Palermo postaje središte Sicilije i napreduje. Međutim, višestoljetni jaz Juga i Sjevera ni danas nije premošten, pa su stanovnici Palerma i dalje osjetno siromašniji od stanovnika većih gradova na sjeveru Italije.
Znamenitosti.
Cijeli stari dio grada Palerma je turistička znamenitost, posebno kada se uzme u obzir da je sačuvao odlike mnogih utjecaja nekadašnjih gradskih osvajača i stanovnika (Grci, Rimljani, Bizantinci, Arapi, Normani, Španjolci). Od 2015. god. stara jezgra grada iz vremena ranih Normana je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi (zajedno s katedralnim crkvama u Cefalú i Monrealeu), posebice građevine iz 12. st.: Katedrala u Palermu, Dvorac Zisa, Admiralski most, Crkve San Giovanni degli Eremiti, Santa Maria dell’Ammiraglio i San Cataldo. Devet ovih građevina, dvije palače, tri crkve, katedrala i most, su primjer društveno-kulturnog sinkretizma između zapadnjačke, islamske i bizantske kulture na otoku koji je dao povoda za nove koncepte prostora, gradnje i ukrašavanja. Oni također svjedoče o plodnom suživotu ljudi različitih podrijetla i religija (muslimani, Bizantinci, Latii, Židovi, Langobardi i Francuzi).
Najvažnije znamenitosti su:
Stanovništvo.
Prema procjeni iz 2010. god. u gradu je živjelo 655.875 stanovnika, s tim da je s okolicom (tzv. "Veliki Palermo") imao oko 1,2 milijuna stanovnika.
God. 2008. Palermo je imao nešto preko 650.000 stanovnika, što je dvostruko više nego na početku 20. stoljeća, ali gotovo isto kao 1970. godine. Stagnacija prirasta stanovništva tijekom prošlih decenija uzrokovana je stalnom selidbom stanovništva (mahom mlađih obitelji) u mirnija predgrađa s višom kvalitetom života, ali i stalnom selidbom u sjeverne, razvijenije dijelove Italije. I pored toga gradsko stanovništvo je mlađe i s višim prirodnim priraštajem od ostatka države.
Grad danas ima gotovo beznačajan udio imigrantskog stanovništva iz cijelog svijeta - svega 2%.
Gospodarstvo.
Palermo je oduvijek bio grad povezan s morem, pa se gradsko gospodarstvo kao i nekad i danas oslanja na lučne djelatnosti, pomorstvo i brodogradnju. Pored toga, danas je Palermo i veliko upravno, kulturno i obrazovno središte, a u blizini grada postoje brojna turistička odredišta vezana za turizam na Sredozemlju.
Veliki problem grada je razvijen kriminal i djelovanje poznate sicilijanske mafije. Zbog toga je Palermo privredno mnogo slabiji od mnogih manjih gradova na sjeveru Italije.

</doc>
<doc id="45264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45264" title="Kastilja–La Mancha">
Kastilja–La Mancha

Kastilja–La Mancha (špa. "Castilla-La Mancha") je španjolska autonomna zajednica koja se sastoji od pet provincija: Albacete, Ciudad Real, Cuenca, Guadalajara i Toledo. Graniči s Kastilijom i Leónom, Zajednicom Madrida, Aragonijom, Valencijskom Zajednicom, Regijom Murcia, Andaluzijom i Ekstremadurom.

</doc>
<doc id="45265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45265" title="Euskadi">
Euskadi



</doc>
<doc id="45266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45266" title="BMX">
BMX



</doc>
<doc id="45271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45271" title="Mats Wilander">
Mats Wilander

Mats Wilander (Moheda, 22. ožujka 1964.) je bivši švedski profesionalni tenisač, koji je dio svoje karijere proveo na svjetskom broju 1. Tijekom karijere je osvojio 7 Grand Slam titula pojedinačno i jednu u parovima. Njegova najdominantnija godina je bila 1988., kada je osvojio 3 Grand Slam titule. Isto tako je predvodio Švedsku do 7 uzastopnih Davis Cup finala tijekom 80-ih godina prošlog stoljeća. 
Karijera.
Mats Wilander se teniskm svijetu predstavio kao briljantan junior, osvojivši juniorski Roland Garros, Europsko prvenstvo do 16 godina, EP do 18 godina, te prestižni Orange Bowl. Na profesionalnom ATP Touru se pojavio 1981.
Šokirao je teniski svijet 1982. iznenađujuće pobijedivši Guillerma Vilasa u finalu Roland Garrosa. Tako je postao najmlađi osvajač tog turnira u povijesti, sa samo 17 godina i 9 mjeseci. Ovaj rekord su, doduše, oborili Boris Becker i Michael Chang na kasnijim izdanjima Roland Garrosa. Mats je još osvojio 3 turnira 1982., što mu je donijelo svjetski broj 7 na kraju godine.
Iduće, 1983. godine, ponovno je stigao do finala Roland Garrosa, u kojemu je izgubio od Yannicka Noaha. Iste sezone je uspio osvojiti Australian Open koji se tada igrao na travnatoj podlozi u Kooyongu. Tada je pobijedio Ivana Lendla u finalu. Još je 9 titula osvojio 1983., pa je svoj ranking popravio za još 3 mjesta u odnosu na prošlu godinu. Bio je četvrti. 
Ponovno je osvojio Australian Open dogodine, pobijedivši Kevina Currena u finalu. 1985. je drugi put osvojio Roland Garros, pobijedivši Lendla u finalu. Iste sezone je umalo obranio Australian Open. Pobijedio ga je Stefan Edberg. Rane 1986. došao je do broja 2 na svijetu. 1987., Lendl ga je pobijedio u finalima US Opena i Roland Garrosa.
1988. je bila zenit Matsove karijere. U siječnju je osvojio svoj treći Australian Open, ovaj put na tvrdoj podlozi u Flinders Parku. Bilo je spektakularno protiv Pata Casha, domaćeg favorita. U 5 setova Mats je porazio Casha. Onda je u Roland Garrosu pobijedio Henrija Lacontea u finalu, s 3:0 u setovima. U Wimbledonu je stigao do četvrtfinala. U SAD-u, na US Openu, na efektan je način prekinuo Lendlovu trogodišnju vladavinu na tronu. S 3:2 u setovima, i petosatne borbe u finalu, Mats Wilander je stigao do svoje treće Grand Slam titule u sezoni i stigao do svjetskog broja 1. Te godine je osvojio još 4 titule. Držao je broj 1 ukupno 20 tjedana, do siječnja 1989.
Mats je bio glavni kotačić u stroju švedske Davis Cup momčadi tijekom 80-ih.
1983. su izgubili od Australaca. 1984. su pobijedili SAD u finalu. Ponovno su osvojili Cup 1985. protiv Zapadne Njemačke. 
Iduće godine (1986.) nije igrao u finalu zbog vjenčanja, a Švedska je izgubila od Australije. Ponovno su osvojili titulu 1987. pobijedivši Indiju, a onda izgubili dvaput zaredom u finalu od Zapadne Njemačke. 1982.je igrao protiv Johna McEnroea najduži meč u povijesti Davis Cupa (6 sati i 32 minute!).
Tijekom karijere je osvojio 33 pojedinačne titule i 7 titula u paru.
Pojedinačno nikada nije osvojio Wimbledon, ali jest u parovima s Joakimom Nystromom 1986. godine.
Mats je jedan od rijetkih igrača koji je osvojio Grand Slam naslove na sve tri teniske površine (iako nije osvojio travnati Wimbledon, osvojio je Australian Open koji se u njegovo doba održavao na travi.).
U mirovinu je otišao 1996. Sada živi u SAD-u s četvero djece i ženom Južnoafrikankom, top-modelom. Otkad ne igra na Touru, bio je trener Marata Safina. Povremeno je komentator Eurosporta. U Teniskoj dvorani slavnih je od 2002. godine.

</doc>
<doc id="45274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45274" title="Ekstremni športovi">
Ekstremni športovi

Ekstremnim se športovima smatraju svi oni športovi koji u sebi sadrže visok rizik od pogibelji. Obično uključuju brzinu, visinu, visoki stupanj fizičkog naprezanja, specijaliziranu opremu i akrobacije.
Natjecanja u ekstremnim športovima nazivaju se X Games.

</doc>
<doc id="45277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45277" title="Napoli">
Napoli



</doc>
<doc id="45278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45278" title="Andaluzija">
Andaluzija

Andaluzija (špa. "Andalucía") je španjolska autonomna zajednica, smještena na jugu Pirenejskog poluotoka. Nalazi se na obalama Sredozemnog mora i Atlantskog oceana, graniči na jugu s Gibraltarom, na sjeveru s Ekstremadurom i Kastilja-La Manchom, na istoku s Regijom Murcia te na zapadu s Portugalom.
Uprava.
Hunta Andaluzije (Junta de Andalucía) ima tri organa koja čine vlast: parlament Andaluzije (Parlamento de Andalucía), predsjednik Vlade Andaluzije (Presidente de la Junta de Andalucía) i Vijeće Vlade Hunte Andaluzije (Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía).
Zemljopis.
Andaluzija je druga španjolska autonomna zajednica, iza Kastilje i Leóna, po površini, a prva po broju stanovnika.
Reljef.
Reljef se sastoji od tri temeljne cjeline:
Klima.
Klima Andaluzije je mediteranska, iako nemaju svi predjeli istu klimu.
Padaline se smanjuju sa zapada prema istoku; najkišovitije mjesto je Sierra de Grazalema (2.138 mm godišnje), a najsuše mjesto u Europi je Rt Gata, sa 117 litara godišnje. 
Broj kišnih dana tijekom godine je oko 75. S druge strane, u zapadnoj Andaluziji doseže se 300 sunčanih dana tijekom godine. Prosječna godišnja temperatura je 16 °C. Najhladniji mjesec je siječanj (6,4 °C), a najtopliji kolovoz (28,5 °C). 
Hidrologija.
Andaluzijske rijeke pripadaju atlantskom i sredozemnom slivu. Najvažnije rijeke su:
Stanovništvo.
Andaluzija je prva španjolska autonomna zajednica po broju stanovnika, sa 7.849.799 stanovnika (prema popisu iz 2005. godine). Stanovništvo je, prije svega, koncentrirano u glavnim gradovima provincija te obalnim područjima, zbog čega je stupanj urbanizacije Andaluzije visok. U Andaluziji postoji 26 gradova s više od 50.000 stanovnika.
Stanovništvo u glavnim gradovima provincija:
Drugi veći gradovi u Andaluziji:
Govor.
Za ovu regiju karakterističan je govor koji se razlikuje od standardnog španjolskog jezika, te se naziv još i andaluzijskim "govorom" ili "dijalektom". Andaluzijski španjolski vrlo je utjecajan. Zbog velike naseljenosti u Andaluziji, ovdašnji je dijalekt drugi po brojnosti govornika u Španjolskoj, nakon prijelaznih oblika između kastiljskog i andaluzijskog (primjerice onog iz Madrida). Iz Andaluzije je bila velika emigracija u španjolske kolonije u Ameriku i drugdje, pa većina dijalekata američkog španjolskog dijeli neke osnovne zajedničke osobine sa zapadnim andaluzijskim španjolskim, kao uporaba riječi "ustedes" umjesto "vosotros" za "vi" i seseo. Za brojne se varijacije španjolskog kao što su kanarski španjolski, karipski španjolski i ostali latinskoamerički španjolski dijalekti, uključujući njihovi standardni oblici, smatra da su većinom zasnovane na andaluzijskom španjolskom.
Političko-upravna organizacija.
Andaluzija je iskoristila mogućnost koju dopušta Ustav Španjolske iz 1978. godine, te je proglasila svoju autonomiju, konstituirajući se kao Autonomna zajednica Andaluzija (španj. "Comunidad Autonoma de Andalucía") 28. veljače 1980.
Provincije.
 Andaluzija se dijeli na osam provincija, koje se pak dijele na 770 gradova:
Turizam.
Položaj Andaluzija - na jugu Pirenejskog poluotoka - omogućava joj svrstavanje najtoplije europske regija. Mediteranska klima, velik broj sunčanih sati, zajedno s velikim plažama, idealni su uvjeti za razvoj turizma. 
Obala je ono što predstavlja najvažniji ulog sa stajališta turizma, ali istovremeno njezino intenzivno iskorištavanje predstavlja veliki rizik, posebno od onečišćenja i megalomanske izgradnje.
Najveći broj noćenja ostvaruje se u kolovozu, s 13,26% noćenja u cijeloj godini, dok se u prosincu ostvaruje samo 5,36%.
Njezinih 836 km obale oplakuju Atlantski ocean na zapadu, gdje se nalazi "Costa de la Luz" ("Obala svijetlosti") (Huelva i Cádiz), i Sredozemno more na istoku, gdje se obala dijeli na "Costa del Sol" ("Obala sunca") (dio Cádiza i Málage), "Costa Tropical" ("Tropska obala") (Granada i dio Almeríe) i "Costa de Almería". 
Pored turizma "sunca i plaža", razvijeni su i drugi tipovi turizma, kao što je kulturni turizam, športski turizam i kongresni turizam.
Što se tiče kulturnog turizma, nesporno je bogatstvo povijesne baštine ove regije. Andaluzija je poznata po spomenicima kao što su Alhambra (Granada), Giralda (Sevilla) ili džamija u Córdobi. Također se ističu katedrale i crkve, dvorci i utvrde, samostani te drugi povijesni ostaci u svakoj od provincija, te prisutnost različitih arhitektonskih stilova (islamska arhitektura, renesansna te barokna arhitektura).
S druge strane, Andaluzija je zavičaj velikih slikara, kao što su Pablo Picasso (Málaga), ili Bartolomé Esteban Murillo i Velázquez (Sevilla), što je još jedan turistički adut. Fundacija "Picasso" u Málagi, Muzej "Picasso", kao i Kuća muzej "Murillo" u Sevilli, sve su to destinacije koje turisti posjećuju u velikom broju. Valja spomenuti i veliki broj drugih muzeja i bogatih izložbi. Iz regije potječe i andaluzijski konj.

</doc>
<doc id="45281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45281" title="Aragonija">
Aragonija

Aragonija (špa. "Aragón") je španjolska autonomna zajednica, nekadašnja je povijesna regija i kraljevina, koja zauzima središnji dio doline rijeke Ebro. Smještena na sjeveru Španjolske, graniči s autonomnim zajednicama Kastilja-La Manchom, Kastiljom i Leónom, Katalonijom, La Riojom, Navarrom i Valencijskom Zajednicom te s Francuskom.
Aragonsko Kraljevstvo s grofovijama Barcelona (Katalonija), Kraljevstvom Valencija i Kraljevstvom Baleari činili su aragonsku Krunu. Od 1978. Aragonija je španjolska autonomna zajednica, sastavljena od provincija Huesca, Teruel i Zaragoza. Glavni grad je Zaragoza. Dana 23. travnja slavi se svetkovina San Jorge, dan Aragonije.
Od 2, kolovoza 1999., Marcelino Iglesias Ricou je predsjednik Aragonije.
U Aragoniji se uglavnom govori španjolskim, koji je i službeni jezik. U nekim sredinama govori se "fabla" i "chapurriau" ili "orijentalni aragonski":

</doc>
<doc id="45282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45282" title="RK Prvo plinarsko društvo Zagreb">
RK Prvo plinarsko društvo Zagreb

RK Zagreb, zbog sponzorskih razloga poznat i kao RK Prvo plinarsko društvo Zagreb, hrvatski je rukometni klub iz Zagreba, osnovan 1922. godine.
26 puta bio je nacionalni prvak Hrvatske, 25 puta pobjednik domaćeg kupa i dva puta europski prvak, 1992. i 1993. Također je četiri puta bio europski doprvak, a jednom i osvajač Europskog superkupa. 2013. prvi je put osvojio regionalnu SEHA ligu, u njenom drugom izdanju. S 58 osvojenih trofeja do sezone 2014./25. RK PPD Zagreb najtrofejniji je hrvatski rukometni i športski klub općenito. Svoje utakmice na domaćem terenu RK PPD Zagreb uglavnom igra u Areni Zagreb te rjeđe u Sutinskim vrelima, Domu sportova i Kutiji šibica. Navijači RK Zagreb zovu se Bijeli lavovi.
Zbog sponzorskih razloga u nekoliko je navrata mijenjao ime, pa je prije sadašnjeg imena bio poznat i kao: RK Badel 1862 Zagreb, RK Banka Croatia Zagreb i RK Croatia osiguranje Zagreb.
Klub je 1993. godine pod nazivom „Zagreb-Lotto” bio osvajač Državne nagrade za šport "Franjo Bučar".
Športski uspjesi.
Uspjesi u velikom rukometu
Prvaci Europe 1992. bili su: trener Zdravko Zovko, igrači Rolando Pušnik, Vladimir Vujović, Tonči Peribonio, Patrik Ćavar, Vladimir Jelčić, Ivica Obrvan, Željko Babić, Božidar Jović, Alvaro Načinović, Nenad Kljaić, Iztok Puc, Slavko Goluža, Ratko Tomljanović, Bruno Gudelj, Tettey Banfro i Mirza Šarić. Zbog agresije na Hrvatsku, Zagreb ni jedan svoj susret nije igrao na domaćem terenu.

</doc>
<doc id="45284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45284" title="Egon Erwin Kisch">
Egon Erwin Kisch

Egon Erwin Kisch (Prag, 29. travnja 1885. – Prag, 31. ožujka 1948.), češki pisac i novinar njemačkog izraza 
Puno je putovao i u književnim reportažama prikazao tzv. američki raj, život londonskih beskućnika, preobražaj Rusije poslije Oktobarske revolucije. Sa simpatijom je pratio borbu sirotinje i bio uvjeren u neizbježnost obračuna u kojem proleteri nemaju što izgubiti.

</doc>
<doc id="45285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45285" title="Élisa Bonaparte">
Élisa Bonaparte

Élisa Marie Anne Bonaparte (Ajaccio, 3. siječnja 1777. – Villa Vicentina, 7. kolovoza 1820.), Napoleonova najstarija sestra, francuska princeza, princeza Lucce i Piombina (1805. – 1814.), velika vojvotkinja Toskane (1809. – 1814.) i grofica Compignano, iz francuske carske dinastije Bonaparte.
Svojim shvaćanjima umjetnosti i državničkim sposobnostima od svih Napoleonovih sestara najsličnija je bila znamenitom bratu. Godine 1797. udala se za malog korzikanskog plemića Pascala Bacciochija. Niz je godina živjela u Parizu gdje je u svom salonu okupljala najpoznatije umjetnike i književnike među kojima je bio i Chateaubriand. Godine 1804. dao joj je Napoleon kneževinu Piombiono, a 1805. i Luccu. Potisnuvši sasvim u pozadinu svoga muža, koji je kao princ nosio ime "Feliks I.", uvela je Napoleonov zakonik, unaprijedila gospodarstvo i školstvo, te razvijala umjetnost. Godine 1809. postala je velika vojvotkinja Toskane pa je uredila raskošni dvor u Firenci. Poslije Napoleonovog pada prvo je živjela u Bologni, pa u Brnu i Trstu.

</doc>
<doc id="45286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45286" title="Elisa Bonaparte">
Elisa Bonaparte



</doc>
<doc id="45287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45287" title="Baskija (autonomna zajednica)">
Baskija (autonomna zajednica)

Baskija ili Euskadi (špa. "País Vasco" ili "Euskadi", bas. "Euskal Autonomia Erkidegoa"), španjolska je autonomna zajednica. Dio je većeg teritorija koji nazivamo također Baskija i u kojem prebivaju ili su u prošlosti prebivali Baski.
Smještena je na krajnjem sjeveru Španjolske, na obali Atlantskog oceana, a na sjeveru graniči s Francuskom, na jugu s La Riojom i Kastiljom i Leónom, na zapadu s Kantabrijom i na istoku s Navarom. 
Baskija je danas u svom Statutu priznata kao nacija. Sastoji se od triju provincije: Álava (bas. "Araba"), Guipúzcoa (bas. "Gipuzkoa") i Vizcaya (bas. "Bizkaia"). 
Baskija ima ukupnu površinu od 7.234 km² te 2.124.846 stanovnika, s prosječnom gustoćom naseljenosti od 292,4 stan./km². Glavni je grad Vitoria-Gasteiz, u provinciji Álava, gdje je sjedište baskijskog Parlamenta i Vlade.
Baskija je dvojezična. Govori se španjolskim jezikom, ali oko 45% stanovnika govori još i baskijskim (euskara), koji za razliku od ostalih iberskih jezika ne potječe od latinskog, i jedan je od najstarijih jezika u Europi. Oba su jezika službena u Baskiji.
Himna Baskije je Eusko Abendaren Ereserkia.

</doc>
<doc id="45288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45288" title="Ernst Abbe">
Ernst Abbe

Ernst Abbe (Eisenach, 23. siječnja 1840. – Jena, 14. siječnja 1905.), njemački fizičar i socijalni reformator.
Znanstvenim radom u optici omogućio je procvat Zeissove tvrtke. Usavršio je mikroskop, konstruirao i dotjerao mnoge optičke instrumente: refraktometar, dalekozor s prizmama, objektive za fotokameru, daljinomjer i dr.
Zajedno s Ottom Schottom i Carlom Zeissom, postavio je temelje moderne optike. Bio je suvlasnik kompanije Carl Zeiss AG, njemačkog proizvođača istraživačkih mikroskopa, astronomskih teleskopa, planetarija, i drugih optičkih sustava.
Rođen je u skromnoj obitelji, a očev poslodavac mu je pomogao da se školuje. Sam Abbe je davao satove, da bi povećao svoje prihode. Studirao je na Sveučilištu Jena (1857. – 1859.) i Göttingen (1859. – 1861.) Doktorirao je 23. ožujka 1861.

</doc>
<doc id="45289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45289" title="Ernst Otto Beckmann">
Ernst Otto Beckmann

Ernst Otto Beckmann (Solingen, 4. srpnja 1853. – Berlin, 13. srpnja 1923.), njemački kemičar.
Bio je direktor Kaiser-Wilhelm instituta za kemiju u Dahlemu. Izumio je poseban precizni termometar i izradio metodu za određivanje molekularne težine otopljenih tvari iz sniženja ledišta i povišenja vrelišta otopina. 

</doc>
<doc id="45290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45290" title="Ernst Josephson">
Ernst Josephson

Ernst Josephson (Stockholm, 16. travnja 1851. – Stockholm, 22. studenog 1906.), švedski slikar
Za vrijeme studija proputovao je po zapadnoj Europi i dulje boravio u Rimu i Parizu. Razvijao se pod utjecajem Rembrandta i venecijanskih slikara, a u Francuskoj dolazi pod utjecaj impresionista. 

</doc>
<doc id="45291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45291" title="Erich von Stroheim">
Erich von Stroheim

Erich von Stroheim (Beč, 22. rujna 1885. – Maurepas pokraj Pariza, 12. svibnja 1957.), američki filmski redatelj i glumac austrijskog porijekla.
Počeo je kao asistent D.W. Griffitha. Kao redatelj utjecao je na razvoj filmske umjetnosti, posebno filmom "Pohlepa", smionim antikomformističkim ostavarenjem, u kojem s naturalističkom bezobizrnošću ukazuje na bijedu i apsurdnosti svijeta u kojem živi. I u ostalim filmovima pokazao je smisao za realističko oslikavanje likova i sredina te za psihološku analizu.

</doc>
<doc id="45294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45294" title="Fernand Léger">
Fernand Léger

Fernand Léger (Argentan, 4. veljače 1881. – Gifsur-Yvette, 17. kolovoza 1955.), francuski slikar.
Probudio je veliko zanimanje 1910. godine kada je na izložbi u pariškom Neovisnom salonu izložio sliku "Goli u šumi", na kojoj je nastojao spojiti koncepcije svojih uzora - H. Rousseaua i Paula Cezanna. Tada upoznaje kubizam i sudjeluje na "Prvom kubističkom salonu", ali ga ubrzo napušta. Leger ne primjenjuje boju samo rad boje već njome želi ostvariti novi prostor.

</doc>
<doc id="45304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45304" title="Španjolske autonomne zajednice">
Španjolske autonomne zajednice

Pedeset španjolskih provincija raspoređeno je u sedamnaest autonomnih zajednica (španjolski "comunidades autónomas"), te dva afrička autonomna grada (španjolski ciudades autonomas) – Ceuta i Melilla. 
Autonomne zajednice imaju široku zakonodavnu i izvršnu autonomiju, vlastiti parlament i regionalnu vladu. Raspodjela ovlasti je različita za svaku autonomnu zajednicu, ovisno o njihovim vlastitim statutima autonomije (španj. "estatuto de autonomía"). "De facto" postoji razlika između povijesnih regija (nacija) (Baskija, Katalonija, Galicija i Andaluzija) i ostalih. Povijesne regije, iako se u Ustavu Španjolske nigdje poimence ne spominju, imaju uglavnom veći djelokrug; na primjer Baskija i Katalonija imaju vlastitu policiju, koja ima široke ovlasti - "Ertzaintza" u Baskiji i "Mossos d'Esquadra" u Kataloniji, dok druge zajednice imaju ograničene snage (kao npr. "Policía Autonómica Andaluza") ili ih uopće nemaju.
Ustav Španjolske priznaje i jamči pravo na autonomiju povijesnim nacijama i regijama. To se prije svega odnosi na one regije koje su od središnje vlasti dobile određene povlastice, u neki slučajevima i prije nekoliko stoljeća. Ta prava ostvaruju se kroz njihove statute autonomije. 
Prvotna namjera nije bila da svi dijelovi Španjolske postanu autonomne zajednice, nego da se samo tzv. "povijesnim nacijama" prizna to pravo. Međutim, dok se pripremao ustav, izbili su demonstracije stanovnika Andaluzije, koji su željeli svoje pravo na autonomiju, te je 4. prosinca 1977. godine na ulici Andaluzije izišlo gotovo milijun i pol ljudi. To je dovelo do ubacivanja dva članka u konačni tekst Ustava 1978. godne: "članak 143.", koji daje mogućnost svim regijama da postanu autonomne zajednice (Ustav kaže da se provincije koje međusobno graniče i koje imaju zajedničke povijesne, kulturne i gospodarske veze, mogu konstituirati kao autonomna zajednica radi ostvarivanja svog prava na autonomiju) s izvjesnim stupnjem ograničenog prijenosa ovlasti; i "članak 151.", koji utvrđuje postupak za preuzimanje većih ovasti od države. 
Članak 151. španjolskog Ustava automatski uključuje povijesne nacije, koje su uživale autonomiju za vrijeme Druge Španjolske Republike a koju su na temelju Ustava iz 1931. godine imale Baskija, Katalonija i Galicija, sve dok Španjolski građanski rat nije srušio taj eksperimet. Ipak, ovaj članak također nudi mogućnost drugim regijama da postignu isti stupanj autonomije, ako tako bude odlučeno na referendumu.
Statut autonomije za Andaluziju izradio je Blass Infante te ga je parlament izglasao u lipnju 1936. i trebao je biti odobren na referendumu u rujnu 1936. godine. Međutim, početak građanskog rata u srpnju i ubojstvo Infantea koje su počinili Francovi pobunjenici iste godine, označio je kraj autonomaškog projekta za Andaluziju. 
Zbog toga, Andaluzija nije nikad bila priznata kao povijesna nacija u Ustavu iz 1978. To je bio uzrok velikoj srdžbi koja je dovela do velike kampanje u Andaluziji, a koja je rezultirala uspješnim referendumom 28. veljače 1980. Međutim, Andaluzija je morala pričekati još dvije godine, nakon brojnih političkih previranja i neispunjenih obećanja, da se pridruži Baskiji, Kataloniji i Galiciji, u dobivanju većeg stupnja autonomije.
Od tada i ostale autonomne zajednice žele postići viši stupanj autonomije, kao i prethodne, ali prema postupku previđenim člankom 143. Ustava, tzv. autonomija na sporoj traci.
Autonomne zajednice i provincije.
Lista autonomnih zajednica, njihovih glavnih gradova, te provincija na koje se dijele, i njihovih glavnih gradova:
Autonomni gradovi.
Dva su autonomna grada u Africi:
Područja suverenosti.
Pet je područja suverenosti (španj. "plazas de soberanía") u blizini Maroka, pod izravnom španjolskom upravom. Termin "područje suverenosti" povijesno se dodjeljivao (XIX. i XX. stoljeće) španjolskim posjedima u sjevernoj Africi koji nisu spadali pod španjolski protektorat u Maroku. 
Područja suverenosti dijele se na velika i mala. Velika su:
Mala područja suverenosti su:
Valja spomenuti da su područja suverenosti, kao dio Španjolske, također dio Europske unije.

</doc>
<doc id="45306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45306" title="Balearski otoci">
Balearski otoci



</doc>
<doc id="45315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45315" title="Hrvatski rat za neovisnost">
Hrvatski rat za neovisnost



</doc>
<doc id="45319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45319" title="Azra">
Azra

Azra je bio sastav novog vala koji je bio vrlo popularan za vrijeme 1980-ih godina na području bivše Jugoslavije. Frontmen Azre bio je Branimir "Johnny" Štulić, basist je bio Mišo Hrnjak, a bubnjar Boris Leiner. U djelu "" uvršteno je čak 5 Azrinih albuma, od kojih su 3 među prvih deset.
Povijest.
Glazbeni kritičari danas često znaju Azru imenovati kao "obaveznu glazbenu lektiru". 
Počeci Azre (1977.).
Branimir Johnny Štulić, lider grupe, rođen je u Skopju, u Makedoniji, 1953. godine. U djetinjstvu je često mijenjao prebivalište zbog prirode očeva posla, otac mu je bio časnik, te najvažnije godine odrastanja i afirmacije provodi u Zagrebu, gdje je upisao Filozofski fakultet ali "samo da bi zadovoljio starce". Već se tada gotovo fanatično odlučuje baviti glazbom. Važno je reći da su na njega najviše utjecali "Beatlesi", ali prvenstveno radi ideje sastava. Isto tako bio je lud za sevdahom što se očitovalo u prvoj fazi njegova glazbena rada kada je osnovao "Balkan Sevdah Band". Svirali su gotovo sve od njegovih vlastitih pjesama, narodnjaka, pa do "The Beatles". Pod utjecajem novog vala ("new wave"), vremenom se sastav sve više okreće rocku i kroz njega prolazi mnogo različitih glazbenika. Nakon što su postali poznatiji rock'n'roll sastav, mijenjaju ime u "Azra" (djevica), po istoimenoj poemi Heinricha Heinea, 1977. godine.1977./78. grupa nastupa u postavi Štulić - Stublić - Pelajić - Novoselić - Juričić, ali se ubrzo ostatak grupe odvaja od Štulića i formira novi sastav - "Film". Nakon toga Štulić postaje članom "Parnog valjka", ali ni ta suradnja nije dugo potrajala. Vrativši se "Azri" Štula kao bubnjara uzima Borisa Leinera, tada člana "Haustora", ali ne uspijevajući naći adekvatnog basista, za prvi interview, da bi izgledali kao trio - slikali su se sa psom!
Prva postava (1979. – 1982.).
Prvi singl snimaju 1979. godine s Huseinom Hasanefendićem - Husom (Parni valjak) kao producentom, koji je ujedno svirao gitaru. Još su im pomogli i Zlatko Miksić - Fuma (Parni valjak), Mladen Juričić (Film) i Relja. Na tom singlu su izašle pjesme "Balkan" i "A šta da radim" koje su potakle i prve pozitivne kritike. Ubrzo nakon toga im se pridružio i basist Mišo Hrnjak. Na ljeto iste godine grupa svira po trgovima, na moru kaleći se u direktnim kontaktima sa slučajnom ili namjernom publikom.
Debi album "Azra" snimaju 1980. godine pod producentskom palicom veterana Drage Mlinarca. Album se smatra jednim od najjačih debija u "našoj" rock-glazbi, te im osigurava vodeće mjesto na domaćoj rock-sceni. Štulićevi tekstovi su usmjereni na mogućnost komunikacije i njezinu nužnost ("Uradi nešto", "Vrijeme odluke"), odnosno ljubavne tematike ("Gracija", "Tople usne žene"), ali s posebnim, sebi svojstvenim izričajem.
1981. godine kao uvod za novi album Azra objavljuje singl "Lijepe žene prolaze kroz grad", kojeg također producira Hus i svira gitaru u maniri britanske blues-scene. Nedugo zatim izdaju novi dupli album "Sunčana strana ulice", s raznovrsnijim temama. Prvi put Johnny ubacuje i komentare političke naravi ("Užas je moja furka", "Kurvini sinovi"). U ljubavnim pjesmama ("Između nas", "Ne reci mi dvaput", "Gospodar samoće", "Sunčana strana ulice") uvodi i puhačke instrumente u izvedbi Sedak-Benčića, Vlahovića, Santre i Juričića. Na albumu su značajne i pjesme u kojima Johnny obrađuje svoju urbanu paranoju ("Odlazak u noć", "Kad Miki kaže da se boji"), te one u kojima obrađuje problem individualne zapostavljenosti ("Pametni i knjiški ljudi", "Pit - i to je Amerika"). Producent albuma je Branimir Štulić što će kasnije uostalom i redovito činiti.
Iste godine grupa održava sedam koncerata za trostruki živi album "Ravno do dna". Osim starih pjesama tu je i mnoštvo novih ostvarenja ("Ravno do dna", "Nedeljni komentar", "Ostavi me nasamo", "Sjaj u kosi", "Plavo - smeđe"). Ovaj album je snimka čitavoga koncerta u Kulušiću u Zagrebu 1981., a po neposrednosti i energiji glazbe pruža pravu sliku Azre toga razdoblja.
1982. godine izdaje se i drugi dupli album "Filigranski pločnici" te treći singl, u kojima Štulić od izravne energične emotivnosti prelazi prema prikazu unutrašnjeg emotivnog stanja, ali s određenom distancom. Album sadrži političke ("Tko to tamo pjeva", "68.", "Pavel", "Gorki okus"), ljubavne ("Kao ti i ja", "Volim te kad pričaš"), te pjesme u kojima se Štulić okomljuje na standardne društvene norme ("Put za Katmandu", "Strah od smrti", "Život običnog tempa"). Na albumu veliki značaj imaju puhački instrumenti u izvedbi Miroslava Sedaka-Benčića.
Od "Fazana" do "Zadovoljštine" (1983. – 1988.).
Godine 1983. grupu napušta Mišo Hrnjak te sljedeće dvije godine Štulić i Leiner sami snimaju albume u Njemačkoj. To su "Kad fazani lete" i "Krivo srastanje" u kojima Johnny ulazi u dubine ljudskih misli i pobuda ("Kao i jučer", "Duboko u tebi", "Flash"), ili se buni protiv prevladavajućeg načina mišljenja ("3N", "Mon ami", "No comment", "Kad fazani lete"), ili donosi zvuk teških, punih rock-gitara ("Anđeli", "Štićenik", "Nemir i strast"). Na albumu se prvi put pojavljuje i obrada jedne narodne pjesme - "Klinček stoji pod oblokom".
Zatim odlazi u Nizozemsku gdje stvara nove pjesme te stare prevodi na engleski jezik, s ciljem izdavanja u Nizozemsku.
To mu ne polazi za rukom, te izdaje album kod nas pod nazivom "It aint like in the movies at all".
1987. s Leinerom, Juricom Pađenom i Stephenom Kippom, kojeg je doveo iz Nizozemske, snima novi album "Između krajnosti" koji sadrži uglavnom obrade pjesama ("Zadovoljština" - "Satisfaction "- "Rolling Stones", "Adio mare "- Vlaho Paljetak) te neke njegove nove uratke ("Izlazak iz kome", "Vaše veličanstvo").
1988. izdaje četverostruki živi mega-album "Zadovoljština", s luksuznom opremom i istom postavom. Ovaj album je snimka gotovo čitavoga koncerta održanoga u Domu sportova u Zagrebu, listopada 1987. Sadrži mnoštvo starih stvari te mnoštvo obrada stranih autora.
Solo radovi i kraj Azre (1990.).
Nakon toga Štulić snima solističke albume: "Balkanska rapsodija" ("Teško ovo život"), "Balegari ne vjeruju sreći" ("Voljela me nije nijedna", "Men se dušo od tebe ne rastaje", "Usne vrele višnje" - obrada "Lilly Of The West" iz repertoara apsolutne legende i veterana, genijalnog Boba Dylana u kojima miješa makedonski folklor, engleski jezik i domaću pop-povijest.
Godine 1990. grupa nakon koncerta na Hvaru i formalno prestaje postojati.
Devedesetih godina Štulić izdaje dva albuma "Sevdah za Paulu Horvat" i "Anali", koji su kvalitetno daleko ispod njegovog ranijeg opusa. No Štulićeva glavna preokupacija jest prijevod Homerove "Ilijade" koji je i dovršio 1995. godine pod nazivom "Božanska Ilijada". 1997. godine Štulić izdaje album "Blase" kojime se, prema kritici, vraća standardima ranijeg rada.
Štulićeve pjesme su objavljene u knjigama "Filigranski pločnici" i "Big bang", njegovi lirski pokušaji "Anonymus Epigramus", kao dodatak "Zadovoljštini", a koncerti na video - kazetama "Zadovoljština" i "Klinček stoji pod oblokom".
Diskografija.
Albumi.
Azra
Branimir Štulić
Video/TV

</doc>
<doc id="45322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45322" title="Krstionica">
Krstionica

Krstionica ili baptisterij izvorno je krsni zdenac, to jest mali bazen u kojem su se obavljala krštenja.
Postoje ostaci takvih krstionica iz 4. stoljeća, a obično su imale križni tlocrt s dva niza stuba kojima se silazilo u krstionicu i iz nje izlazilo. Prve krstionice razvile su se iz židovskih bazena za obredno pranje, o kojima na Bliskom istoku postoje arheološki dokazi barem iz 1. stoljeća. Postoje naznake da su takve krstionice postojale već u samim počecima kršćanstva.
Kasnije, u kršćanskom graditeljstvu od 4. do 14. stoljeća naziv „krstionica“ označavat će i posebnu građevinu vezanu uz biskupsku crkvu, a namijenjenu obredu krštenja. Redovito kružna ili poligonalna tlocrta s udubljenim bazenom za uranjanje, poslije samo za polijevanje krštenika. Rani primjer pomičnog bazena krstionice je Višeslavova krstionica iz Nina, s početka 9. stoljeća.
Od 12. stoljeća i u svim župnim crkvama grade se kamene ili metalne posude, često na jednoj nozi ili postolju (školjka) koje zamjenjuju bazen; smještena u brodu, kapeli ili sakristiji crkve. 
Današnje liturgijsko zakonodavstvo predviđa da krstionica bude posebna kapela u crkvi da zajednica može aktivno sudjelovati u obredu.

</doc>
<doc id="45325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45325" title="Valencijska Zajednica">
Valencijska Zajednica

Valencijska Zajednica (špa. "Comunidad Valenciana", val. "Comunitat Valenciana") je španjolska autonomna zajednica smještena na istoku Pirenejskog poluotoka, na obali Sredozemnog mora. Sastavljena je od provincija Alicante, Castellón i Valencia. Na sjeveru graniči s Katalonijom i Aragonijom, na zapadu s Kastilja-La Manchom i Aragonijom, te na jugu s Regijom Murcia.
Područje ove autonomne zajednice, koje se podudara u velikoj mjeri podudara s povijesnim Kraljevstvom Valencije ("Reino de Valencia"), nosilo je tijekom vremena različita imena: na kraju 19. stoljeća bilo je poznato kao Valencijska regija, a krajem 1960-tih neslužbeno se nazivalo Valencijskom državom. 
Glavni grad ove regije je Valencia.

</doc>
<doc id="45326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45326" title="Zdravstveni turizam">
Zdravstveni turizam

Zdravstveni turizam jedan je od najstarijih specifičnih oblika turizma u okviru kojeg se stručno i kontrolirano koriste prirodni ljekoviti činitelji i postupci fizikalne terapije u cilju očuvanja i unapređenja zdravlja, te poboljšanja vrsnoće života. Osnovu zdravstvenog turizma čini korištenje prirodnih ljekovitih činitelja koji mogu biti morski, toplički i klimatski. S obzirom na konstantno opadajuću kvalitetu suvremenog života uzrokovanu stresom i zagađenjem, zdravstveni turizam poprima sve značajniju ulogu u revitalizaciji psihofizičkih sposobnosti čovjeka. U lječilištima se nudi uravnotežena prehrana, isključenost od buke i zagađenja zraka, tjelovježbe, društveni i duhovni programi.
Toplički činitelji.
Pod topličke ili balneološke činitelje spadaju termomineralne vode, peloidi (ljekovita blata), naftalan, klima, biljni pokrov, kvaliteta zraka, šetnice, sunčevo zračenje.
Klimatski ljekoviti činitelji.
Pod klimatske ljekovite činitelje spadaju promjena klimatskog mjesta, kvaliteta zraka, sunčevo zračenje. Kod klimatoterapije povoljan učinak imaju klimatski uvjeti i elementi karakteristični za neko područje.
Morski ljekoviti činitelji.
Pod morske ljekovite činitelje spada morska voda, alge, šetnice, biljni pokrov, pijesak, solanski peloid, morski peloid, kvaliteta zraka, klima. Liječenje morem ili talasoterapija primjenjuje terapijsko djelovanje mora i primorja. Stručna talasoterapija provodi se pod liječničkim nadzorom, a samostalna izvan zdravstvenih ustanova po preporuci liječnika. U morskim se lječilištima nakon tri do dvanaest dana javlja talasoreakcija, odnosno reakcija organizma na stres izazvan ljekovitim djelovanjem morskih činitelja.
Poznata lječilišna mjesta u Hrvatskoj:

</doc>
<doc id="45327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45327" title="Asturija">
Asturija

Asturija, također "Kneževina Asturija" (špa. "Principado de Asturias", ast. "Principáu d'Asturies" ili "Asturies"), je jednoprovincijalna španjolska autonomna zajednica smještena na obali Biskajskog zaljeva. Graniči s Galicijom na zapadu, na istoku s Kantabrijom, na jugu s Kastilijom i Leónom.
Njezin teritorij je nešto veći od deset tisuća kvadratnih kilometara i ima nešto više od milijun stanovnika. Službeni jezik je španjolski, iako stanovnici govore asturskim, koji nema službeni status, ali je pod posebnom zaštitom u skladu sa Statutom autonomije.
Glavni grad je Oviedo (na asturskom Uviéu). Glavnina asturskog stanovništva živi i središnjem predjelu, od obale prema unutrašnjosti. Najnaseljeniji grad je Gijón (Xixón, 273.931 stan.), slijedi glavni grad Oviedo (212.174 stan.) i Avilés (84.171 stan.). 
Povijest.
Asturija je bila nastanjena još u kamenom dobu. U srednjem kamenom dobu razvila se originalna kultura. Brončano doba je karakteristično po megalitima i tumulusima (zemlja koja se nabacivala na grobnice pokojnika). Keltski narod Asturi obuhvaćao je različita plemena koja su nastanjivala prostor današnje Asturije. Keltski utjecaj održao se do danas i ogleda se u toponimima rijeka i planina, kao i imena naselja.
Jezik.
Jedini službeni jezik u Asturiji je španjolski. Asturski jezik se također govori, i zaštićen je zakonom iz 1998. godine o uporabi i promicanju asturskog jezika Posebni status ima i galicijski jezik.
Teritorijalna organizacija.
Prema Statutu autonomije, zajednica se dijeli na 78 općine (u Asturiji se one nazivaju "concejos" i imaju istu vrijednost kao "municipios"). Općine se dijele na "parroquia", koje se pak dijele na četvrti ("barrios").
Statut također poznaje podjelu na okruge ("comarcas"), iako se do danas još nisu razvili.
Demografija.
Sadašnju demografsku sliku Asturije karakterizira najviša stopa smrtnosti (12 promila) i najniža stopa nataliteta (6 promila) u Španjolskoju, zbog čega se broj stanovnika od 1987. godine smanjuje, iako se u velikim gradovima to ne primjećuje.
Ekonomija.
Gospodarstvo Asturije temelji se na rudarstvu. Njezina industrija tradicionalno je vezana za ugljen. "Hunosa" ("Hullera del Norte Sociedad Anónima") je poduzeće koja iskorištava rudnike ugljena. Španjolski ugljen nije rentabilan zbog toga što sadrži puno sumpora. Također, ovaj sektor prolazi kroz krizu

</doc>
<doc id="45329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45329" title="Navara">
Navara

Navara (špa. "Navarra", bas. "Nafarroa") je španjolska autonomna zajednica, smještena na sjeveru Španjolske. Njezin službeni naziv na španjolskom glasi "Comunidad Foral de Navarra" (španjolska riječ "foral" dolazi od riječi "fuero" što znači bula, sloboština, povlastica).
Navara graniči na zapadu s Baskijom (s provincijama Guipúzcoa i Álava), na jugu s autonomnom zajednicom La Rioja, na istoku s Aragonijom (s provincijama Zaragoza i Huesca), te na sjeveru s Francuskom.
Sastoji se od 272 općine, i ima 593.472 stanovnika (2005.), od kojih otprilike trećina živi u njezinom glavnom gradu Pamploni (193.328 stanovnika). Navarra je tzv. jednoprovincijalna autonomna zajednica.
Navarra je mješavina baskijskog utjecaja iz planinskog područja Pireneja, i mediteranskog utjecaja iz doline rijeke Ebro.
Iz njezine duge političke povijesti, sadašnja upravno-pravna organizacija ima za osnovu Statut autonomije ("Amejoramiento del Fuero") iz 1982., koji uključuje tradicionalni sustav povijesno stečenih prva i sloboština ("fueros"), priznatih i španjolskim Ustavom iz 1978.
Navarra, kao i druge autonomne zajednice, ima svoj Parlament ("Parlamento de Navarra") i Vladu ("Gobierno de Navarra"). Zdravstvo, zapošljavanje, obrazovanje i socijalna skrb, zajedno sa stanogradnjom, urbanim planiranjem, politikom zaštite okoliša, u nadležnosti su njezinih autonomnih institucija. Za razliku od drugih regija (osim Baskije i Katalonije, prema novom statutu), Navara ima i autonomiju pri ubiranju poreza, iako mora slijediti neke smjernice koje utvrđuje središnja španjolska vlada.
Tradicionalno, Navara je bila mala agrarna i slabo razvijena regija. Danas je jedna od bogatijih autonomnih zajednica zahvaljujući prije svega razvoju industrije i uslužnih djelatnosti u Pamploni, glavnom gradu zajednice. Stopa nezaposleosti je među najnižima u Španjolskoj (7,41% 2005.), a dohodak po glavi stanovnika (kao i u cijeloj južnoj Baskiji) među najvišim.
Povijest.
Tijekom Rimskog Carstva, Vasckonci-predrimsko pleme naseljeno na južnim obroncima Pirineja zauzeli su prostor koji bi u konačnici postao Navara. U planinskom sjeveru, "Vascones" su pobjegli iz velikih rimskih naselja, ali ne toliko u ravnija područja na jugu, koja su bila pogodna za velika rimska naseljavanja.
Ni Vizigoti niti Mauri nisu nikad u potpunosti pokorili ovaj prostor. Godine 778., Baski su pobijedilu franačku vojsku u bitci kod Roncesvallesa. Dvije generacije kasnije, godine 824.,poglavica Íñigo Arista izabran je za kralja Pamplone položivši temelje za kasniju Kraljevinu Navaru. To kraljevstvo doživjelo svoj vrhunac za vrijeme vladavine Sancha III., a obuhvaćalo je područja današnje Navare, Baskije, i La Rioje, zajedno s dijelovima moderne Kantabrije, Kastilje-Leona i Aragona.
Nakon što je umro Sancho III., Kraljevina Navara je podijeljena između njegovih sinova. Ona nikada nije u potpunosti vratila svoju političku moć, iako se njena trgovačka važnosti povećala naon što su što su trgovci i hodočasnici prešli Put Svetog Jakova, prelazeći kraljevstvo. Navara se borila uz druga kršćanska španjolska kraljevstva u odlučujućoj bitci za Las Navas de Tolosa godine 1212., nakon čega su muslimanska osvajanja Iberijskog poluotoka polako svedena na mala područja oko Granade godine 1252. Zbog svog strateškog položaja, Navara se često borila da zadrži svoju cjelovitost protiv jačih kraljevstva na istoku (Aragon) i zapadu (Kastilija). Njena kraljevska obitelj ženila se s francuskim plemićima, ali Navarezi su zadržavali svoje jake gradski bazirane demokratske tradicije, što ne samo da je držalo ceste održavanima, već je i ograničavalo aristokratsku moć. Godine 1469. brak kraljice Isabelle od Kastilje-Leona i kralja Ferdinanda od Aragona-Katalonije ujedinio je ta tim kraljevstva u ono što je postalo Kraljevina Španjolska. Iako je njihova vojna pažnja ostala usredotočena na preostali muslimanskog carstva na jugu, i Navari su dani bili odbrojani. Napori da se planinsko kraljevstvo stopi u novoformiranu Kraljevinu Španjolsku brakom u konačnici nisu uspjeli.
Godine 1515., nakon rata Lige Cambrai, većina Navare južno od Pireneja (Gornja Navara) je apsorbirana u Španjolsku, ali je zadržala neki stupanj autonomije. Navareška je kraljevska obitelj pobjegla u male dijelove Navare sjeverno od Pirineja (Donja Navarra), a njihovi vojni pokušaji vraćanja svog kraljevstva nisu uspjeli. Kraljica Jeanne d'Albret postala je poznata hugenotkinja i njezin sin postao francuski kralj Henrik IV., osnivač Dinastije Bourbon, čiji je ogranak mnogo kasnije došao na vlast u Španjolskoj. Uz proglašenje Francuske Republike i smaknuće Luja XVI., posljednjeg kralja Francuske i Navare, kraljevstvo je uklopljeno u unitarnu francusku državu.
Zemljopis i klima.
Navara nalazi se u sjevernoj Španjolskoj. Na sjeveru graniči s francuskim departmanom Atlantski Pireneji, u regiji Akvitaniji, na zapadu s baskijskom autonomnom zajednicom, La Riojom na jugu i s Aragonom na istoku. Zemljopis Navare je, unatoč malim dimenzijama, vrlo raznolik. Većina teritorija je brdovito i njime dominirala gorje Pirineja, za razliku od ravnice u dolini Ebro i južno od La Ribera.
Navara se sastoji od 272 općine, i ima ukupnu populaciju od 601.874 (prema popisu iz 2006.), od čega oko jedna trećina živi u glavnom gradu, Pamploni (195769 stanovnika.), a polovica u metroplitanskom području Pamplone (315988 stanovnika). U regiji nema drugih velikih općina. Sljedeće najveće su Tudela (32802), Barañáin (22401), Burlada (18388), Estella-Lizarra (13892 ), Zizur Mayor (13197), Tafalla (11040), Villava/Atarrabia (10295), i Ansoáin (9952). Općina Petilla de Aragón unutar županije Sangüesa/Zangoza je u potpunosti okružena teritorijem Aragona i čine je 2 enklave: sam grad Petilla de Aragón te Los Bastantes.
Pored relativno male veličine, Navaru odlikuju potpuni kontrasti u zemljopisnim odlikama, u rasponu Pireneja koji dominiraju teritorijem do ravnica doline rijeke Ebro na jugu. Najviša točka u Navarri je "Mesa de los Tres Reyes", visine 2.428 metara. Ostale važne planine su Txamantxoia, Kartxela, Larra-Belagua masiv, Sierra de Alaiz, Untzueko Harria, Sierra de Leyre, Sierra del Perdón, Montejurra, Ezkaba, Monte Ori, Sierra de Codés, Urbasa, Andia i planinski lanac Aralar. Na sjeveru je klima pod utjecajem Atlantskog oceana (po Köppenu: Cfb). U središnjoj Navari ljetne padaline se smanjuju, što dovodi do mediteranske klime (po Köppenu: CSA i CSB) Na najjužnijem dijelu Navarra je hladna polusuha klima (po Köppenu: BSK)
Hidrologija.
U Navari postoje dva hidrografska područja: kantabrijski i mediteranski slijev.
Kantabrijski slijev zauzima oko 1000 km², što predstavlja 10% teritorija Navare. Rijeke ovog slijeva teku dubokim dolinama, ima kratki tok i njihovi slijevovi su maleni. Također se odlikuju strmim padinama i visokom erozivnom snagom.
Rijeke su vrlo redovite zbog obilne i stalne kiše na tom području. Glavne rijeke u ovom slijevu su: Bidasoa (zove se Baztán u početnoj fazi), Araxes, Urumea, Leizarán.
Mediteranski slijev ima površinu oko 9000 km² što predstavlja 90 % teritorija Navare. Ovaj aspekt rijeke teku u Sredozemno more preko rijeke Ebro koji traje oko 90 km ² zajednicu uglavnom obilježavanje ovaj put graniči autonomne zajednice La Rioja. Ova rijeka prima podatke od glavnih rijeka Navare: El Arga, El Ega i Aragón i dajući joj 4180 hm³ što čini 23%.
Reljef.
U reljefu Navare razlikuuju se dvije zone:sjeverno planinsko područje Navare, hrapavi Pireneji, s prosječnim gradijent od oko 10-20 %, s najvišom točkom u Mesa de los Tres Reyes (2438 metara). Na jugu, La Ribeira, u blizini ogromne ravnice s obroncima općenito manjim od 5%. Između to dvoje je prijelazna zona zvana Navarra Media (središnja Navara) ili Zona Media (središnja zona) područje s planinama na sjeveru i širokim ravnicama jugu s nagibom između 5 i 10%.
Ove dvije zone su odvojeni crtom počevši od Sierra de Codés, nastavljajući za Santiago Lóquiz, Andia, Echauri, Perdón, Aláiz, Izco, Leyre i Navascués. U planini dominiraju zemljišta s više od 600 metara nadmorske visine. U Ribeiri, međutim, prevladavaju zemljišta ispod 400 metara, iako su neka područja viša od 600 metara. (Sierra de Peralta, Bardena Negra, Montes del Cierzo. Oko 40 % teritorija Navare je iznad 600 metara a preostalih 60 % niže. Ta brda su dijelom baskijskog gorja.
Demografija.
Jezici.
Prema zakonu iz 1986. kojim je uređeno govorno područje gdje je baskijski jezik ima status službenog jezika, Navara je jezično podjeljena na tri zone: baskofonu, mješovitu i nebaskofonu.
U baskofonoj i mješovitoj zoni, baskijski ima službeni status, zajedno sa španjolskim, dok u nebaskofonoj zoni nema uopće status službenog jezika. Status službenog jezika pretpostavlja da, između ostalog, zemljopisni nazivi budu na baskijskom, te jamči pravo građanima da se služe baskijskim u komunikaciji s javnom upravom.
Baskijski jezik puno sporije napreduje u Navari nego u ostale 3 pokrajine južne Baskije (Alava, Bikaja, Gipuskoa). Unatoč tomu, broj djece koja uče baskijski u školama je u stalnom rastu.
Kultura.
Navara povijesno središte države Baska u srednjem vijeku (Kraljevina Navara). Međutim, prema istraživanjima iz 1981. i 1991. 51% se uopće ne smatra Baskima što je najveći postotak od svih 7 povijesnih baskijskih regija. Oko 80% stanovništva uopće ne zna baskijski jezik.
Teritorijalni ustroj.
U srednjem vijeku i za vrijeme trajanja Županijskog vijeća Merindade su imale je ulogu lokalne vlasti, pa čak i izbornih jedinica (od 1841. do kraja Francova režima, merindade su djelovale kao provincijske izborne jedinice za izbor pokrajinskih zastupnika. Današnje merindade nemaju upravne ovlasti, iako se ta područja preklapaju s postojećim sudskim pokrajinama (iako u njima dvjema se mijenja sjedište).
Te tradicionalne merindade su:
Navara je pak, poljoprivredno, podijeljena na 7 zona tj. sedam poljoprivrednih županija (comarcas Agrícolas):
Županije (comarcas, eskualdeak) unutar Navare su:
Himna Navare.
Himna se povijesno naziva "Himna Sabora", koji duguje svoje podrijetlo "Marš za ulazak Kraljevstva"koja se iuvodila u klaustru katedrale u Pamploni za vrijeme zasijedanja Sabora Navare, povodom njegovih sastanaka.
Kulturno naslijeđe.
Navara je mješavina svoje Vaskonske tradicije prekopirenejskog priljeva ljudi i ideja i mediteranskih utjecaja koji su dolazili od Ebra. Dolina Ebro je pogodan za pšenicu, povrće, vino, pa čak i maslinike kao u Aragonu i La Rioji. Ona je bila dio Rimskog Carstva, naseljena Vaskoncima, kasnije na svojim južnim rubovima pod kontrolom muslimana Banu Qasi, čija je vlast bila preuzeta od strane taifa kraljevstva Tudela u 11. stoljeću .
Tijekom Rekonkviste, Navara je stekla malo teritorija nauštrb muslimana, jer je njena južna granica već bila uspostavljena u vrijeme bitke kod Las Navas de Tolosa godine 1212. Počevši od 11. stoljeću, Put svetog Jakova porastao je na važnosti. To je donijelo hodočasnike, trgovce i kršćanske vojnika sa sjevera. Gaskonjci i Oksitanci s one strane Pirineja (nazivani Francima primili su samoupravu i druge povlastice za naseljavanje navareških gradova, a oni donijeli svoje obrte, kulturu i romanske jezike.
Židovi i muslimani su bili proganjani i na sjeveru i jugu Navare, a protjerani su najvećim dijelom tijekom kasnog 15. stoljeća do početka 16. stoljeća. Kraljevstvo se borilo za zadržavanje svog identiteta u 14. i 15. stoljeću, a nakon što je kralj Fernando nasilno pripojio Navaru nakon smrti svoje supruge kraljice Isabelle, nastavio je s protjerivanjem i prisilnom integracijom "Conversosa" i "Mudéjar"a godine 1492. Stoga, Tudela više nije mogla služiti kao utočište nakon što je inkvizitori počela djelovati.
Energetska politika.
Navara je vodeća u Europi po korištenju obnovljivih izvora energije. U planu je da do 2010. godine u potpunosti prijeđe na korištenje obnovljivih izvora energije. U 2004. godini, 61% potrebne energije dolazilo je iz obnovljivih izvora (43.6% iz 28 vjetroelektrana, 12% iz 100 malih hidroelektrana i 5.3% iz bioelektrana). Također, u ovoj regiji je najveća Špnjolska solarna elektrana, smještena na Montes de Cierzo de Tudela (kapaciteta 1.2 MWs ), zajedno s još nekoliko manjih.
U program razvoja od 2004. uključuje i nove solarne elektrane Larrión (0.25 MWs) i španjolsku najveću na Castejónu (2.44 Mws).

</doc>
<doc id="45330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45330" title="Zajednica Madrida">
Zajednica Madrida

Zajednica Madrida (špa. "Comunidad de Madrid") je španjolska autonomna zajednica, smještena u središtu Pirenejskog poluotoka te visoravni Meseta, graniči s provincijama Guadalajara, Cuenca, Toledo (autonomna zajednica Kastilja-La Mancha), Ávila i Segovia (autonomna zajednica Kastilja i León). Glavni grad je Madrid, koji je također glavni grad Španjolske, kao i istoimene provincije koja se poklapa s granicama autonomne zajednice (tzv. jednoprovincijalna autonomna zajednica).
Etimologija.
Za vrijeme muslimanske okupacije današnjeg područja Zajednice Madrida, Arapi su nadjenuli ime "Mayrit" (المجريط) mjestu koje se kasnije razvilu u Madrid. Arapska riječ se mijenjala kroz srednji vijek u današnji oblik, "Madrid".
Povijest.
Područje današnje Zajednice Madrida bila je malo važna regija Rimskog Carstva. Poslije Rekonkviste, područje je priključeno Kraljevstvu Kastilije, a u XVI. stoljeću, za kralj Filipa II., grad Madrid postaje glavni grad monarhije, čime počinje razvoj ovoga područja.
Kasnije, provincija Madrid postaje dio povijesne regije nazvane Nova Kastilija.
U tranziciji ka demokraciji poslije Francove smrti, provincija Madrid se izdvaja iz Kastilije te se ustanovljuje kao jednoprovincijalna autonomna zajednica. Statut autonomije donesen je 1. ožujka 1983. godine.
Od svog nastanka izabrani su sljedeći autonomni predsjednici: Joaquín Leguina (1983. – 1995.), Alberto Ruiz-Gallardón (1995. – 2003.) te aktualna predsjednica Esperanza Aguirre Gil de Biedma (izabrana 2003.)

</doc>
<doc id="45331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45331" title="Baleari">
Baleari

Balearski otoci, također "Baleari" (špa. "Islas Baleares" ili "Baleares", kat. "Illes Balears" ili "Balears") su španjolska autonomna zajednica sastavljena od otoka istoimenog otočja u Sredozemnom moru, koji se nalaze nasuprot istočnoj obali Pirenejskog poluotoka.
Otočje se sastoji od dviju skupina otoka:
Stanovništvo.
Na otocima živi 983.131 stanovnika (prema popisu iz 2005.), od kojih je 15,75% stranih državljana.
Stanovništvo i gustoća naseljenosti po otocima (2005.):
Stanovništvo u gradovima (2005.):
Na Balearima vlada dvojezičnost. Govori se španjolskim i katalonskim (zbog raseljavanja iz područja Rosellóna, Gerone i Barcelone tijekom Rekonkviste), koji su i službeni jezici Zajednice. Također, u turističkim zonama govori se engleskim i njemačkim. 
Premda su oba jezika službena, većina službenih dokumenata Zajednice ipak su na katalonskom.

</doc>
<doc id="45332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45332" title="Katalonija">
Katalonija

Katalonija (kat. "Catalunya", špa. "Cataluña", ara. (dijalekt oksitanskog) "Catalonha") je španjolska autonomna zajednica. Smještena je na sjeveroistoku Pirenejskog poluotoka. Površine je 32.114 km², graniči s Francuskom i Andorom na sjeveru, na istoku sa Sredozemnim morem, na jugu sa Zajednicom Valencija i na zapadu s Aragonijom. Obala Katalonije duga je oko 580 km. Glavni grad je Barcelona.
Katalonija ima gotovo 7,5 milijuna stanovnika. Više od polovice živi u metropolitanskom području Barcelone.
Katalonija se u svojem Autonomnom statutu deklarira kao "nacija". Ustav Španjolske joj priznaje i jamči pravo na autonomiju.
Službeni jezici u Kataloniji su katalonski, španjolski, i aranski.
Zemljopis.
Prostire se na 31.930 km2 i sastoji se od četiriju provincija: Barcelona, Girona, Lleida i Tarragona. Obuhvaća uglavnom šumovit i brdovit prostor. Glavne rijeke su Ebro, Llobregat i Ter.
Povijest.
Prostor današnje Katalonije bio je prvotno naseljen iberskim plemenima. U 3. stoljeću pr. Kr. to područje osvajaju Kartažani, a kasnije se nalazi u sastavu Rimskog Carstva.
Početkom 5. stoljeća zauzimaju je Vizigoti, a 711. godine Arapi. Krajem 8. stoljeća Katalonija ulazi u sastav "Španjolske marke" Karla I. Velikog s glavnim gradom Barcelonom. Potkraj 9. stoljeća barcelonski grofovi stekli su neovisnost. Godine 1137. udajom baštinice aragonskog prijestolja "Petronile" za barcelonskog grofa "Rajmunda Berengara IV.", Katalonija se sjedinila s Aragonijom (Kruna Aragonije).
Nakon sjedinjenja Aragonije i Kastilije u jedinstvenu državu 1479., Katalonija je, kao dio Aragonije, zadržala određeni stupanj samostalnosti. Sredinom 17. stoljeća Katalonci su podigli ustanak protiv vladajućih Kastiljaca, a u Ratu za španjolsku baštinu (1701. – 1714.) podupirali su Habsburgovce. Dolaskom Burbonaca na vlast 1714. Katalonija je izgubila samostalnost. Tijekom Napoleonova pohoda na Španjolsku, u Kataloniji se nalazilo glavno žarište protufrancuskog otpora.
Početkom 20. stoljeća razvija se pokret za nacionalnu autonomiju, na osnovi čega Katalonija 1932. stječe djelomičnu autonomiju. Godine 1936. proglašena je katalonska samouprava. U vrijeme Španjolskog građanskog rata Katalonija je glavno žarište otpora republikanaca protiv Francisca Franca i intervencionista. Gušenjem otpora 1939. Franco je u potpunosti ukinuo katalonsku samoupravu.
Dolaskom na vlast španjolskog kralja Ivana Karla, Katalonija je 1977. dobila privremeni autonomni status, a 1979. autonomiju.
11. rujna 2012. na Nacionalni dan Katalonije prosvjedi stotina tisuća ljudi potaknuli su predsjednika regionalne vlade ("Generalitat") Artura Masa da odustane od zahtjeva za širom autonomijom kroz pregovore te da se usmjeri na politički put osamostaljenja Katalonije.
25. studenoga 2012. na izborima za katalonski parlament ponovno je pobijedila konzervativna stranka CiU (Konvergencija i unija) premijera Artura Masa, koja zagovara neovisnost. Središnja se vlada u Madridu oštro protivi odcjepljenju. Artur Mas je obećao biračima da će u roku od četiri godine raspisati referendum o neovisnosti Katalonije.
Klima.
Katalonija ima mediteransku klimu, premda s velikim razlikama u temperaturi između obalnog predjela, sa suhom klimom, umjerenom zimi i s vrlo vrućim ljetima; unutrašnjosti, koja ima kontinentalno-mediteransku klimu, s hladnim zimama i vrućim ljetima; i planinskog područja prema Pirenejima, koje ima klimu visokih planina, s temperaturama ispod ništice i mnogo snijega zimi, s prosječnim godišnjim padalinama preko 1000 mm te umjereno toplim ljetima.
Stanovništvo.
Prema službenim podacima, Katalonija je 1. siječnja 2005. godine imala 6.995.206 stanovnika, što predstavlja 15,8% ukupnog stanovništva Španjolske. Imigranti čine 8,9% ukupnog stanovništva Katalonije.
Stanovništvo u glavnim gradovima provincija: 
Jezik.
Katalonski jezik jedan je od tri službena jezika u Kataloniji, priznat katalonskim statutom autonomije; drugi službeni jezik je španjolski, čiji je status službenog jezika u cijeloj Španjolskoj priznat Ustavom iz 1978. godine; treći je aranski jezik.
Katalonska vlada provodi politiku promoviranja katalonskog jezika. U školama se predaje djelomično na katalonskom, a djelomično na španjolskom, u regionalnoj upravi govori se na katalonskom, regionalni mediji su uglavnom na katalonskom, a u poslovanju se traži da su sve informacije (npr. jelovnici u restoranima, posteri, katalozi, itd.) barem na katalonskom. Rezultat tog napora regionalne katalonske vlade je to da katalonski postaje dominantan na službenoj te na akademskoj razini. Zagovornici ove politike tvrde da je ovakav pristup potreban kako bi se zaštitio njihov jezik pred imigrantnima i doseljenicima iz drugih dijelova zemlje koji njime ne govore.
Aranski jezik, koji je dijalektalna varijanta okcitanskog, ima službeni status i drugi je službeni jezik Katalonije. Aranski jezik uživa posebnu zaštitu u okrugu Val d'Aran ("Dolina Aran"). Ova mala regija s oko 7000 stanovnika jedino je mjesto gdje okcitanski ima službeni status (govori se uglavnom u Francuskoj i nekim manjim mjestima u Italiji).
Prema podacima iz 2007. godine 93,8% Katalonaca razumije katalonski.
U posljednjih 20 godina, znanje katalonskog značajno je napredovalo. Prema podacima katalonske vlade, katalonskim se u svakodnevnom govoru koristi oko 50% stanovništva.
Barcelona je jedan od glavnih središta španjolske izdavačke industrije, i glavno središte izdavaštva na katalonskom jeziku.
Političko uređenje.
U Kataloniji postoje četiri razine vlasti, svaka s različitim nadležnostima i stupnjem političke odgovornosti: Opća uprava španjolske države ("Administración General del Estado de España"), Vlada Katalonije ili Generalitet ("Generalitat de Catalunya"), provincijske skupštine ("diputacions provincials"), i općinska vijeća ("ajuntaments municipals").
Opća uprava španjolske države nadležna je za razna područja, kao što je sigurnost (nacionalna policija i vojska), pravosuđe, poslovi oko luka i zračnih luka, državnih željeznica, te drugi poslovi koji su u isključivoj nadležnosti središnje vade Španjolske. "Mossos d'Esquadra", autonomna policija Katalonije, preuzela je 2008. gotovo sve ovlasti nacionalne policije. Opća uprava španjolske države koordinirana je iz sjedišta Izaslanstva središnje vlade. Izaslanik Vlade postavlja se izravno dekretom od strane španjolske Vlade.
Generalitet Katalonije (Vlada Katalonije), autonomna vlada Katalonije, nadležna je za područja kao što su obrazovanje, socijalni poslovi, promet, određivanje ekonomske i trgovačke politike, itd. Generalitet je također nadležan za izgradnju javnih objekata kao što su bolnice, škole, fakulteti, starački domovi, itd.
Generalitet (katalonski "Generalitat", španjolski "Generalidad") je institucionalni sustav u koji se politički organizira autonomna vlast Katalonije. Generalitet čine Parlament, predsjednik Generaliteta i Vlada (Izvršno vijeće).
Izvršna vlast.
Vlada se sastoji od predsjednika Generaliteta i ministara. Vladu ili Izvršno vijeće ne treba poistovjećivati s Generalitetom, koji je katalonski autonomni sustav vlasti.
Teritorijalna podjela.
Katalonija se teritorijalno dijeli na okruge ("comarques"), općine ("municipis") i provincije ("províncies"). U povijesti je postojala podjela i na "regions" i "vegueries".
Provincije ("províncies").
Katalonija je upravno podjeljena na četiri provincije:
Okruzi ("comarques").
Katalonija se dijeli na 41 okrug, kojima upravljaju okružna vijeća. Podjela Katalonije na okruge ima svoj porijeklo u dekretu iz 1936. godine, koji je bio na snazi do kralja Španjolskog građanskog rata. Podjela na okruge ponovno je ustanovljena 1987. godine.
Vall d'Aran, iako uključen u podjelu na okruge, ima veću autonomiju od ostalih.
Općine ("municipis").
Vlast u općinama vrše općinska vijeća ("ajuntament"), sastavljena od gradonačelnika i vijećnika, koje na izborima biraju stanovnici općine.
Promet.
Katalonija ima razvijenu prometnu infrastrukturu. Premrežena je autocestama i cestama, te željezničkim prugama.
Zračne luke u Kataloniji:
Glavne pomorske luke za zračni i trgovački promet su Barcelona i Tarragona.
Katalonija ima mrežu cesta dugu oko 12000 km, od čega su 962 km autoceste.
Na području Katalonije izgrađena je prva željeznička pruga na Pirenejskom poluotoku. 28. listopada 1848. puštena je u promet željeznička linija između Barcelone i Mataroa duga 28 km.
Godine 2008. puštena je u promet linija brzih vlakova između Madrida i Barcelone (AVE), a u izgradnji je njezin produžetak do francuske granice, čime će ta linija biti uključena u francusku mrežu brzih vlakova.
Katalonska vlada najavila je izgradnju novih 1.100 kilometara pruga, investicija vrijedna 25 milijarda eura, između 2006. i 2026. godine.
Kultura.
O bogatstvu katalonske kulture svjedoče njezini brojni spomenici i znamenitosti od kojih su mnogi prepoznati kao UNESCO-ova svjetska baština:
Pokret za neovisnost.
U Kataloniji su povijesno ukorijenjene snažne separatističke težnje, te ideja o Kataloniji kao neovisnoj državi ima predanu potporu znatnog dijela stanovništva.
U siječnju 2013. godine Parlament Katalonije je donio Deklaraciju o suverenitetu i o pravu na samoodređenje naroda Katalonije, s 85 glasova "za" i 41 glasom "protiv".
Odmah nakon objave rezulata regionalnih izbora (za Parlament Katalonije) krajem studenog 2013. godine, na kojem su stranke što se zalažu za neovisnost Katalonije odnijele vrlo uvjerljivu pobjedu, najavljen je referendum za neovisnost
Predsjednik Katalonskog generaliteta Arturo Mas je u 20. prosinca 2013. godine službeno izvijestio 45 država o namjeri da se u Kataloniji 9. studenog 2014. godine održi referendum o neovisnosti. Referendumska pitanja bi trebala biti "Hoćete li da Katalonija postane država", te, ako se glasač odluči tako glasovati "Hoćete li da Država bude neovisna". Katalonsko vodstvo se poziva na činjenicu da su na regionalnim izborima održanima u Kataloniji 25. studenog 2012. godine stranke s otvoreno separatističkim programima osvojile 79% mjesta u regionalnom parlamentu (107 od ukupno 135 poslanika), te na istraživanja katalonske javnosti prema kojima neovisnost od Španjolske želi 82% građana.
Predsjednik Vlade Španjolske Mariano Rajoy je već i prije nego što se Arturo Mas obratio međunarodnoj zajednici s najavom referenduma o neovisnosti Katalonije najavio da Španjolska neće dopustiti održavanje referenduma. Vlada Španjolske koristi svoj utjecaj u Europskoj uniji da uvjerljivo prijeti kako bi Katalonija - ili bilo koja druga zemlja koja bi se odcijepile od neke zemlje-članice EU - bila u slučaju secesije isključena iz EU.
16. rujna 2014. španjolski ministar vanjskih poslova Jose Manuel Garcia-Margallo izjavio je da će španjolska vlada poduzeti sve što je u njenoj moći kako bi se spriječilo održavanja referenduma o katalanskoj neovisnosti (ustavni sud i dr.). Nakon što je Ustavni sud Španjoske u listopadu 2014. god. privremeno zabranio održavanje referenduma dok se ne donese konačna ustavnosudska odluka o njegovoj dopuštenosti, Arturo Mas je objavio da će se na zakazani datum 9. studenoga ipak održati pravno neobvezujuća konzultacija, koja bi se tehnički održala na isti način kao i planirani referendum - uz glasačka mjesta s glasačkim listićima i kutijama. Vlada u Madridu poduzima pravne mjere da se održavanje i takve konzultacije spriječi.
Katalonski će parlament na sjednici 19. rujna 2014. (na dan kad će Škotska izaći na referendum, op.č.) glasovati o formalnom odobravanju održavanja referenduma o neovisnosti.
Dne 9. studenoga 2014. g održana je neslužbena anketa o neovisnosti Katalonije na kojoj su se Katalonci s 80,72 posto izjasnili za neovisnost. Glasovanje je bilo o dvama pitanjima: 1) želite li da Katalonija bude država 2) želite li da ta država bude neovisna. 80,72 % izašlih odgovorilo je potvrdno na oba pitanja, malo više od 10 % potvrdno na prvo pitanje, a negativno na drugo te oko 4,5% glasača odgovorilo je "ne" na oba pitanja. Glasovalo je više od 2 milijuna birača od 5,4 milijuna osoba s pravom glasa.
Dne 1.listopada 2017. Katalonija je održala referendum na kojem se više od 90 posto izašlih birača opredijelilo za katalonsku neovisnost. Španjolska je referendum proglasila nelegalnim. Posljedično, katalonski predsjednik Carles Puigdemont proglasio je i odmah suspendirao katalonsku neovisnost tražeći dijalog s Rajoyevom vladom. Međutim, Madrid nije bio raspoložen za razgovor već je aktivirao 155. članak španjolskog Ustava kojim je moguće ukinuti dijelove, pa čak i svu, automnomiju Kataloniji. Nakon referenduma, uhićeni su čelnici nevladinih proseparatističkih organizacija Jordi Sanschez i Jordi Ciuxart, te su zatočeni u zatvoru u Madridu.

</doc>
<doc id="45333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45333" title="Srpanjska urota">
Srpanjska urota

Srpanjska urota je naziv za "Operaciju Valkire", najpoznatiji pokušaj ubojstva Adolfa Hitlera. Odigrala se 20. srpnja 1944. godine u bunkeru Vučja jama u Istočnoj Pruskoj. Pukovnik Claus von Stauffenberg donio je aktovku s bombom na sastanak.
Ispričao se i napustio sobu. Nedugo zatim odjeknula je eksplozija, te je nekoliko ljudi poginulo, a nekoliko ranjeno. Sam Hitler nije ozlijeđen.
Uslijedila je strašna odmazda, s tisućama žrtava Gestapove istrage.

</doc>
<doc id="45334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45334" title="Koncentracijski logor Auschwitz">
Koncentracijski logor Auschwitz

Auschwitz (njem. "Konzentrationslager Auschwitz-Birkenau") je najveći sabirni i radni logor Trećeg Rajha. Nalazio se u današnjoj Poljskoj, blizu grada Oświęcim‎a (njem. "Auschwitz"), 50 km zapadno od Krakova i 286 km od Varšave. U rujnu 1939. Oświęcim je pripojen Njemačkoj.
Kompleks se sastojao od tri glavna logora: Auschwitz I., administrativni centar, Auschwitz II. (Birkenau) logor za istrebljivanje, i Auschwitz III. (Monowitz) radnički logor; te 45 satelitskih logora.
Zapovjednik logora Rudolf Höß je na suđenju u Nürnberškom procesu svjedočio da je ubijeno 3 milijuna ljudi za vrijeme njegovog vođenja logora. Kasnije je smanjio tu brojku na oko 1,1 milijun. Godine 1990. dr. Franciszek Piper je procijenio da je bilo oko 1,1 milijun, od toga su oko 90% bili Židovi iz svih zemalja Europe. 1994. je francuski povjesničar i stručnjak za Auschwitz, dr. Jean-Claude Pressac, ustvrdio da je u Auschwitzu ubijeno 700.000 ljudi.
Većina je ubijena u plinskim komorama Ciklonom B, drugi su bili ubijani izgladnjavanjem, prisilnim radom, manjkom higijene, pogubljenjima i medicinskim eksperimentima.
Sažetak.
Početkom 1940. nacistička Njemačka sagradila je nekoliko koncentracijskih logora i logora za istrebljivanje na području koje je bilo pod njihovom vlasti. Koncentracijski logor u Auschwitzu je imao veliku važnost u holokaustu počinjenom nad Židovima. 
Postojala su tri glavna logora:
Kao i svim njemačkim koncentracijskim logorima i ovim je upravljao SS pod zapovjedništvom Heinricha Himmlera. Od proljeća 1942., do jeseni 1944. godine, vlakovi su dovozili Židove iz cijele Europe, koja je bila pod nacističkom okupacijom, na smaknuće u plinskim komorama. Zapovjednici logora su bili: Rudolf Höß, do ljeta 1943., a kasnije Arthur Liebehenschel i Richard Baer. Höß je tijekom Nürnberškog procesa tvrdio kako je u logoru umrlo oko 3 milijuna ljudi (2,5 milijuna pogubljeno, a oko 500.000 preminulo od bolesti i gladi). On je obješen 1947. godine ispred ulaza u Auzchwitz I. Zapovjednice ženskog logora koji je od muškog bio odijeljen tračnicama bile su: Johanna Langefeld, Maria Mandel i Elisabeth Volkenrath.
Prema Harmonu i Drobnicku, procjene oko broja žrtava se kreću od 800.000 do 5 milijuna. Popis procjena u milijunima: 0,8-0,9; 1, 1-2,5; 1,1 1,1-1,5; 1,13; 1,2-2,5; 1,5-3,5; 1,6; 2, 2,3; 2,5; 2,5-4; 2,8-4; 3 (samo Poljaci), iznad 3, 3,5; 3,5-4,5; 4-5;
Logor.
Auschwitz I..
Auschwitz I. je služio kao administrativni logor za cijeli logor. Osnovan je 20. svibnja 1940. na području stare poljske vojarane. 728 poljskih političkih zatvorenika iz Tarnowa bili su prvi stanovnici Auschwitza 14. lipnja te godine. Logir je prvo služio za ispitivanje pripadnika poljskog Pokreta otpora i ruske ratne zarobljenike. Od osnutka logor je imao između 13.000 i 16.000 zatvorenika, 1942. taj broj se popeo na 20.000. Ulaz u Auschwitz I je bio i sad je označen znakom "Arbeit macht frei" ("Rad oslobađa").
SS je odabirao neke zatvorenike, često njemačke kriminalce, kao zatvorenike s posebnim privilegijama (tzv. kapo) koji su pazili na druge zatvorenike. Zatvorenike su označavali raznim oznakama na odjeći. Svakim danom, osim nedjeljom koja je bila rezervirana za tuširanje i čišćenje, zatvorenici su radili u tvornicama oružja. Teški uvjeti rada, u kombinaciji sa slabom prehranom i higijenom dovodili su do velike smrtnosti zatvorenika.
Birkenau ili Auschwitz II..
Nalazi se 3 km od Auschwitza I. i izgrađen je na mjestu malog poljskog sela Brzezinka (hrv. "Breza") kojeg su Nijemci uništili kako bi mogli proširiti logor
Gradnja Auschwitz II, ili Auschwitz-Birkenau, započela je na Brzezinki u listopadu 1941. godine.
Od tri logora uspostavljena u blizini Oswiecima, logor Auschwitz-Birkenau imao je najveće ukupno zatvoreničko stanovništvo. Bio je podijeljen na deset odjeljaka razdvojenih elektrificiranim ogradama od bodljikave žice. Poput Auschwitza I, patrolirali su ga SS stražari, uključujući - nakon 1942 - SS rukovoditelje pasa.
Logor je sadržavao odjeljke za žene; muškarci; obiteljski logor za Rome deportiran iz Njemačke, Austrije i protektorata Bohemije i Moravske; i obiteljski logor židovskih obitelji deportiranih iz geta Theresienstadt.

</doc>
<doc id="45338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45338" title="Pablo Neruda">
Pablo Neruda

Pablo Neruda (Parral, 12. srpnja 1904. – Santiago de Chile, 23. rujna 1973.), čileanski je pjesnik i diplomat, pravim imenom Ricardo Eliécer Neftalí Reyes Basoalto.
Kao diplomat bio veleposlanik u Indiji, Argentini i Španjolskoj te proveo je više godina u Madridu gdje se sprijateljio s Lorcom i drugim španjolskim pjesnicima te pristupio antifašističkom pokretu, zbog čega je u Čileu bio proganjan nakon govora "Yo acuso..." u kojem je kritizirao nasilnu supresiju radničkih protesta koju je provodila tadašnja vlada. U početku piše pretežno ljubavnu liriku, a kasnije prelazi na društveno i politički angažiranu poeziju koja govori protiv ratnih strahota i ustaje u obranu potlačenih.
Objavio je 19 zbirki poezije, od kojih je najznačajnija "Španjolska u srcu" u kojoj daje potresnu, ali uvjerljivu sliku borbe španjolskog naroda počevši pisati o socijalno-političkim temama za vrijeme Španjolskog građanskog rata. Život i svijet doživljavao je prvenstveno čulno, pa su uzbuđenje, ogorčenje, samilost i srdžba osnovni motivi njegove poezije.
Stilski, prešao je put od neoromantizma preko nadrealizma do čiste borbene i socijalne poezije. Osnovne su mu teme u ranijim godinama ljubav, kasnije pustoš, samoća, patnje, borba i smrt. Njegov vulkanski temperament, vječita spremnost da na nešto reagira i da se za nešto bori, učinio ga je jednim od najplodnijih (30 zbirki), ali i kvalitativno najneujednačenijih velikih pjesnika XX. stoljeća.
Njegov "Sveopći spjev" ("Canto general", 1950.), postao je simbolom stremljenja za književnost čileanskog naroda.
Godine 1971. dodijeljena mu je Nobelova nagrada za književnost.
Godine 1973. umire od raka prostate, tek nekoliko sati nakon napuštanja bolnice zbog sumnje da ga je doktor, po naredbi vlade, otrovao.
Ostala djela: 
• "Crepusculario", 1923.
• "Dvadeset ljubavnih i jedna očajna", 1924.
• "Prstenovi", 1926.
• "Pokušaj neizmjernog čovjeka", 1926.
• "Boravak na zemlji", 1935.
• "Elementarne ode", 1954.
• Sto ljubavnih soneta, 1959.
• "Podsjetnik s Crnog otoka", 1964.
• "Ruke dana", 1968.
• "Kraj svijeta", 1969.

</doc>
<doc id="45339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45339" title="Jean Anouilh">
Jean Anouilh

Jean Anouilh (Bordeaux, 23. lipnja 1910. – Lausanne, 3. listopada 1987.) francuski je dramatičar
Jedan je od istaknutijih predstavnika modernog teatra. Napisao je preko 20 drama u kojima prevladavaju pesimizam, zabrinutost za egzistenciju modernog čovjeka te pobuna protiv kompromisa što ih život nameće pojedincu i udaljava ga od ideala iz mladosti. U mnogim njegovim dramama susrećemo antičke teme u modernom ruhu. Njegovi likovi nastupaju u modernom dekoru i pokreću ih osjećaji koji odaju psihu modernih ljudi, ali bit samog sukoba ostaje ista kao u grčkih tragičara Eshila, Sofokla i Euripida.

</doc>
<doc id="45340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45340" title="Lepa Brena">
Lepa Brena

Fahreta Jahić Živojinović (poznatija kao Lepa Brena, 20. listopada 1960., Tuzla, BiH), najpopularnija je (folk) pjevačica na prostorima bivše Jugoslavije. Živi s obitelji u Beogradu. 
Životopis.
Rođena je u Tuzli a odrastala je u Brčkom.
Još kao studentica se preselila u Beograd. Potom napušta studij i započinje pjevačku karijeru. Jedno vrijeme živi u Novom Sadu. 
Karijeru je započela 1981. godine i to u jednoj od tada najpopularnijih emisija koju je uređivao pokojni srpski voditelj Minimaks. U kratkoj majici i bermudama je sa svojim sastavom "Slatki greh" sudjelovala na tom snimanju, no upravo zbog drastične razlike od ostalih "novih nada" njena izvedba je izbačena iz emisije. Ta snimka je upotrijebljena u "Nedjeljnom popodnevu sa Minimaksom" kao šala na njen račun, no njena karijera tada polazi uzlaznom putanjom. Snimila je 17 albuma, par filmova, između ostalih hit-seriju "Hajde da se volimo". Prva je pjevačica koja se spustila helikopterom na koncert (1989. u Sofiji i 1994. u Beogradu), umjetnica je s najvećim glazbenim tiražama u povijesti balkanske glazbe.
Bila je prva žena iz Jugoslavije koja je snimala spotove na egzotičnim mjestima, u Turskoj za pjesmu "Robinja", u srednjoj Africi za "Tamba lamba", u Španjolskoj "4 godine", Ujedinjenom Kraljevstvu "Hajde da se volimo" (engleska verzija), na Floridi za "I da odem iza leđa Bogu" i "Bol za bol" i dr. Najveći hitovi su joj "Šeik" (1984.), "Jedan dan života" (1985.), "Okrećeš mi leđa" (1986.), "On ne voli me" (1987.), "Golube" (1987.), "Jugoslovenka" (1989.), "Bosanac" (1983.), "Čik pogodi" (1990.), "Ja nemam drugi dom" (1994.), "Izdajice" (1995.), "Ti si moj greh" (1996.), "Luda za tobom" (1996.), "Pazi kome zavidiš" (2008.), "Uđi slobodno" (2008.) itd. 
Spektakularni koncert je održala u Bugarskoj pred 100.000 posjetitelja, na stadionu na koji je sletjela helikopterom. Brena je za svaku Novu godinu imala i svoj poseban nastup u programu na televizijskim postajama jugoslavenskih republika i pokrajina. 1991. godine se udala za srpskog tenisača Slobodana Bobu Živojinovića s kojim ima dva sina, Stefana i Viktora, dok je Filip Slobodanov sin iz prvog braka. 2000. godine im je otet stariji sin Stefan, a poslije njegovog oslobađanja (otmičarima je plaćena otkupnina), Brena s obitelji seli na Floridu. Brena je sinonim za zvijezdu i jedna od najbogatijih pjevačica danas na prostoru bivše Jugoslavije. Posljednjih godina s obitelji živi u Beogradu.
Vlasnica je folk i turbofolk produkcije "Grand", predstavništva "Red Bull" i "Ford" za Crnu Goru i Srbiju. 2004. godine je održala koncert u Brčkom i u Tuzli.
Deklarira da je po nacionalnoj pripadnosti "Jugoslavenska".

</doc>
<doc id="45345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45345" title="Croatia Open Umag">
Croatia Open Umag

Croatia Open Umag teniski je turnir iz ATP World Tour 250 serije, koji se od 1990. godine održava u Umagu. Puni naziv turnira je: Međunarodno prvenstvo Hrvatske u tenisu - International tennis Championship of Croatia. 
Jedinstven oblik školjke središnjeg stadiona te položaj teniskog centra uz samu plažu, kombinacija dnevnog programa s teniskim mečevima, noćnom zabavom i brojnim koncertima, uz raznovrsnu eno-gastronomsku ponudu, čine ovaj turnir jedinstvenim u svijetu. Uspješna organizacija turnira, atraktivni program te brojni posjetitelji, učinili su da ovaj športski događaj postane simbol grada Umaga.
Pobjednik turnira osvaja 250 ATP bodova te 74.000 eura. Igra se na otvorenom i podloga je crvena zemlja.
Povijest.
Prvo izdanje turnira održano je u svibnju 1990. godine, a cilj u sljedećim godinama je bilo postupno prebacivanje turnira u ljetnu tenisku sezonu (od 1992. do 1996. godine turnir se održavao u kolovozu), te se posljednjih godina održava u zadnjem tjednu srpnja.
Turnir je mijenjao svoj naziv kroz godine, od 1990. do 1991. godine turnir se punim imenom zvao "Yugoslav Open", te je nakon samostalnosti Hrvatske promijenio naziv u "Croatian Open Umag" kada je pun naziv turnira i zaštićen u mjerodavnim institucijama. Od 2006. godine u nazivu turnira dodaje se i brend glavnog sponzora turnira (naslovni sponzor ili popularan engleski termin "title sponsor").
Nazivi turnira:
Organizacija turnira nije prestajala ni za vrijeme ratnih godina, što je tada bio jedini međunarodni događaj organiziran u Hrvatskoj uz televizijski prijenos Eurosporta.
Thomas Muster, pobjednik turnira 3 puta i Carlos Moyá, pobjednik turnira 5 puta, zaslužili su titulu počasnih građana grada Umaga. Godine 2004. Predsjednik RH Stjepan Mesić odlikovao je Carlosa Moyu za iznimne rezultate i promicanje međunarodnog ugleda Republike Hrvatske.
Pokraj brojnih nagrada uručenih samom turniru i osobno direktoru turnira Slavku Rasbergeru na razini Hrvatske, organizacija ATP dodijelila je ovom turniru posebnu nagradu za izvrsnost, "Award of excellence" 5 puta: 1998., 2000., 2001., 2004. i 2005. godine; svaki put posebno naglašavajući napretke u organizaciji ove manifestacije.
Godine 1993. turnir je dobio Državnu nagradu za šport "Franjo Bučar".
2021. uvedena je serija turnira "Road To Umag". Domaćini su hrvatski gradovi i pobjednici svakog turnira, uz još trojicu igrača koji će dobiti pozivnice imat će priliku igrati na terenima Teniskog centra Stella Maris za jedno mjesto u kvalifikacijama za Croatia Open. Ti turniri bodovat će se za rang-listu Hrvatskog teniskog saveza te će na njima moći nastupiti isključivo hrvatski državljani registrirani pri HTS-u.
Organizacija.
Nositelj organizacije turnira je tvrtka Istra D.M.C. d.o.o. Za potrebe oragnizacije turnira, na turniru sudjeluje oko 500 djelatnika u raznim službama organizacije (linijski suci, pobirači loptica, hostese, tiskovni odjel, prijamni ured, služba za igrače, vozači, administracija, uređivači terena, čistačice itd.). Posljednjih se godina u Pres centru turnira akreditira oko 300 novinara i fotografa koji prate sva događanja na turniru (procjenjeno 2018. godine oko 1.600 objava u domaćim i inozemnim medijima). 
Mjesto održavanja turnira je teniski kompleks zemljanih terena (koji obuhvaća središnji stadion + Grand Stand teren + Hard Court teren + 9 terena) u turističkom naselju Stella Maris, koji je 1989. godine projektirao arhitekt Marijan Videc. Središnji stadion može primiti do 4.000 gledatelja, dio na tribinama, a dio u VIP ložama. Od 2016. godine središnji stadion, nosi ime Gorana Ivaniševića, odnosno puni naziv je ATP stadion Gorana Ivaniševića.

</doc>
<doc id="45358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45358" title="Bacteria">
Bacteria



</doc>
<doc id="45359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45359" title="Prokariot">
Prokariot



</doc>
<doc id="45361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45361" title="Venecijanska republika">
Venecijanska republika



</doc>
<doc id="45363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45363" title="Hrvatsko Primorje">
Hrvatsko Primorje



</doc>
<doc id="45364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45364" title="Njemačka nogometna reprezentacija">
Njemačka nogometna reprezentacija

Njemačka nogometna reprezentacija predstavlja Njemačku na nogometnim natjecanjima. To rade vrlo uspješno; muškarci su osvojili 4 svjetska prvenstva u nogometu, a žene jedno. Na olimpijskim igrama njemačke momčadi su nastupale također s uspjehom: Istočna Njemačka je osvojila 4 olimpijske medalje (zlato, srebro i dvije bronce), dok je Zapadna Njemačka osvojila jednu broncu. Njemački nogometni savez – DFB kontrolira cjelokupni nogomet u Njemačkoj, pa tako i ovu reprezentaciju.
Povijest.
Njemačka ima jednu od najuspješnijih nogometnih momčadi na svijetu. Osvojila je 4 svjetska prvenstva, kao i nogometna reprezentacija Italije, a uspješnija od njih je samo reprezentacija Brazila, koja je osvojila 5 SP-a. Isto tako, Nijemci su gubili 4 puta u finalima. Nisu nastupili samo na dva SP, ono početno u Urugvaju, te ono u Brazilu 1950. godine. Također su osvojili 3 Europska prvenstva u nogometu. Nisu se plasirali na prva 3 EP-a.
Rane godine.
Između 1899. i 1901., odigralo se pet utakmica između Nijemaca i Engleza, koje su završavale visokim porazima Njemačke. 1900. se osnovao Njemački nogometni savez, a 5. travnja 1908. se održala i prva službena utakmica njemačke reprezentacije. Igrali su protiv Švicaraca, a ostalo je 5:3 za Švicarsku. Zanimljivo, igrače koji će nastupiti za Njemačku je birao Njemački nogometni savez, pošto nisu imali trenera!
Prvi trener je bio Otto Nerz, školski učitelj iz Mannheima. Vodio je reprezentaciju od 1923. do 1936. U svom prvom nastupu na Svjetskom prvenstvu završili su treći. Dvije godine poslije (1936.), kormilo reprezentacije je preuzeo Sepp Herberger.
Nakon Anschlussa 1938., austrijski igrači su počeli igrati za Njemačku. Na SP 1938., "miješana" Njemačka je izbačena već u grupnoj fazi natjecanja, i to se više nije dogodilo, sve do SP 2018 u Rusiji. Nakon Drugog svjetskog rata, jedini protivnik koji je igrao protiv Nijemaca bila je irska reprezentacija. Kao izraz zahvale i poštovanja prema Ircima, čiji su dresovi zeleni, reprezentacija Zapadne Njemačke je izabrala zelenu boju za svoje gostujuće dresove.
Poslije II. svjetskog rata.
Nogomet u Istočnoj Njemačkoj.
Od 1949. do 1990., Istočna Njemačka je igrala kao zasebna momčad. Osvojili su zlatnu olimpijsku medalju na Igrama u Montrealu 1976. godine, srebro na Igrama u Moskvi 1988., te dvije bronce na Igrama u Tokiju 1964. te na Igrama u Minhenu 1972. godine.
Čudo u Bernu.
Nakon podjele Njemačke 1945., Zapadna Njemačka je prva okusila uspjeh na SP. Protiv mađarske reprezentacije, favorita SP-a, u finalu je bilo 3:2 za Zapadne Nijemce. Ovaj uspjeh se naziva Čudo u Bernu. Ovaj uspjeh je izazvao euforiju u cijeloj poslijeratnoj Njemačkoj, te je igrao značajnu ulogu u obnavljanju ratom narušene države.
Povijesni porazi: Gol na Wembleyu i Utakmica stoljeća.
Nakon lošijih rezultata na SP-ima 1958. i 1962., kormilo je 1964. preuzeo Helmut Schön. Na SP-u u Engleskoj 1966., Zapadna Njemačka je stigla do finala protiv domaćina Engleza na Wembleyu. Gol Wolfganga Webera u zadnjem trenutku utakmice je odveo utakmicu u produžetke. No, u produžetcima, Geoff Hurst je dokrajčio posao s dva gola za Englesku, te tako postigao hat-trick. Prvi od ta dva gola je kontroverzan i danas. Ne zna se je li lopta prešla gol-liniju niti uz najmodernije današnje uređaje! Gol ili ne, Tofik Bahramov je signalizirao sucu da je bio gol... Istraživanje u Oxfordu 1995. je došlo do zaključka da je lopta "držala crtu", tj. gola nije bilo! No, već spomenuti gol za izjednačenje Nijemaca je bio kontroverzan. Lopta je vidljivo udarila Nijemca u ruku, no sudac to nije vidio. 
Utakmica stoljeća je bila u Meksiku 1970., u polufinalu SP-a. Nakon 90 minuta bilo je 1:1, a Franz Beckenbauer je pokazao lavlje srce, igrao je s pomaknutim ramenom. Utakmicu je dobila Italija s 4:3, a ostala je u sjećanju kao najuzbudljivija utakmica Svjetskih prvenstava ikad. Nijemci su osvojili treće mjesto pobijedivši meksičku reprezentaciju s 1:0. Gerd Müller je bio najbolji strijelac s 10 pogodaka.
Osvojeno SP pred svojom publikom.
1971. je Franz Beckenbauer postao kapetan i odveo je svoju reprezentaciju do osvajanja EP 1972., pobijedivši SSSR u finalu s 3:0. Potom, 1974., u finalu SP-a u SR Njemačkoj 1974., pala je i Nizozemska s 2:1.
Dvije utakmice na SP 1974. su bile kontroverzne za Zapadne Nijemce. Prvo su igrali Istočna Njemačka i Zapadna Njemačka, a Istok je pobijedio 1:0. Druga kontroverzna je bila finale protiv Nizozemaca i Johanna Cruyffa. Dosuđen je jedanaesterac za Nizozemsku nakon manje od minute. Ipak, Paul Breitner je zabio iz drugog jedanaesterca, a Gerd Müller u 45. minuti. Do kraja je ostalo tako, iako je trebalo biti barem 3:1, pošto je drugi Müllerov gol nepravedno poništen zbog zaleđa.
Kasne 70-e i rane 80-e.
To je bilo razdoblje neuspjeha. Nisu obranili nijednu titulu. Prvo im je Čehoslovačka oduzela EP 1976., a potom su vrlo rano izgubili od austrijske reprezentacije. Poslije toga, trener Schön je dao ostavku, a naslijedio ga je njegov bivši asistent Jupp Derwall.
S Derwallom je dobro krenulo. Osvojili su EP 1980. pobijedivši belgijske nogometaše s 2:1 u finalu. Na SP-u u Španjolskoj 1982., bili su doprvaci na, blago rečeno, neobičan način. Izgubili su od Alžira 2:1, da bi se i s tim porazom kvalificirali dalje pobjedom od 1:0 protiv Austrije. Zanimljivo, jedino taj rezultat je pružao i Austriji i Nijemcima prolazak dalje... U polufinalu su prošli francusku reprezentaciju s 3:3 i jedanaestercima, nakon gubitka u produžetcima od 3:1. U finalu nisu mogli ništa raspoloženim Talijanima. Bilo je 3:1.
Beckenbauer trijumfira kao trener.
Nakon eliminacije u grupnoj fazi natjecanja na EP 1984., Derwall je dobio otkaz, a na njegovo mjesto došao je Franz Beckenbauer. Zapadna Njemačka je ponovno bila druga na SP 1986. Dobili su Francuze, da bi ih Diego Armando Maradona sam dobio u finalu. Ostalo je 3:2 za Argentince. Na EP 1988. su izgubili u polufinalu od Nizozemske, koja se tako osvetila za poraz u finalu SP 1974. U finalu, Marco van Basten je zabio nevjerojatan gol za pobjedu Nizozemske.
Predvođeni kapetanom Lotharom Matthäusom, na SP-u u Italiji 1990., na zadnjem nastupu prije ujedinjenja Njemačke, Zapadna Njemačka je postala prvak svijeta. Pobjeđivali su Jugoslaviju, UAE, Nizozemsku, Čehoslovačku i Engleze do finala s Argentincima. Jedini gol je zabio Andreas Brehme u 85. minuti iz jedanaesterca.
Promjenjivi rezultati u 90-ima.
Nakon osvojenog SP-a 1990., Beckenbauer je dao ostavku, a naslijedio ga je Berti Vogts. Nakon ujedinjenja, Istočnim Nijemcima je postal dozvoljeno nastupiti zajedno sa Zapadnim Nijemcima. Na EP-u 1992. su došli do finala, gdje ih je zaustavila danska reprezentacija s 2:0. Zanimljivo, Danci uopće nisu trebali nastupiti. Ostalo je prazno mjesto pošto je FIFA zabranila nastup Jugoslaviji zbog agresije na Hrvatsku. Na SP-u u SAD-u 1994. su izgubili u četvrtfinalu od bugarske reprezentacije s 2:1, i to nakon što je Njemačka povela s 1:0.
Osvojili su EP 1996. treći put pobijedivši Engleze na jedanaesterce (to postaje tradicija). Protiv Čeha u fianlu su gubili 1:0, no nakon izjednačenja, Oliver Bierhoff je zabio zlatni gol. Na SP-u u Francuskoj 1998., hrvatska nogometna reprezentacija ih je na putu do 3. mjesta svladala s 3:0 u četvrtfinalu!
21. stoljeće.
Na EP 2000., Njemačka je imala jednu od najboljih reprezentacija svijeta. No, osramotili su se ispadanjem u grupnoj fazi, a Portugalci su ih sa svojom drugom momčadi osramotili s 3:0. Christopheru Daumu tada niti doping nije pomogao. Rudi Völler je preuzeo reprezentaciju tada.
Na SP-u u Japanu i Koreji 2002. pobijedili su Saudijsku Arabiju s 8:0. Potom su s tri uzastopne pobjede od 1:0 došli do finala. Tu su ih dočekali Brazilci i pobijedili s 2:0. Na tom natjecanju, Oliver Kahn je proglašen najboljim igračem turnira, prvi put u povijesti da je vratar dobio takvo priznanje.
Na EP 2004. nisu pobijedili nikoga, a Völler je dao ostavku odmah potom. Nakon odbijanja Otta Rehhagela i Ottmara Hitzfelda, na čelo je došao Jürgen Klinsmann, koji nikoga prije nije trenirao. Burno su reagirali svi mediji napadajući Klinsija, ali je on ostao čvrsto na kormilu.
Na Svjetskom prvenstvu 2006. u Njemačkoj pred domaćom publikom Nijemci su osvojili treće mjesto.
Na Svjetskom prvenstvu 2014. u Brazilu Nijemci su 4. put postali prvaci svijeta.
Na Svjetskom prvenstvu 2018. u Rusiji Nijemci, nakon gubitka od Meksika 1:0 te nakon poraza od Južne Koreje 2:0, na svjetsko i vlastito čudo, prvi put od 1938. nisu se plasirali u osminu finala.
Učinak na Svjetskim prvenstvima.
"Njemačka prije podjele"
"Zapadna Njemačka"
"Ujedinjena Njemačka"
Učinak na Europskim prvenstvima.
"Zapadna Njemačka"
"Ujedinjena Njemačka"
Učinak na Olimpijskim igrama.
"Istočna Njemačka"
"Zapadna Njemačka"
"Savezna Republika Njemačka"
Trenutačni sastav.
Njemački izbornik objavio je konačni popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022. 10. studenog 2022.
"Nastupi i golovi zadnji put su ažurirani 26. rujna 2022. nakon utakmice protiv Engleske."
Poznati igrači.
Počasni kapetani (Ehrenspielführer) su Fritz Walter, Uwe Seeler, Franz Beckenbauer i Lothar Matthäus.

</doc>
<doc id="45374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45374" title="Mirko Barišić">
Mirko Barišić

 
Мirko Barišić (Levanjska Varoš, 5. studenoga 1936.), hrvatski je gospodarstvenik i trenutačni predsjednik GNK Dinama.
Životopis.
Mirko Barišić rođen je u Levanjskoj Varoši 5. studenoga 1936. Diplomirao na Tehnološkom fakultetu Sveučilišta u Beogradu 1961. Bio je direktor Tvornice baterija i rasvjetnih tijela Croatia u Zagrebu (1961.–1974.). Zatim tvrtke Combick GmbH u Frankfurtu (1974.–1987.) i Emona Commerce u Zagrebu (1988.–1990.). Od 1990. ravnatelj tvrtke Siemens d. o. o. u Zagrebu. Predsednik GNK Dinamo Zagreb postaje 9. travnja 2000.
Početkom 1970. preuzeo je ulogu klupskoga dopredsjednika, a odstupio je, zajedno s cjelokupnim klupskim vodstvom na čelu s predsjednikom Dragom Božićem, potkraj 1971. nakon Dinamove turneje po SAD i Kanadi. Njegov je drugi mandat počeo u siječnju 1990. u doba predsjednika Zdenka Mahmeta da bi krajem godine bilo formirano tročlano Dinamovo predsjedništvo s Barišićem na čelu.
Rezultatski najuspješnije razdoblje u klupskoj povijesti, stabilnost na organizacijskom, poslovno financijskom i športskom planu, niz od 15 naslova prvaka u zadnjih 16 godina i 14 plasmana u grupnu fazu Uefinih natjecanja u zadnjih 15 sezona uz nezaboravno četvrtfinale Europa lige i još dva ulaska u proljetni dio europskih natjecanja. To je Dinamov sažetak u aktualnom mandatu predsjednika Mirka Barišića.
Ukupno je u Barišićevu mandatu, koji je počeo na Skupštini 9. travnja 2000.. godine, Dinamo osvojio 17 naslova prvaka, 12 nacionalnih kupova, 6 Superkupova i 15 plasmana u grupnu fazu Uefinih nadmetanja.

</doc>
<doc id="45375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45375" title="Nizozemska nogometna reprezentacija">
Nizozemska nogometna reprezentacija

Nizozemska nogometna reprezentacija predstavlja Nizozemsku na nogometnim natjecanjima. Osvojila je Europsko prvenstvo 1988. i bila je dva puta za redom u finalu svjetskog prvenstva (1974. i 1978.). Na vrhuncu uspjeha, pri kraju 1970-ih nazvali su ih "Clockwork Orange" zbog izvrsnih dodavanja.
Nizozemska se na SP-u prvi put pojavila 1934., a nakon što se ponovo vratila 1938. ušla je u nogometnu "divljinu". Za vrijeme 1970-ih izmislila je "totalni nogomet". Predvođeni Ajaxom iz Amsterdama i nacionalnim igračima Johanom Cruijffom i Rinusom Michelsom uspjeli su postići uspjeh od dva uzastopna finala svjetskog prvenstva. Momčad se još ojačala nakon osvojenog EURO-a 1988., došli su u polufinale EURO-a 1992, 2000. i 2004., a na SP-u 1998. bili su četvrti.
U studenom 2019. godine je Nizozemska s gostujućim remijem protiv Sjeverne Irske, po prvi puta nakon šest godina osigurala nastup na nekom velikom natjecanju s plasmanom na Europsko prvenstvo u 2020. godini. Nizozemska je završila kvalifikacije na drugom mjestu u skupini C iza Njemačke.
Trenutačni sastav.
Nizozemski izbornik objavio je konačni popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022. 11. studenog 2022.
"Nastupi i golovi zadnji put su ažurirani 25. rujna 2022. nakon utakmice protiv Belgije."

</doc>
<doc id="45376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45376" title="Vučica (rijeka)">
Vučica (rijeka)

Vučica je jedna od rijeka slavonske Podravine koja u svom donjem toku, gdje je i najveća, protječe Valpovštinom. 
Opis.
Izvire na Kolokočcu i Bazovoj glavi na obroncima Papuka i Krndije. Teče kroz Orahovicu do ribnjaka Grudnjak u pravcu sjeveroistoka, a zatim u pravcu istoka do Valpova, nedaleko kojeg utječe u Karašicu. Pritoci su joj Marjanac, Iskrica, Breznica, Jasenovica, Stara Vučica i umjetni kanal Strug.

</doc>
<doc id="45377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45377" title="FK Šahtar Donjeck">
FK Šahtar Donjeck

Šahtar Doneck (ukrajinski: Шахтар Донецьк), ukrajinski je profesionalni nogometni klub iz glavnog grada regije Doneck. "Šahtar" (ukrajinski) i "Шахтëр" (ruski, čitaj: Šahtjor) znači "rudar", kopač u rovu (šahtu).
Povijest.
Šahtar se nije uvijek tako zvao, dosad su igrali pod 3 različita imena: &lt;br&gt;
Od 1936. do 1946. – Stahanovec &lt;br&gt;
Od 1946. do 1992. – Šahtjor &lt;br&gt;
Od 1992. – Šahtar
SSSR.
U staroj Sovjetskoj državi (SSSR), Šahtar je nazvan po pripadnicima udarničkog pokreta "stahanovcima", tako nazvanima po slavljenome rudaru udarniku Alekseju Stahanovu. Prvu utakmicu odigrali su u svibnju 1936.
Do 50.-ih godina 20. stoljeća klub je bio u nižim ligama ili tek još jedan klub prve lige. Godine 1951. u sovjetskoj prvoj ligi zauzeli su sjajno 3. mjesto. Od tada su poznati po borbenosti i timskom radu.
Pod vodstvom trenera Olega Ošenkova tri su puta bili u završnici Sovjetskog kupa, a 1961. i 1962. su taj kup i osvojili, što su im bili prvi trofeji u povijesti. Jedno od najslavnijih dijelova povijesti tog kluba razdoblje je od sredine 70.-ih do početka 80.-ih.
1975. su završili sezonu kao doprvaci SSSR-a. Nakon toga su igrali sezonu i u europskim natjecanjima. &lt;br&gt;
1979. su ponovili taj uspjeh, a 1978. kada su bili na 3. mjestu, njihov je kapetan Vitalij Starhin bio najbolji igrač lige, a ujedno s 26 golova i najbolji napadač. &lt;br&gt;
1980. i 1983. opet su osvojili kup, a 1984. slave u utakmici superkupa protiv Dnjipra iz Dnjipropetrovska. &lt;br&gt;
U završnici kupa bili su još 1985. i 1986., ali ga nisu uspjeli osvojiti.
Ukrajina.
Po raspadu Sovjetskog Saveza igrali su u ukrajinskoj 1. ligi. Najveći takmac bio im je i do danas ostao kijevski Dinamo. &lt;br&gt;
1996. u klub je došao bogati biznismen Rinat Ahmetov s obećanjem da će od Šahtara napraviti veliki europski klub. &lt;br&gt;
1999. osnovana je akademija Šahtar koja danas broji oko 3000 mladih igrača. &lt;br&gt;
Novoosnovani trening centar ˝Kirša˝ jedan je od najboljih i najsuvremenijih u Europi. &lt;br&gt;
Izgrađena je Donbas Arena s 50.000 sjedećih mjesta. 
U međuvremenu, od 1991. do danas Šahtar je 12 puta bio prvak Ukrajine, 13 puta su slavili u ukrajinskom kupu, a samo jednom bili poraženi u finalu. Dvostruku krunu osvojili su 2002., 2008., 2011., 2012., 2013., 2017., 2018. i 2019.
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Ukrajinsko prvenstvo:
Ukrajinski kup:
Prvenstvo SSSR-a:
SSSR kup:
SSSR superkup:
Europski uspjesi.
Kup UEFA:
UEFA Superkup:

</doc>
<doc id="45378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45378" title="Márton Bukovi">
Márton Bukovi

 
Márton Bukovi (Budimpešta, 10. prosinca 1903. – Sète, 2. veljače 1985.) mađarski nogometni reprezentativac i legendarni trener Građanskog i Dinama.
Životopis.
Bio je obrambeni igrač. Nastupao je za Ferencvárosi TC, Budimpeštu (1922-34). Igrao je centarhalfa. Bio je vrsni tehničar i imao je dobar pregled igre. Za mađarsku reprezentaciju nastupio je 11 puta (1926-30). 
Kao priznati nogometni trener pridonio je razvoju nogometa u Hrvatskoj. 
Bio je trener Građanskoga od 1935. do 1945. godine.
Bukovi je s "Purgerima" osvojio dva Prvenstva Kraljevine Jugoslavije, 1936./37. i 1939./40., Prvenstvo Banovine Hrvatske 1940. te dva Prvenstva Nezavisne Države Hrvatske: 1941. i 1943. 
Bukovi je s pet osvojenih naslova državnog prvaka najuspješniji trener Građanskog i Dinama u povijesti.
U dva navrata vodio je zagrebački Dinamo. Prvi puta od 1945. do 1947. te od 1960. do 1961. 
Bio je vrlo cijenjen među igračima i popularan među navijačima. 
Bukovija na službenim stranicama Dinama u članku pod naslovom "Marton Bukovi - mađarski vizionar" opisuju ovako: "Nogometni genij i inovator, tvorac modernog hrvatskog nogometa i najdugovječniji trener na klupi našeg kluba u kojem je proveo čak 4277 dana i osvojio 9 trofeja – najviše u povijesti." 
Bio je trener slavne mađarske reprezentacije 1956-7, a vodio je i mađarske klubove MTK i Ujpest. Preminuo je 1985. godine.

</doc>
<doc id="45379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45379" title="Josip Kuže">
Josip Kuže

 
Josip Kuže (Vranje, Srbija, 13. studenog 1952. – Zagreb, 16. lipnja 2013.) bio je hrvatski nogometaš, nogometni trener i izbornik.
Umro je 16. lipnja 2013. godine od leukemije.
Igračka karijera.
Za vrijeme nogometne karijere bio je obrambeni igrač. Nastupao je u zagrebačkom Dinamu od 1971. godine do 1981. godine i u tom je periodu, 1980. godine, osvojio Kup maršala Tita. Ukupno je za Dinamo Zagreb odigrao ukupno 384 utakmice i postigao 14 golova. Bio je branič s dobrim pregledom igre, striktnim pokrivanjima i točnim dugim dodavanjima. 
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere ostao je u nogometu kao trener. Trenirao je sydneysku Croatiu (1982. – 84.), BSK iz Slavonskog Broda (1985. – 86.), mladu momčad Dinama (1986. – 88.), FK Borac iz Banje Luke (1988. – 89.), zagrebački Dinamo 1989. – 91., Rotweiss iz Erfurta (1991. – 92.), 1. FSV Mainz 05 (1992. – 94.), Gamba Osaka (1995. – 98. i 2000. – 02.), NK Zagreb (1998. – 99.), Chemnitz (2000.), zaprešićki Inter (2003. – 04.) te ponovno Dinamo od srpnja 2005. 
Nakon kratkog treniranja Rijeke postaje trenerom varaždinskog Varteksa za sezonu 2007./08., međutim, nakon 4 poraza u prve 4 utakmice prekinuo je ugovor. 
Nakon kraće stanke Josip Kuže je postao izbornik Ruande. S Ruandom ostvaruje 4 pobjede u 6 utakmica i nakon tog odličnog rezultata prelazi u japanski JEF United na tri godine.
Trenerski uspjesi.
Sa zagrebačkim Dinamom je u sezoni 2005./06. osvojio hrvatsku Prvu ligu.
Zanimljivosti.
Poznat je po domoljubnom branjenju Dinamovih navijača tijekom izgreda na utakmici Dinamo – Crvena zvezda od pristrane intervencije jugomilicije koja je premlaćivala Dinamove navijače, dok su u isto vrijeme navijači Crvene zvezde nekažnjeno divljali po stadionu na Maksimiru. Uz Kužu, Dinamove su navijače branili i Vjekoslav Škrinjar i Zvonimir Boban.
Od tada već je postao miljenikom Dinamovih navijača i Bad Blue Boysa. Kasnije, jedna njegova izjava da je "prokockao novac, a drugi su prokockali svetinju" postala je antologijska. 
Kuže je pritom još zaključio:
""I tko onda ima veći porok? Jesam li ja veći kockar ako sam izgubio novac ili neki koji su izgubili dječje osmijehe i veselje navijača"."

</doc>
<doc id="45381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45381" title="FIDE">
FIDE



</doc>
<doc id="45382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45382" title="Ivan Morović Maroth">
Ivan Morović Maroth

Ivan Morović (14. i 15. stoljeće) hrvatski velikaš bio je ban Mačve, područja današnje sjeverozapadne Srbije s dijelom Srijema koji se tada nalazio u sastavu Hrvatsko-Ugarskog Kraljevstva. Bio je vlasnik posjeda Morović u Srijemu. Krajem 14. stoljeća dobiva valpovački posjed u slavonskoj Podravini, gdje na samom početku 15. stoljeća gradi utvrdu Walpo koja se, iako više puta pregrađivana, sačuvala do danas i dio je srednjovjekovno-baroknog kompleksa dvorca Prandau-Normann u Valpovu. U srednjovjekovnoj kuli u sklopu dvorca do danas je sačuvan reljefni kameni grb velikaške obitelji Morović, a okružuje ga zmaj.
Ivan Morović bio je jedan od prvih članova Katoličkog "Zmajeva reda", tj. vitezova zmajonosaca kralja Žigmunda Luksemburškog, pa je zmaj ovijen oko obiteljskog grba znak pripadnosti tome redu.

</doc>
<doc id="45383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45383" title="Svjetska šahovska organizacija">
Svjetska šahovska organizacija

Svjetska šahovska organizacija (FIDE) (franc.: Fédération Internationale des Échecs, engl.: World Chess Federation) međunarodna je organizacija koja povezuje razne nacionalne šahovske saveze diljem svijeta. Obično se spominje kao FIDE (akronim iz francuskog jezika).
FIDE je utemeljena 20. srpnja 1924. u Parizu. Njeno geslo je "Gens una sumus", što na latinskom znači "Svi smo jedan rod". Trenutačni je predsjednik Arkadi Dvorkovič.
Uloga FIDE.
Osim organiziranja Svjetskog prvenstva u šahu i Šahovske olimpijade, FIDE izračunava Elo listu igrača, određuje pravila šaha, redovito ovjavljuje knjige najboljih/najtežih šahovskih problema (takozvane FIDE albume), dodjeljuje titule FIDE majstora, međunarodnog majstora, međunarodnog velemajstora, ženske verzije tih titula, neke organizacijske titule kao međunarodni arbitar, i majstorske i velemajstorske titule u rješavanju i stvaranju studija.
Uz ukupno svjetsko prvenstvo, FIDE organizira prvenstva za žene i juniore, te Šahovsku olimpijadu. Nadgleda i par drugih turnira, iako skoro svi šahovski događaji visokog nivoa poštuju FIDE-ina pravila i propise.
Povijest.
Osnovana je 20. srpnja 1924. u Parizu, dok je još José Raúl Capablanca bio svjetski prvak. U svojim ranim godinama FIDE je imala vrlo malen utjecaj. Razlog tomu bilo je odbijanje Sovjetskog saveza da se pridruži. Oni su šah i politiku smatrali bezuvjetno povezanima, dok FIDE nije bila politička organizacija. No situacija se promijenila kada je veliki svjetski prvak Aleksandr Aljehin preminuo 1946. godine. FIDE je ponudila da organizira turnir da bi mu se pronašla zamjena, a Sovjetski Savez se pridružuje, shvaćajući da je izrazito važno biti uključen u taj proces.
Od tog prvog svjetskog prvenstva u šahu 1948. (prvak Mihail Botvinik) do 1993., FIDE je bila jedina organizacija koja je održavala svjetska šahovska prvenstva. Pojavile su se mnoge kontroverze oko FIDE tijekom tog vremena: 1975. godine Bobby Fischer se odrekao titule kada je FIDE odbila pristati na sve njegove zahtjeve oko odigravanja meča s izazivačem Anatolijem Karpovim. Godine 1984., predsjednik FIDE Florencio Campomanes prekinuo je susret za titulu svjetskog prvaka između Karpova i Garija Kasparova kod stanja 5:3 za Karpova i proglasio ga susretom bez odluke.
Najveća kontroverza zbila se 1993., kada su tadašnji svjetski prvak Kasparov i izazivač Nigel Short (koji se kvalificirao kroz FIDE sistem) prešli u novi savez Professional Chess Association (PCA) i pod njegovim okriljem odigrali meč za prvaka svijeta. To je prouzročilo 13-godišnje razdvajanje titula svjetskog šahovskog prvaka. Tijekom razdora FIDE je neko vrijeme (1998. – 2004.) organizirala svoja prvenstva kao pojedinačne knock-out turnire s igrama uz brže satove, opet kontroverznom promjenom. Još jedna kontroverza bilo je održavanje FIDE Svjetskog prvanstva 2004. u Libiji. Od 2002. do 2005. FIDE nije organizirala susrete za "Praški dogovor" iz 2002. za ujedinjenje svjetske titule, sve dok naposljetku svjetska titula nije ponovo ujedinjena na Svjetskom prvenstvu 2006. susretom Kramnik-Topalov.
Godine 1999. FIDE je priznata od strane Međunarodnog olimpijskog odbora (MOO). Dvije godine kasnije MOO je uvela antidopinške propise i u šah. FIDE je naglasila da želi da šah postane dijelom Olimpijskih igara.
Dana 2. lipnja 2006. izaslanici iz više od 150 državnih saveza u Torinu su glasovali za predsjednika FIDE. Rezultat je bila čista pobjeda i novi mandat Kirsana Iljumžinova, koji je dobio 96 glasova, u usporedbi s protukandidatom Besselom Kokom, koji je dobio 54 glasa.
Savezi članovi FIDE.
Danas je 158 zemalja članica FIDE. Donedavno je bilo 159 članica, ali je jedna izbačena. Lista se mijenja kako se ponekad novi savez pridruži ili stari nestane, a ponekad savez jednostavno nije u mogućnosti održati zadane partije.
Afganistan, Albanija, Alžir, Andora, Angola, Argentina, Armenija, Aruba, Australija, Austrija, Azerbajdžan, Bahami, Bahrain, Bangladeš, Barbados, Bjelorusija, Belgija, Belize, Bermuda, Bolivija, Bosna i Hercegovina, Botsvana, Brazil, Britanski Djevičanski Otoci, Borneo, Bugarska, Burundi, Kambodža, Kanada, Čile, Kina, Tajvan, Kolumbija, Kostarika, Obala Bjelokosti, Hrvatska, Kuba, Cipar, Češka, Danska, Dominikanska Republika, Ekvador, Egipat, El Salvador, Engleska, Estonija, Etiopija, Farski Otoci, Fiji, Finska, Makedonija, Francuska, Gruzija, Njemačka, Gana, Grčka, Gvatemala, Guernsey, Haiti, Honduras, Hong Kong, Mađarska, Island, Indija, Indonezija, Iran, Irak, Irska, Izrael, Italija, Jamajka, Japan, Jersey, Jordan, Kazakstan, Kenija, Kuvajt, Kirgistan, Laos, Latvija, Libanon, Libija, Lihtenštajn, Litva, Luksemburg, Makao, Madagaskar, Malavi, Malezija, Malta, Mauricijus, Meksiko, Moldova, Monako, Mongolija, Maroko, Mozambik, Burma, Namibija, Nepal, Nizozemska, Nizozemski Antili, Novi Zeland, Nikaragva, Nigerija, Norveška, Pakistan, Palau, Palestina, Panama, Papua Nova Gvineja, Paragvaj, Peru, Filipini, Poljska, Portugal, Puerto Rico, Qatar, Rumunjska, Rusija, Ruanda, San Marino, Škotska, Srbija, Sejšeli, Sierra Leone, Singapur, Slovačka, Slovenija, Somalija, JAR, Južna Koreja, Španjolska, Šri Lanka, Sudan, Surinam, Švedska, Švicarska, Sirija, Tadžikistan, Tajland, Trinidad i Tobago, Tunis, Turska, Turkmenistan, Uganda, Ukrajina, Ujedinjeni Arapski Emirati, SAD, Urugvaj, Američki Djevičanski Otoci, Uzbekistan, Venezuela, Vijetnam, Wales, Jemen, Zambija, Zimbabve.
Gana i Obala Bjelokosti privremeno su suspendirane iz članstva FIDE jer nisu ispunile svoje financijske obaveze.

</doc>
<doc id="45384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45384" title="Igor Cvitanović">
Igor Cvitanović

Igor Cvitanović (Osijek, 1. studenoga 1970.), bivši je hrvatski nogometaš, reprezentativac i trener. Trenutačno je trener Dinamo Zagreb II. 
Igračka karijera.
Bio je odlično i efikasno lijevo krilo, dribler, dobar tehničar i strijelac te sjajan asistent. Najbolje igre je pružio u Dinamu gdje je odigrao 416 utakmica i postigao 245 pogodaka (u službenim utakmicama) što ga stavlja na mjesto jednog od najefikasnijih strijelaca u povijesti kluba. Ukupno je za Dinamo odigrao 504 utakmice uz 304 postignuta pogotka, čime je postao najefikasniji strijelac u povijesti Dinama. Ponikao je iz nogometne škole Osijeka. Nastupao je za Osijek u sezoni 1987./88., te sezone 2003./04. Ipak najslavnije razdoblje odigrao je u zagrebačkom Dinamu od 1989. do 1997. godine i ponovno od 1999. do 2002. godine s kojim je osvojio 4 hrvatska prvenstva (1993., 1996., 1997. i 2000.) i tri kupa (1994., 1996. i 1997.). Iznimnim zalaganjem igrajući za Dinamo, čiji je deklarirani navijač, postao je jedan od idola navijača. Nakon što je 1989. godine potpisao za zagrebački Dinamo bio je kratko vrijeme na posudbi u velikogoričkome Radniku. Igrao je na dvojnoj registraciji, te je za Radnika u 9 utakmica postigao 6 pogodaka. U sezoni 1991./92. bio je na posudbi u Varteksu iz Varaždina, prije nego što je postao standardni prvotimac Dinama.
Nastupao je i za španjolski Real Sociedad 1998. – 1999., u kojemu nije osigurao mjesto u prvoj postavi te za japanski klub Shimizu SP Ure (2002./03.).
Drugi je na Vječnoj ljestvici strijelaca u 1. HNL, s postignutih 126 pogodaka (od 1992. do 2002., bez sezone 1998./99., kada je igrao u Španjolskoj). 
Reprezentativna karijera.
Za hrvatsku reprezentaciju odigrao je 29 utakmica i postigao 4 pogotka. Prvi put je nastupio protiv Meksika (3:0), a posljednji put u Seulu protiv Južne Koreje (1:1).
Trenerska karijera.
Trenersku karijeru započeo je 2009. godine preuzevši pionire Dinama, a vodio je i juniore Dinama. Nakon samostalne trenerske sezone u Dubravi, Cvitanović 4. ožujka 2019. godine preuzima prvoligaša Istru 1961. Nakon što je uspio spasiti pulsku Istru 1961 od ispadanja iz 1. HNL, od 10. lipnja 2019. godine Cvitanović više nije trener Istre 1961. 
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="45386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45386" title="Dekan (visoravan)">
Dekan (visoravan)

Visoravan Dekan je geološki najstariji dio Azije uz Srednjosibirsko visočje i Arapsku ploču. To su ostaci prekambrijiskih štitova koji su radom egzogenih sila zaravnjeni i sniženi.
Nalazi se na jugu Indije.

</doc>
<doc id="45387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45387" title="Arapska ploča">
Arapska ploča

Arapska ploča je mala ploča na sjevernoj i istočnoj polutci.
Geološki je najstariji dio Azije uz Srednjosibirsko visočje i Dekan. To su ostaci prekambrijskih štitova koji su radom egzogenih sila zaravnjeni i sniženi.
Jedna je od tri kontinentalne ploče (zajedno s afričkom i indijskom) koje su se u novijoj geološkoj povijesti kretale prema sjeveru i sudarale se s Euroazijskom pločom. To je rezultiralo miješanjem dijelova ploča i planinskih lanaca koji se protežu na zapadu od Pireneja, prelazeći južnu Europu do Irana, tvoreći planine Zagros i Alborz, do Himalaja i lanaca jugoistočne Azije.
Granice.
Arapska ploča sastoji se većinom od Arapskog poluotoka; proteže se prema zapadu na Sinajskom poluotoku i Crvenom moru i prema sjeveru do Levanta. Granice ploča su:
Povijest.
Arapska ploča bila je dio Afričke ploče tijekom većeg dijela fanerozojskog eona (paleozoik – kenozoik), do oligocenske epohe kenozojske ere. Rift u Crvenom moru započeo je u eocenu, ali se razdvajanje Afrike i Arabije dogodilo prije oko 25 milijuna godina u oligocenu, a od tada se Arapska ploča polako kretala prema Euroazijskoj ploči. Otvaranje pukotine u Crvenom moru dovelo je do ekstenzivne vulkanske aktivnosti. Postoje velika vulkanska polja koja se nazivaju Stariji Harrati, kao što su Harrat Khaybar i Harrat Rahat, pokrivaju velike dijelove zapadne Arapske ploče. Neke aktivnosti se i dalje nastavljaju, posebno oko Medine, a postoje redovite erupcije unutar Crvenog mora.
Sudar između Arapske ploče i Euroazije gura gore iranske planine Zagros. Budući da se Arapska ploča i Euroazijska ploča sudaraju, mnogi gradovi su u opasnosti, poput onih u jugoistočnoj Turskoj (koja se nalazi na Arapskoj ploči). Ove opasnosti uključuju potrese, tsunamije i vulkane.
Države i regije.
Zemlje unutar ploče uključuju cijelu Arabiju (Bahrein, Kuvajt, Oman, Katar, Saudijsku Arabiju, Ujedinjene Arapske Emirate i Jemen) i Džibuti na Rogu Afrike, kao i dijelove Levanta (istočni Libanon, Jordan, istočni Izrael i Sirija ) i Mezopotamija (Irak). Regije uključuju dijelove Awdal (Somalija / Somaliland), pokrajinu Huzestan (Iran), regiju jugoistočne Anatolije (Turska) i podregiju Južna Denkalya (Eritreja).

</doc>
<doc id="45389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45389" title="Igra uloga">
Igra uloga



</doc>
<doc id="45390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45390" title="Dungeons &amp; Dragons">
Dungeons &amp; Dragons

Dungeons &amp; Dragons (skraćeno D&amp;D ili DnD, prevedeno na hrvatski "Tamnice i zmajevi") stolna je igra uloga ("RPG") smještena u fantastični svijet. Izdaje ju tvrtka Wizards of the Coast. Izvorni autori Gary Gygax i Dave Arneson su "D&amp;D" po prvi puta objavili u siječnju 1974. u vlastitoj tvrtki "Tactical Studies Rules" (TSR). Iako je igra izvorno nastala iz stolnih ratnih igara, prvo izdanje "D&amp;D"-a se općenito smatra početkom suvremenih igara igranja uloga i, samim time, početkom industrije RPG-ova. 
"D&amp;D" razlikuje se od tradicionalnih ratnih igara postavljajući svakog igrača u ulogu pojedinačnog lika, umjesto veće vojne postrojbe. Igrači se uživljavaju u uloge pustolova, a igrom upravlja tzv. gospodar tamnice (engl. "dungeon master", skraćeno DM) - "DM" ima ulogu pripovjedača i suca, a njegova je zadaća upravljati svijetom igre i postavljati izazove, bitke i pustolovine pred ostale igrače. Nakon uspješno obavljenih zadaća, likovi bivaju nagrađeni blagom, znanjem i bodovnim iskustvom (engl. "experience points", skraćeno XP), što im omogućuje napredovanje i otvara vrata još većim izazovima. 
Rani uspjeh "D&amp;D"-a uzrokovao je zasićenje tržišta sličnim igrama. Usprkos ovoj konkurenciji, "D&amp;D" je i dalje vodeći na tržištu industrije RPG-ova. Godine 1977., igra je podijeljena na dvije inačice: "Dungeons &amp; Dragons" (pravilima oskudniju) te "Advanced Dungeons &amp; Dragons" (strožu i razrađenijih pravila, skraćeno "AD&amp;D"). Drugo izdanje pravila "AD&amp;D"-a objavljeno je 1989. godine. Podrška i razvoj originalnih inačica igre prekinuti su 2000. godine, kada je objavljeno treće izdanje s novim sustavom pravila. Ova pravila tvorila su osnovu sustava d20 dostupnih pod otvorenom licencijom ("Open Game Licence", skraćeno OGL) koja dopušta korištenje pravila igre drugim izdavačima. Treće izdanje preuređeno je i poboljšano 2003. godine (poznato kao izdanje 3.5). Četvrto izdanje objavljeno je 2008., a peto izdanje 2014. godine. 
"Dungeons &amp; Dragons" i danas je u samom vrhu najpoznatijih i najuspješnijih igara uloga, s procjenjenih 20 milijuna sadašnjih i bivših igrača te zaradom od preko 1 milijarde američkih dolara u prodaji knjiga i opreme. Igru podržavaju brojna izdanja unaprijed pripremljenih pustolovina i fantastičnih svjetova koje igrači mogu koristiti. Izvan okvira same igre, pojam "D&amp;D" ostavio je traga kroz prateće proizvode (knjige, stripove, videoigre, kartaške igre, itd.), spomene u popularnoj kulturi, pa i razne kontroverze koje su ju okruživale (posebice u slučaju moralne panike u SAD-u 1980-ih koja je "D&amp;D" nelogično povezivala sa sotonizmom i samoubojstvom). Igra je osvojila brojne nagrade i prevođena je na brojne jezike van izvornog engleskog (ali nijedna verzija igre nije još prevedena na hrvatski). 
Sažetak igre.
"D&amp;D" je igra uloga određena pravilima, ali nema strogo određen završetak, niti pobjednike i gubitnike. Obično se igra u zatvorenome, a igrači su okupljeni za stolom. U pravilu, svaki igrač upravlja jednim likom - zamišljenom osobom u zamišljenom svijetu. Kada surađuju kao tim, grupa igrača sačinjava 'pustolovnu družinu' u kojoj se njihove različite sposobnosti međusobno nadopunjuju. Tijekom igre, svaki igrač usmjerava postupke svojeg lika i njegove interakcije s drugim likovima. Ova aktivnost provodi se kroz glumu, tj. verbalno oponašanje zamišljenih likova, ali i druge društvene i kognitivne vještine poput logike, osnovne matematike te mašte. Igra se često nastavlja kroz niz susreta (partija) i sačinjava jednu pustolovinu. Niz takvih pustolovina povezanih u širu priču naziva se 'kampanja'.
Posljedice odluka igrača i tijek priče oblikuje i određuje voditelj igre, "gospodar tamnice" (DM), sljedeći i interpretirajući pravila igre. DM odabire i opisuje razne 'likove neigrače' (engl. "non-player character", skraćeno "NPC") koje družina susreće, priprema svijet u kojemu se priča odvija te određuje kakve će izazove ostali igrači susresti. Ti izazovi su često bitke s različitim neprijateljima (divljim životinjama, zlim čarobnjacima, mitološkim čudovištima, itd.), ali mogu biti i društvene ili logičke prirode (zagonetke, šuljanje, potraga za mirnim rješenjem problema). DM ima dužnost poznavati i slijediti pravila, ali je također i slobodan pravila uvoditi, izbacivati ili prilagođavati svojem stilu igre. Ove izmjene zovu se 'kućna pravila' i provode se u pravilu uz prethodan dogovor sa svim igračima.
Novija izdanja igre predstavljaju osnovna pravila kroz tri glavne knjige: Pravilnik za igrače (engl. "Player's Handbook"), Vodič za gospodara tamnice, (engl. "Dungeon Master's Guide") te Katalog čudovišta (engl. "Monster Manual").
Materijale potrebne za igru sačinjavaju: osnovna pravila (dostupna u gore navedenim knjigama, ali i na Internetu u tzv. "Referentom dokumentu sustava" (engl. "Systems Reference Document", skraćeno SRD) i mrežnim stranicama), statistike lika (upisane u formular predviđen pravilima igre) i poliedarske kockice. Mnogi igrači također koriste minijaturne figurice na plohi s označenim poljima kao vizualno pomagalo, pogotovo tijekom bitke. Igru također obogaćuju brojni dodaci poput proširenih pravila, unaprijed pripremljenih pustolovina i svjetova, novih kataloga čudovišta, itd.
Mehanika igre.
Prije nego igra započne, svaki igrač stvara svog lika i zapisuje njegove podatke i statistike u formular (engl. "character sheet"). Prvo se određuju sposobnosti lika, izražene kao "snaga" (engl. "strength"), "izdržljivost" (engl. "constitution"), "pokretljivost" (engl. "dexterity"), "inteligencija" (engl. "intelligence"), "mudrost" (engl. "wisdom") i "osobnost" (engl. "charisma"). Svako izdanje igre nudi različite metode određivanja ovih statistika, no u većini slučajeva određuje se bacanjem kockica. Igrač zatim odabire rasu, odnosno vrstu, za svog lika (čovjek, patuljak, vilenjak, itd.), pustolovno zanimanje, tzv. klasu (ratnik, čarobnjak, bard, itd.), moralno opredjeljenje, te ostale značajke koje će zaokružiti sposobnosti i biografiju igračeva lika.
Tijekom igre, igrači pokazuju namjere svojih likova, kao npr. napad mačem na neprijatelja ili obijanje brave, a zatim bacaju kockice - statistike lika ulaze u računicu i dobiva se rezultat. DM proglašava uspjeh ili neuspjeh te određuje posljedice. Uspjeh ovisi o zahtjevnosti zadatka i sposobnostima lika. U situacijama kada likovi nemaju kontrolu nad događajima, npr. ako aktiviraju zamku ili progutaju otrov, bacaju kockice za spašavanje (engl. "saving throw"), tj. imaju pravo na bacanje spašavanja.
Kroz tijek igre svaki igračev lik (engl. "player character", skraćeno "PC") se mijenja i uglavnom napreduje u svojim sposobnostima; likovi skupljaju (i ponekad gube) bodove iskustva, nalaze blago i kupuju bolju opremu, mijenjaju svoje svjetonazore poučeni pustolovnim iskustvima, napreduju kroz razine likova (engl. "character level"), itd. Iskustvo se ostvaruje izvršavanjem zadataka i prevladavanjem izazova, a više razine lika jačaju statistike lika i otvaraju nove mogućnosti i sposobnosti.
Zdravlje lika mjeri se kroz bodove zdravlja (engl. "hit points", skraćeno "HP"), a pustolovne klase imaju različite količine tih bodova (ratnik je daleko izdržljiviji od čarobnjaka, pa ima mnogo više bodova zdravlja, tj. "HP"-a). Gubitak svih bodova zdravlja u pravilu rezultira smrću lika. U fantastičnom svijetu često je moguće uskrsnuti mrtve magijom, no onda kada to nije slučaj ili igrači to ne žele - izrade novog lika, uvedu ga u priču i nastave normalno igrati.
Pustolovine, kampanje, moduli.
Tipičnu igru "D&amp;D" sačinjava "pustolovina", ugrubo usporediva s kratkom pričom. DM može pustolovinu pripremiti sâm, a može i upotrijebiti unaprijed pripremljene pustolovine (tzv. module) koji se objavljuju kao dodatak igri još od njenih početaka. Objavljene pustolovine obično sadrže pozadinsku priču, ilustracije, karte i ciljeve za likove igrača. Neke uključuju i opise lokacija i tiskane materijale za igrače. 
Serija povezanih pustolovina u kontekstu igre zove se "kampanja". Skup lokacija u kojima se ove pustolovine odvijaju (npr. u gradu, zemlji, planetu ili čitavom zamišljenom svemiru) zove se "svijet kampanje" (engl. "campaign setting"). Svjetovi "D&amp;D"-a inspirirani su različitim fantastičnim podžanrovima i uključuju različite stupnjeve magije i tehnologije. Neki od najpopularnijih svjetova kampanja su: "Greyhawk", "Dragonlance", "Forgotten Realms", "Mystara", "Spelljammer", "Ravenloft", "Dark Sun", "Planescape", "Birthright", te "Eberron". Alternativno tome, DM može stvoriti vlastiti zamišljeni svijet kampanje.
Minijature.
Stolne ratne igre iz kojih se "D&amp;D" razvio minijaturnim figurama predstavljaju vojne jedinice. "D&amp;D" je u početku nastavio korištenje minijatura na sličan način, no izdanje iz 1977. sukobe u igri je uglavnom rješavalo verbalno. Minijature više nisu bile potrebne, ali neki su igrači nastavili koristiti ih kao vizualna pomagala. 1970-ih godina, mnoge su tvrtke počele proizvoditi minijature izrađene za "Dungeons &amp; Dragons" i slične igre. Novija izdanja igre pretpostavljaju upotrebu minijatura u igri, ali ne inzistiraju na njima.
Povijest igre.
Izvori i inspiracija.
Izravni prethodnik "D&amp;D"-a bio je skup pravila za stolnu ratnu igru srednjovjekovne tematike koju je napisao Jeff Perren. Njih je proširio Gary Gygax ubacivanjem fantastičnih pravila, a igra je zatim objavljena kao "Chainmail". Dave Arneson je igrao sličnu igru, ali je u pravila uveo upravljanje nad pojedincima, umjesto čitavim vojskama. S vremenom je dodao inovacije poput klasa, bodova iskustva, napredovanja po razinama ili stupnjevima razvoja (engl. "level"), itd. Arneson i Gygax već su ranije surađivali, a kada su odlučili spojiti svoja pravila i načine igara počeli su razvijati fantastičnu igru uloga koja će kasnije postati "Dungeons &amp; Dragons".
Mnogi elementi igre "D&amp;D" spajaju hobije popularne u drugoj polovici 20. stoljeća. Na primjer, igra uloga ima svoje korijene u kazalištu improvizacije. Simulacije svijeta razvijene su kroz stolne ratne igre, a postojale su i mnoge stolne igre fantastične tematike. Pojedini igrači obogaćuju igru vizualnim pomagalima vlastite izrade (makete, minijature, ilustracije). "D&amp;D" predstavlja jedinstven spoj svih navedenih elemenata.
Svijet "D&amp;D"-a inspiriran je svjetskom mitologijom, poviješću, šund-literaturom i modernim fantastičnim romanima. Važnost "Gospodara prstenova" i "Hobita" pisca J. R.R. Tolkiena kao utjecaj na "D&amp;D" uzrokovala je kontroverze. Prisutnost polutana, vilenjaka, poluvilenjaka, patuljaka, oraka, rendžera i sličnih, povukla je mnoge usporedbe s ovim djelima. Sličnost je bila još i veća dok tvrtka Tolkien Enterprises nije zaprijetila tužbom, pa su imena poput 'hobit', 'ent' i 'balrog' pretvorena u 'polutan', 'treant' i 'balor'. Gygax je godinama umanjivao utjecaj Tolkiena na razvoj igre, ali u intervjuu iz 2000. god. je priznao kako je taj utjecaj bio itekako snažan.
Sustav magije u "D&amp;D"-u, u kojem čarobnjaci uče magične čini i zatim ih zaboravljaju kada su bačene, potječe iz serije priča i romana autora Jacka Vancea. Sustav moralnog opredjeljenja (koji likove kategorizira u 'zakon', 'neutralnost' i 'kaos') inspiriran je romanom "Tri srca i tri lava" autora Poula Andersona. Trol opisan u istom djelu također je inspirirao "D&amp;D-ovsku" verziju tog čudovišta.
Druge utjecaje na "D&amp;D" ostavili su Robert E. Howard, Edgar Rice Burroughs, A. Merritt, H. P. Lovecraft, Fritz Leiber, L. Sprague de Camp, Fletcher Pratt, Roger Zelazny, i Michael Moorcock. Čudovišta, magije i magični predmeti koji se pojavljuju u igri inspirirani su stotinama pojedinih djela, od "Alise u zemlji čudesa" do "Biblije", a u jednakoj mjeri izvedeni su iz svjetskih mitologija (grčke, nordijske, egipatske, itd.) i legendi (kralj Arthur, Beowulf, prsten Nibelunga).
Povijest izdanja.
"Dungeons &amp; Dragons" je prošao kroz nekoliko revizija i promjena pravila. Paralelna izdanja i nedosljedno nazivlje ponekad otežavaju razlikovanje između izdanja.
Originalna igra.
Originalni "D&amp;D" (skraćeno "OD&amp;D") bio je mali paket s tri knjižice pravila, izdan 1974. godine. Amaterski je dizajniran i pretpostavljao je da igrač već poznaje stolne ratne igre.
Ipak, brzo mu je rasla popularnost, prvotno među igračima ratnih igara, a zatim se proširila i na širu publiku studenata i srednjoškolaca. Oko 1000 primjeraka igre prodano je prve godine, a oko 3000 godine 1975., a zatim sve više idućih godina. Ovo prvotno pakiranje doživjelo je mnogo novih izdanja i prošireno je službenim dodacima, poput originalnih "Greyhawk" i "Blackmoor" svjetova za kampanju (izdanih 1975.) ili članaka u časopisima i fanzinima.
Dupla strategija.
Godine 1977. tvrtka TSR je započela strategiju koja će "D&amp;D" podijeliti na dva dijela kroz iduća gotovo dva desetljeća. Objavljen je "Dungeons &amp; Dragons Basic Set" (osnovni paket) koji je pročistio pravila i sustav učinio razumljivijim široj publici, a prodavao se u pakiranju koje se moglo držati u trgovinama igračaka. Iste godine, prvi dio "Advanced Dungeons &amp; Dragons" (napredni "D&amp;D") je objavljen te je - spajajući različita već objavljena pravila, opcije i ispravke - ujedinio igru za igrače hobiste. TSR je takve dvije igre predstavljao kao uvodnu igru za nove igrače i složenu igru za već iskusne; "Basic Set" je ohrabrivao igrače prijeći na "Advanced" nakon što bi iscrpili sve njegove mogućnosti.
Rezultat ovog paralelnog razvoja bio je taj da su određena pravila i koncepti osnovne igre dolazili u sraz sa sličnim pravilima u naprednoj verziji. John Eric Holmes, urednik osnovne verzije, preferirao je opušteniju atmosferu s više prostora za osobnu improvizaciju. "AD&amp;D" je, s druge strane, bio stvoren kao usko strukturiran sustav pravila. Između 1977. i 1979. objavljene su tri tvrdoukoričene knjige pravila, često zvane 'jezgrenim': "Player's Handbook" ("PHB"), "Dungeon Master's Guide" ("DMG") te "Monster Manual" ("MM"). Nekoliko dopunskih knjiga objavljeno je 1980-ih i uvedeno je mnogo novih pravila. Osnovni paket izdavao se do 1979.
Revizija pravila - drugo izdanje.
1980-ih godina, pravila za "AD&amp;D" i osnovni "D&amp;D" ostala su odvojena, a njihov razvoj tekao je u različitim smjerovima.
1981. godine, osnovnu verziju "D&amp;D"-a je revidirao Tom Moldvay kako bi ju učinio još više primamljivom novim igračima. David "Zeb" Cook napisao je "Expert Set", proširenje pravila za osnovnu igru. Uslijedili su novi paketi pravila koji su podržavali sve moćnije likove.
"Advanced Dungeons &amp; Dragons 2nd Edition" (drugo izdanje "AD&amp;D"-a) objavljeno je 1989. godine, ponovno kroz tri osnovne knjige, a glavni dizajner bio je David "Zeb" Cook. Objavljivanjem drugog izdanja namjerno su odbačeni neki aspekti igre koji su privlačili negativni publicitet. Spomeni demona i vragova, seksualno sugestivne ilustracije te igrivi likovi zlog moralnog opredijeljenja (poput ubojica i poluoraka) izbačeni su. Novo izdanje udaljilo se od podžanra 'mača i magije' i više se okrenulo srednjovjekovnoj povijesti i mitologiji. Pravila su prošla manje promjene, uključujući uvođenje vještina nevezanih za borbu te škola magije. Veliku novost činili su novi svjetovi za kampanje koji su se udaljili od tradicionalne 'tolkienovske' fantastike. To je uključivalo kombiniranje fantastike s drugim žanrovima, npr. horora ("Ravenloft"), znanstvene fantastike ("Spelljammer"), post-apokalipse ("Dark Sun"), kao i alternativne povijesne i neeuropske mitološke svjetove.
"Wizards of the Coast" - treće izdanje.
Godine 1997., tvrtka TSR je gotovo bankrotirala te je kupljena od strane tvrtke "Wizards of the Coast". Nakon tri godine razvoja, treće izdanje "Dungeons &amp; Dragonsa" je objavljeno 2000. godine. Napuštena je dvojna taktika osnovnih i naprednih pravila te su spojena u jedinstvenu igru. Bila je to najveća revizija pravila "D&amp;D"-a u povijesti igre, a poslužila je i kao osnova za višežanrovski sustav pravila RPG-a vezan za 20-straničnu kockicu, pa je dobio naziv "d20 System", tj. "sustav d20". Pravila trećeg izdanja pažljivo su izrađena kako bi ostala dosljedna i manje restriktivna od prethodnih verzija igre, dopuštajući igračima veću fleksibilnost u stvaranju likova kakve žele igrati. Uvedene su vještine (engl. "skills") i podvizi (engl. "feat") kako bi potaknuli daljnje ugađanje likova. Nova pravila također su standardizirala mehanike rješavanja poteza i borbe.
Godine 2003. treće izdanje igre dodatno je revidirano i objavljeno kao "Dungeons &amp; Dragons v.3.5". 
Izdanje 3.5 podržavano je službenim materijalima do 2008. godine, kada je objavljen "Dungeons &amp; Dragons 4th Edition" (četvrto izdanje). Svrha novog izdanja bila je brža i intuitivnija igra s pojednostavljenim pravilima. Mnoge sposobnosti likova ujedinjene su kroz moći (engl. "powers"). Ovo je utjecalo na magične klase, ali i nemagične, koje su imale sličan izbor moći. Programski alati, uključujući programe za izradu likova i čudovišta, postali su važan dio igre.
U siječnju 2012., "Wizards of the Coast" najavili su peto izdanje igre. Tvrtka je odlučila izraditi pravila uz povratne informacije igrača, što je trajalo dvije godine. Oko 75,000 igrača je radilo na testiranju novih pravila i peto izdanje konačno je objavljeno krajem 2014. godine (u vrijeme 40. godišnjice igre).
Priznanja i utjecaji.
Igra je imala preko 3 milijuna igrača diljem svijeta do 1981., a pravila igre prodavala su se u prosjeku od oko 750,000 primjeraka godišnje do 1984. Počevši s francuskim izdanjem 1982., "Dungeons &amp; Dragons" je preveden u mnoge jezike izvan engleskog. Do 2004., potrošači su potrošili preko milijardu američkih dolara na proizvode iz "D&amp;D"-a i igru je igralo preko 20 milijuna ljudi. Približno 6 milijuna ljudi je igru igralo 2007. godine.
Brojna izdanja "D&amp;D"-a su osvojila nagrade "Origins" (koje se dodjeljuju u industriji igara), uključujući "Najbolja pravila za igru uloga 1977., Najbolja pravila za igru uloga 1989.," te "Najbolja igra uloga 2000." za tri glavna izdanja igre. 
"Dungeons &amp; Dragons" je prva moderna igra uloga (RPG) i uspostavila je mnoge konvencije koje i danas dominiraju u žanru. Posebno se ističu: upotreba kockica, ispis statistika lika, upotreba brojevnih atributa i oslanjanje na voditelja igre (naziv "Dungeon Master" je pod licencijom, pa se također upotrebljavaju engleski nazivi "Game Master" ili "Storyteller"). Samo mjesecima nakon objavljivanja originalne igre "D&amp;D", novi pisci i izdavači su počeli objavljivati vlastite RPG-ove, većinski u žanru fantastike. Neki primjeri: "Tunnels &amp; Trolls" (1975.), "Empire of the Petal Throne" (1975.), "Chivalry &amp; Sorcery" (1976.).
Pokret igranja uloga započet "D&amp;D"-om dovest će do objavljivanja znanstveno-fantastične igre "Traveller" (1977.), fantastične igre "RuneQuest" (1978.) te sustava pravila poput "Call of Cthulhu" (1981.), "Champions" (1982.), "GURPS" (1986) te "" (1991.). Utjecaj "D&amp;D"-a i sličnih igara odrazio se i na stolne strateške igre poput "Warhammer Fantasy Battles", a posebno na moderne videoigre. "D&amp;D" je parodiran u kartaškoj igri "Munchkin", a kao očita inspiracija poslužio je i animiranoj seriji "Adventure Time".
Licencije.
Rano u povijesti igre, TSR nije poduzimao pravne mjere protiv manjih izdavača "D&amp;D-ovskih" materijala, a nekima je čak i izdavao licenciju. Ovaj pristup promijenio se sredinom 1980-ih kada je TSR pokrenuo pravne mjere i pokušao spriječiti druge u izdavanju kompatibilnih materijala. Ovo je naljutilo mnoge ljubitelje igre i druge izdavače. Iako je pokrenuto nekoliko parnica, sve su u konačnici razrješene izvansudskim nagodbama. TSR se i sâm nekoliko puta ogriješio o zakon o autorskim pravima.
Pokretanjem trećeg izdanja igre, "Wizards of the Coast" je objavio "sustav d20" pod otvorenom licencijom, a zadržao prava na zaštitni znak "d20". Uz ove licencije, drugim izdavačima je bilo dopušteno koristiti sustav d20 u izradi pustolovina i dodataka. OGL i d20 omogućili su i izradu novih igara zasnovanih na drugim licencijama, poput "Star Wars" ili "Call of Cthulhu".
2000-ih godina pojavio se trend rekreiranja starijih verzija "D&amp;D"-a. Tvrtke "Necromancer Games" sa svojim sloganom "pravila trećeg izdanja s atmosferom prvog izdanja" i "Goodman Games" s izdanjima "Dungeon Crawl Classics" primjeri su tog trenda u materijalima za sustav d20. Druge tvrtke su stvorile cijele sustave pravila zasnovane na ranijim izdanjima "D&amp;D"-a. Primjer je "HackMaster" (2001., izdavač "Kenzer and Company"), licenciran zatvorenom licencijom, polusatiričan nastavak na prvo i drugo izdanje. "Castles &amp; Crusades" (2005., izdavač "Troll Lord Games") je primjer nove verzije originalnih izdanja kroz prizmu pravila otvorene licencije, a koju je podržao i Gary Gygax.
Izdavanjem četvrtog izdanja, "Wizards of the Coast" su pokrenuli "Licencu igraćeg sustava" (engl. "Game System License"), koja predstavlja značajno ograničenje u usporedbi s vrlo otvorenom politikom utjelovljenom u OGL-u. Posljedično tome, mnogi izdavači koji su objavljivali neslužbene "D&amp;D-ovske" materijale (poput tvrtke "Paizo Publishing" sa svojom igrom "Pathfinder") su odlučili ignorirati četvrto izdanje i nastavili podržavati treće. To je u konačnici podijelilo ljubitelje igre i negativno utjecalo na prihode četvrtog izdanja.
Kontroverze i ozloglašenost.
Tijekom svoje povijesti, "D&amp;D" je bio metom negativnog publiciteta, posebice od strane kršćanskih grupacija, za navodnu promociju sotonizma, vračanja, samoubojstva, pa čak i ubojstava, kao i zbog golih grudi na ilustracijama ženskih likova (uglavnom na ilustracijama čudovišta poput harpija, sukuba, itd.). Ove kontroverze primorale su TSR da ukloni potencijalno osjetljive spomene i ilustracije prilikom izdavanja drugog izdanja "AD&amp;D"-a. Mnogi od tih spomena, uključujući nazive 'demona' i 'vragova', vraćeni su u trećem izdanju. Moralna panika nad igrom uzrokovala je probleme ljubiteljima "D&amp;D"-a koji su se često morali suočiti s društvenim odbacivanjem, nepoštenim tretmanom, te neistinitim dovođenjem u vezu s okultizmom i sotonizmom, neovisno o pravim stavovima i vjerovanjima tih osoba.
"Dungeons &amp; Dragons" također je bio predmetom neosnovanih glasina vezanih uz igrače koji ne znaju razlikovati fantastični svijet od stvarnoga, pa čak i doživljavaju psihotične ispade. Najpoznatiji primjer ovoga bio je slučaj Jamesa Dallasa Egberta III, dječaka koji je 1980. godine počinio samoubojstvo, a da bi novinari naknadno saznali da je igrao "D&amp;D" i iz toga proizveli cijelu priču. Prema tim događajima snimljen je i film Labirinti i čudovišta (engl. "Mazes and Monsters") (prva veća uloga za Toma Hanksa). Igru su krivili i za neke radnje koje je počinio Chris Pritchard, koji je 1990. osuđen za ubojstvo svoga djeda. Istraživanja raznih psihologa, od kojih je prvi bio Armando Simon, zaključila su da igranje "D&amp;D"-a ne uzrokuje nikakve štetne posljedice.
Komercijalni uspjeh igre rezultirao je sudskim parnicama i raspodjelom tantijema između originalnih tvoraca, Gygaxa i Arnesona. Gygax se kasnije upustio u sukob za kontrolu TSR-a, što je rezultiralo njegovom odlukom da proda svoj udio tvrtke 1985. godine.
Vezani proizvodi.
Uspjeh igre pratili su mnogi popratni proizvodi, uključujući časopis "Dungeon" (za DM-a) i časopis "Dragon" (za igrače), animiranu TV-seriju, nekoliko filmova, službeni glazbu (engl. "roleplaying "soundtrack""), romane, stripove, videoigre, itd.
Popularnije serije romana pisali su Gary Gygax, Ed Greenwood i R. A. Salvatore, a neke od poznatijih videoigara uključuju "Baldur's Gate", "Icewind Dale", "Planescape - Torment", "Neverwinter Nights", "Dungeons &amp; Dragons Online". Igre "Star Wars - Knights of the Old Republic" 1 i 2 koriste pravila d20 (zaštićena OGL-om).
U popularnoj kulturi.
Neke od poznatih ličnosti koje igraju ili su igrale "D&amp;D" jesu komičari Stephen Colbert i Chris Hardwick, autor "Simpsona" Matt Groening, glazbenik Moby, glumci Vin Diesel, Matthew Lillard, Mike Myers, Patton Oswalt, James Franco, Chris Weitz, Karl Urban, Wil Wheaton i Robin Williams, autori David Mitchell i China Mieville, poduzetnik Elon Musk, te mnogi drugi.
"Order of the Stick" je popularni internetski strip (engl. "webcomic") koji je započeo kao parodija "D&amp;D"-a, a zatim izrastao u veliku samostalnu priču. Autori francuskog stripovskog serijala "Tvrđa" ("Donjon") također priznaju inspiraciju "D&amp;D"-om.
Televizijske serije poput "Simpsona," "Futurame", "Zajednice", "Freaks &amp; Geeks", "Ludih sedamdesetih", "Teorije velikog praska", itd., spomenule su "D&amp;D" ili prikazale glavne likove kako igraju "D&amp;D".
Redatelj Jon Favreau ("Iron Man 1" i "2", "Kauboji i izvanzemaljci") zahvaljuje "D&amp;D"-u što mu je usadio "stvarno jake temelje u mašti, stvaranju priča, razumijevanju kako uspostaviti atmosferu i osjećaj ravnoteže."

</doc>
<doc id="45391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45391" title="D&amp;D">
D&amp;D



</doc>
<doc id="45392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45392" title="DnD">
DnD



</doc>
<doc id="45393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45393" title="Baskija">
Baskija

"Ovo je članak o povijesnoj regiji Baskiji, u kojoj prebivaju Baski. Za Autonomnu zajednicu Španjolske, Baskiju, pogledajte članak Baskija (autonomna zajednica). Za francuski dio Baskije pogledajte članak Sjeverna Baskija."
Baskija je povijesna, jezična i kulturološka regija u zapadnoj Europi, podijeljena između Španjolske i Francuske.
Povijest.
Baskija je kontinuirano naseljena od kasnog paleolitika. Za vrijeme Rimskog Carstva Baskija je bila podjeljena između različitih plemena i činila je veću etničku cjelinu zajedno s Akvitanijom u današnjoj južnoj Francuskoj.
Rimsko prisustvo se primjećuje jedino u cestovnoj mreži i nekoliko manjih gradova. Pamplonu je osnovao rimski general Pompej koji ju je koristio za njegove kampanje protiv Sertoriusa.
Sredinom 3. stoljeća, Baski na obje strane Pireneja revoltiraju protiv Rimljana i njihovi teritoriji postaju više manje neovisni.
Na sjeveru kneževina Vaskonija uspješno se brani od Vizigotskih napada. Borbe između Maura, Akvitanije i Franaka dokrajčili su neovisnost Vaskonije te je Franci anektiraju.
Na jugu, kraljevina Pamplona, kasnije Navara obuhvaća dijelove Baskije i južno i sjeverno od Pireneja. Kraljevina doživljava svoj vrhunac za vrijeme Sanche III. (985. – 1035.). U to vrijema Navara obuhvaća gotovo cijelu današnju Baskiju, Kastiliju i Aragon.
Politički status.
Baskija je povijesna regija i nema političkog tijela koje upravlja cijelim teritorijem.
Prema baskijskim tradicijama Baskija je podjeljena na sedam tradicionalnih regija. Četiri južne regije formiraju južnu zonu (Baskijski: "Hegoalde") dok tri sjeverne formiraju sjevernu zonu (Baskijski: "Iparralde"). Sjeverna zona administrativno pripada Francuskoj dok južna zona administrativno pripada Španjolskoj.
Španjolska Baskija je administrativno podjeljena u dva dijela. Prvi dio čini Baskijska zemlja, administrativna regija koja zahvaća regije Alava, Gipuzkoa i Bizkaia. Glavni grad ovog administrativnog tijela nalazi se u Gasteizu (španjolski: Vitoria). Drugi dio španjolske Baskije čini Nafarroa (španjolski: Navarra) koji zahvaća regiju Nafarroa. Ovu podjelu španjolskog dijela Baskije na dva dijela osuili su baskijski nacionalisti, ali ima podršku stanovništva u Nafarroi.
Oba dijela uživaju visok stupanj autonomije. Zdravstvo, školstvo, gospodarstvo i socijalna pitanja se nalaze u nadležnosti Baskije i Nafarroe. Za razliku od ostalih autonomnih regija u Španjolskoj ove dvije regije vrše i ubiranje poreza i upravljanje njima. Baskija također ima u nadležnosti i vlastite policijske snage.
Francuska Baskija se nalazi u departmanu Atlantski Pireneji, koji se nalazi u Akvitaniji. Pored tri baskijske provincije Atlantski Pireneji sadrže i dijelove bez baskijskog stanovništva tj. regiju Béarn. Baskijski nacionalisti predlažu podjelu ove administrativne jedinice na dva dijela gdje bi jedan dio bio čisto baskijski. Pored baskijskog i francuskog, i gaskonjski je službeni jezik u Atlantskim Pirenejima. Za razliku od baskijskih regija u Španjolskoj, Atlantski Pireneji ne uživaju neku veću autonomiju u odnosu na središnju vlast u Parizu. Francuska vlada uporno odbija izdvajanje Sjeverne Baskije u posebnu upravnu cjelinu.
Zemljopis.
Općina Cortes je najjužnija u Navari te ujedno i čitavoj Baskiji. Unutar navare se također nalazi općina Izaba (španjolski: Isaba) koja je najistočnija općina u Baskiji. Općina Samatze je najsjevernija točka Donje Navare te ujedno i čitave Baskije.
Na području Biskaje, unutar županije Enkartazioak/Enkarterri (španjolski:"Las Encartaciones") nalazi se općina Lanestosa koja je najzapadnija točka Baskije.
Gospodarstvo.
Južna Baskija je gospodarski najrazvijeniji dio Španjolske i jedna od najrazvijenijih regija Europe. Njen bruto nacionalni dohodak po glavi stanovnika jest preko 125% od prosjeka EU.
Sjeverna Baskija, pak stoji u rasponu 75-100% prosjeka EU poput većine regija u Francuskoj.
Stanovništvo.
Prema popisima iz 1999. i 2001. godine Baskija ima 2 902 962 stanovnika. Južni dio je pretežno naseljen Baskima i Španjolcima dok je sjeverni dio naseljavaju Baski i Francuzi.
Postoje velike među pokrajinama oko postotka ljudi koji sebe smatraju Baskima.
Manjine u Baskiji.
Povijesne manjine.
Različite romske skupine su postojale kroz povijest u Baskiji, a neke još uvijek postoje kao etničke skupine. Baskijski govornici nazivaju ih skupnim imenima ijituak (Cigani) i buhameak (Bohemi).
Noviji doseljenici.
S industrijskom revolucijom u južnu Baskiju su se doselili brojni doseljenici iz nebaskijskih dijelova Španjolske u potrazi za poslom.
Od 1980-tih, kao posljedica znatnog gospodarskog napretka, u Baskiju je pristigao veći broj imigranata, uglavnom iz istočne Europe, Sjeverne Afrike, Latinske Amerike, subsaharske Afrike, Južne Azije i Kine, naseljavajući se u glavnom u većim gradskim područjima.
Jezik.
Trenutno, prevladavajući jezici u Španjolskoj Baskiji i Francuskoj Baskiji su španjolski, odnosno francuski. U povijesnom procesu stvaranja obje nacija-država, i španjolske i francuske vlade su, s vremena na vrijeme, pokušavale potisnuti baskijski jezični identitet. Jezik izabran za javno obrazovanje je najočitiji izraz tog fenomena, nešto što je zasigurno imalo učinak na trenutni status baskijskog jezika.
Unatoč tome što se govorio u relativno malom prostoru, nepristupačne značajke baskijskog sela i povijesno niska gustoća naseljenosti rezultirali su da se baskijski jezik razvio kao dijalektalno jako raznolik, koji je povećao vrijednost i španjolskog i francuskog jezika, kao lingua franca u Baskiji. U tom smislu, trenutni standardni oblik baskijskog jezika ("Euskara Batua") standard baskijskog jezika uveden tek krajem 20. stoljeća pomogao je baskijkom jeziku u odmicanju od predodžbe - čak i među vlastitim govornicima - jezika neprikladnog za obrazovne svrhe.
Dok Francuska Republika ima dugu povijest pokušaja kompletne kulturne asimilacije etničkih manjinskih skupina - uključujući i Francuske Baske - Španjolska, pak, većinom u svojoj povijesti dodjeljuje određeni stupanj jezične, kulturne i političke autonomije svojim Baskima. Baski su povijesno bili zastupljeni i u španjolskom pomorstvu i vojsci još od doba španjolskog carstva sve do nedavno, a baskijske luke bile povijesno presudne za unutarnju Španjolsku. Dok se ta prava nisu ubrzano počela smanjivati s karlističkim ratovima, te povijesne veze su rezultirale stvaranjem lokalne baskijske buržoazije, svećenstva i vojske, povijesno bliske španjolskoj monarhiji, pogotovo u španjolskoj kolonizacije Amerike. Sve u svemu, trajao je proces postupnog prelaska s baskijskog na španjolski jezik. Taj fenomen je početku bio ograničen na više urbane slojeve stanovništva, ali postupno je stizao i u niže klase. Zapadna Biskaja, većina Alave i južne Navare bili su područje gdje je španjolski jezik (ili neki drugi romanski jezik) stoljećima bio dominantan.
Međutim, pod režimom Francisca Franca, Vlada je pokušala suzbiti novorođeni baskijski nacionalizam, jer su se oni većinom borili na republikanskoj strani od Španjolskog građanskog rata u Gipuskoi i Biskaji. Općenito, tijekom tih godina, kulturna djelatnost na baskijskom jeziku bila je ograničena na folklornim pitanjima i Rimokatoličku crkvu, dok je viši, ali još uvijek ograničeni stupanj tolerancije baskijske kulture i jezika bio u Alavi i Navari, jer su oba područja uglavnom podržavala Franca za vrijeme građanskog rata. Uporaba baskijskog jezika je smatrana potporom separatizmu.
Danas, Baskijska autonomna zajednica u Španjolskoj uživa veliku kulturnu i političku autonomiju i baskijski je službeni jezik uz španjolski. U Španjolskoj je favoriziran skupom jezičnih odredaba pod pokroviteljstvom baskijske regionalne vlasti koje su usmjerene na generalizaciju njegove uporabe. Njime govori otprilike četvrtina ukupne Baskije, a svoje uporište ima u graničnom području formiranom u Gipuskoe, sjevernoj Navari i francuskim dolinama po Pirenejima. Nije materinji jezik u većini Alave, zapadne Biskaje i južne polovice Navare. Od ukupno procjenjenih nekih 650.000 baskijskih govornika, njih približno 550.000 živi u Španjolskoj Baskiji, a ostatak u Francuskoj.
Baskijski obrazovni sustav u Španjolskoj ima tri vrste škola, koje se razlikuju po jezičnim nastavnim modelima A, B i D. Model D, s obrazovanjem u potpunosti na baskijskom, i španjolskim kao obveznim predmetom, je najčešće odabirani model roditelja. U Navari postoji dodatni G model, s obrazovanjem u cijelosti na španjolskom jeziku.
U Navari se vladajuća konzervativna stranka Unión del Pueblo Navarro protivi pokušajima baskijskih nacionalista za uvođenjem školovanja na baskijskom diljem cijele Navare (što bi obuhvaćaju mjesta na kojima se baskijski tradicionalno ne govori). Nastava na baskijskom jeziku u javnoj obrazovnoj mreži je ograničena na baskijska govorna područja sjeverne i središnje regije. U središnjem dijelu, baskijska nastava u javnom obrazovanju je prilično ograničena, a dio postojeće potražnje se servisira preko privatnih škola (ikastolak). Španjolski jezik se govori u cijeloj populaciji, uz nekoliko iznimaka u udaljenim ruralnim područjima.
Europska komisija za regionalne ili manjinske jezike čije je Španjolska je potpisnik je izdala niz preporuka kako bi se zajamčio pravi službeni status baskijskog jezika (2004.), npr. suzbijanje administrativnih jezičnih podjela Navare smatrajući ih preprekom normalnom korištenju baskijskog i diskriminirajućim prema govornicima baskijskog jezika, podnošenje tužbe protiv novina Euskaldunon Egunkaria i uspostava normalnog rada, kao i jamstva zatvorenicima za dopisivanje na u baskijskom jeziku.
Situacija oko baskijskog jezika u Francuskoj Baskiji je ranjiva (procjena UNESCO-a). Pritisak francuskog kao glavnog jezika i različite administrativne prepreke konsolidaciji školovanja na baskijskom jeziku čine budućnost jezika neizvjesnom. Regionalna vlada, ukazujući Fallouxov zakon iz 1850. čime se izjavljuje da je francuski službeni jezik u Francuskoj, 14. lipnja 2013. proglašava ilegalnim subvencioniranje vijeća Hendaye nove zgrade za školu na baskijskom jeziku. Dana 6. studenoga 2013., mreža škola baskijskog jezika u francuskoj Baskiji, Seaska, ogorčeno je kritizirala francusku državu pred UNESCO-om jer se nije pridržavala svojih međunarodnih obveza i zapravo nije prihvatila manjine kršenjem njihovih jezičnih prava. U studenom 2013. Francuska je odlučila ne ratificirati Europsku povelju o regionalnim ili manjinskim jezicima.

</doc>
<doc id="45397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45397" title="Inter Zaprešić">
Inter Zaprešić



</doc>
<doc id="45400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45400" title="Realizam u hrvatskoj književnosti i umjetnosti">
Realizam u hrvatskoj književnosti i umjetnosti

Realizam u hrvatskoj književnosti i umjetnosti se javlja u razdoblju od početka osamdesetih godina 19. stoljeća do sredine devedesetih godina 19. stoljeća. Iako kratkog trajanja, ovaj pravac je stvorio neke od najznačajnijih i najutjecajnijih hrvatskih umjentika. U ostatku Europe, gdje realizam započinje tridesetih godina 19. stoljeća, u Hrvatskoj se javlja kada je u ostatku Europe već bio na zalazu. 
Povjesničari književnosti razilaze se u tumačenju okvirnih godina trajanja hrvatskog realizma: jedni smatraju kako je 1880. početna godina realizma (tada se javlja nekoliko književnika novog književnog naraštaja), a drugi da je to 1881., godina Šenoine smrti. Završnom godinom jedni smatraju 1895., godinu spaljivanja mađarske zastave na Jelačićevom trgu u Zagrebu, a drugi 1892., godinu objavljivanja Matoševe pripovijetke "Moć savjesti" - prve modernističke pripovijetke hrvatske književnosti.
Književnost.
Hrvatski realizam nastao je kao rezultat specifične povijesne situacije i društvenih procesa unutar Hrvatske države. Razdoblje je obilježeno vladavinom Károlyja Khuena-Héderváryja. U to vrijeme dolazi do propadanja zadruga ("seljacima ostaje vrlo malo zemlje koja je nedovoljna za preživljavanje") pa ti seljaci često sele u gradove. Također dolazi i do propadanja plemstva i seoska djeca se šalju u grad na školovanje, ponajviše zbog uzdizanja na društvenoj ljestvici. Glavni zagovornik realizma bio je Janko Ibler, po kojemu književnost treba biti tendenciozna i realistična. Zalaže se za načelo vjerojatnosti i psihološku analizu te smatra neprimjerenim romantičarske elemente.
Specifičnost hrvatskog realizma je supostojanje različitih stilskih obilježja: romantizma, realizma, naturalizma, a u posljednjem desetljeću i modernizma. Tadašnje društvene promjene su se odrazile i u književnim djelima. Književnici pišu romane i pripovijetke sa socijalnom tematikom jer se zalažu za književnost koja će kritički progovoriti o hrvatskoj stvarnosti. Roman je u razdoblju hrvatskog realizma dominantna književna vrsta. Zlatno doba hrvatskog romana je između 1880. i 1900. godine, kada većina hrvatskih realističkih pisaca objavljuje svoje romane. Većina romana u tom razdoblju izlazi u nastavcima u časopisima, među kojima se ističu "Vijenac" i "Obzor" te pravaški časopisi "Sloboda", "Hrvatska vila" i "Balkan"
Najčešće teme hrvatskog realizma su: školovanje nadarene seoske djece u gradu i njihova tragična sudbina, suprotnost selo-grad, slom tradicionalnih moralnih vrijednosti uzrokovan pojavom novih društvenih odnosa, propadanje plemstva i nacionalno pitanje (odnos domaće stanovništvo-stranci).
Hrvatski realizam se može podijeliti na dva podrazdoblja:
Likovna i glazbena umjetnost.
Pojava realizma u europskoj umjetnosti najviše je odjeka imala u hrvatskoj književnosti, a hrvatska likovna i glazbena umjetnost sve do kraja 19. pa čak i u prvim desetljećima 20. stoljeća nose snažna obilježja romantičarske nacionalno-domoljubne tematske i stilske usmjerenosti.
Najistaknutiji predstavnici takvog slikarstva su Vjekoslav Karas, Ferdo Quiqerez, Nikola Mašić i kipar Ivan Rendić. Potkraj 19. stoljeća u Zagreb dolazi slikar Vlaho Bukovac, donosi nove ideje i intenzivira likovni život, osniva Društvo hrvatskih umjetnika, afirmira hrvatsku umjetnost u europskim razmjerima (Zagrebačka šarena škola) i time najavljuje dolazak novog perioda u hrvatskoj likovnoj umjetnosti.
U hrvatskoj glazbenoj umjetnosti tijekom 19. stoljeća prijelomne trenutke predstavljaju smrt Vatroslava Lisinskog (1854.) i dolazak Ivana Zajca u Zagreb (1870.); prvi predstavlja simobličan kraj ilirizma, a drugi snažan uzlet hrvatske nacionalne opere, s jasnim utjecajima romatičarskih domoljubnih ideja i talijanske romantične opere.
Uz Zajca, "hrvatskog Verdija", značajna je pojava Franje Ksavera Kuhača, prvog hrvatskog profesionalnog glazbenog pisca, muzikologa i etnomuziokologa. U ovome razdoblju značajna je i zanimljiva pojava Vjenceslava Novaka, uglednog hrvatskog književnika realizma, čiji je znanstveni rad s područja glazbene estetike i objavljivanje brojnih instruktivnih priručnika i prve nacionalne "Povijesti glazbe", značajan doprinos razvoju hrvatske glazbe.
Potkraj stoljeća, oko 1900. godine javlja se "prijelazna generacija" glazbenika u kojoj se ističu Vjekoslav Rosenberg-Ružić, Blagoje Bersa, Franjo Dugan, Josip Hatze i Dora Pejačević. Njihova je pojava put k novim dostignućima i novome stilskom periodu hrvatske glazbe.

</doc>
<doc id="45402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45402" title="Modernizam (književnost)">
Modernizam (književnost)

Modernizam (moderna) je naziv kojim povijest književnosti obuhvaća književni pravac koji se javlja u drugoj polovici 19. stoljeća, te koji predstavlja dio šireg pokreta modernizma koji je zahvatio sve aspekte kulture u doba prijelaza iz 19. u 20. stoljeće.
U modernizmu se javljaju nove literarne težnje. Uzroci su zasićenje dotadašnjom književnošću (realizam i naturalizam) i pojava novih ideoloških i filozofskih struja, odnosno razmišljanja. Utemeljitelj je Henri Bergson koji tvrdi da "nesvjesno" u čovjeku uzrok svih pojava.
Sredinom 19. stoljeća u europskim književnostima posebice u proznoj produkciji, realizam je vrlo čvrsto ušao u sve pore umjetničkog stvaranja. No, kako to uvijek biva u povijesti književnosti, odmah se pojavljuju i klice novoga, modernijeg.
Iste godine, 1857., Gustave Flaubert objavljuje svoj roman Gospođa Bovary i Charles Baudelaire svoju pjesničku zbirku Cvjetovi zla. U književnopovijesnim prikazima Flauberta obično svrstavamo u vrhunce realizma, ali je Baudelaire svakako nagovijestio nov pristup poeziji. Treba imati na umu i činjenicu da je pjesničko stvaralaštvo u duhu realizma gotovo zanemarivo. Analogno tomu, u razdoblju modernizma dominantna je pjesnička produkcija.
U to vrijeme slabi dominacija pozitivističke filozofije, a sve više jačaju idealizam i metafizika. Ono "nesvjesno" u čovjeku postaje zanimljivo i filozofiji i umjetnosti. Pojavljuju se misticizam i spiritizam.
U modernističkim strujanjima dominantnu poziciju zauzela je francuska književnost. Poezija ovoga vremena zapravo je reakcija na romantičarsku poeziju (Alphonse de Lamartine, Alfred de Vigny, Victor Hugo) koja se kao književna moda ugasila sredinom 19. stoljeća.
"Romantika je nebeski i sotonski blagoslov, kojemu dugujemo vječne ožiljke". Ta Baudelairova izreka točno odgovara činjenici da je romantika i na svom umoru stigmatizirala svoje sljedbenike. Oni se protiv nje bune, jer su u njezinoj vlasti. Moderno je pjesništvo deromantizirana romantika (H. Friedrich)
Pjesništvo tada dobiva sve češće pridjev "moderno". Začetnik te riječi zapravo je sam Baudelaire. "Služi se njome 1859., ispričava se zbog njezine novine, no ona mu je potrebna da se u pustinji velegrada vidi ne samo čovjekova propast, nego i da se nasluti dotad neotkrivena tajanstvena ljepota. To je onaj Baudelairov vlastiti problem, naime, kako da poezija bude moguća u komercijaliziranoj i tehniziranoj civilizaciji." (H. Friedrich)
Larpurlartizam je književna teorija (ne smatra se literarnim (književnim) pokretom). Nastao je u Francuskoj i pokrenuo ga je Théophile Gautier. On smatra da umjetnost treba biti samoj sebi cilj. Naziv dolazi od fraze "l'art pour l'art", što u doslovnom prijevodu znači "umjetnost radi umjetnosti". Larpurlartizam poriče društvene osnove i društvene funkcije umjetnosti, a time joj zapravo izmiče osnovni sadržaj. Osnovno je obilježje larpulartističke poezije savršena forma koja je sinonim za ljepotu, zatim impersonalnost i detaljiziranje pjesničkih slika.
Pokreti unutar moderne:.
Simbolizam se razvio ponajprije u francuskoj književnosti, a utemeljiteljem simbolizma se smatra Charles Baudelaire. Jezik simbolističkoga pjesništva je teško razumljiv. Pjesnici simbolizma njegovali su ideju „čistoga pjesništva”, u kojem ritam i zvuk stiha razbijaju svakodnevna značenja upotrijebljenih riječi, pretvarajući ih u simbole čije je značenje nedokučivo. Simbol predstavlja riječ s najmanje još jednim, a u pravilu i s više dodatnih značenja. Simbolom može postati svaka riječ čije se značenje može proširiti. Simbolizam je obilježen „kultom ljepote” i slijedi načelo umjetnost radi umjetnosti, odnosno larpurlartizam.
Parnas je naziv za pjesničku skupinu koja se okupila 1866. godine oko pjesničkog programa inovativnog u odnosu na realizam i naturalizam. Te godine su pjesnici parnasa kao što su Théophile Gautier, Charles Baudelaire i dr. objavili zbirku pjesama pod nazivom Savremeni parnas. U kasnjim izdanjima zbirke s istim naslovom njima će se još pridružiti Leconte de Lisle, koji postaje središnja figura skupine i još neki pjesnici. Pjesnici parnasa u svome pjesničkom programu polaze od larpurlartizma.
Impresionizam je umjetnički pokret unutar moderne koji je nastao u francuskoj krajem 19. stoljeća. Glavno mu je obilježje sklonost da se transformacija iskustva u umjetničkom izrazu povjeri u prvom redu intenzivnoj osjetilnosti. Za impresionizam su karakteristične male književne forme kao što su lirska pjesma, kraća pripovijetka i sl.
Modernistička drama.
Drama sredinom 19. stoljeća doživljava važan zaokret. Napuštaju se velike herojske tragike fabule u dramama, građanstvo i proleterijat zavladat će dramskim pričama, iako će još neka dramska djela nositi oznake romantičarske patetičnosti i besperspektivnosti.
Produbljuje se psihološka interpretacija. Mijenja se i scenski prostor.
Preteče moderne drame, Norvežanin Henrik Ibsen i Rus Anton Čehov stvaraju ono što bi bila paralela simbolističkoj poeziji - građansku simbolističku dramu. Danski filozof Søren Kierkegaard bio je temeljni poticaj za razvoj Ibsenove dramske tematike sukoba pojedinca s vladajućim društvom, ali i unutarnjih sukoba. U Ibsenovoj dramatici prvi put dolazi do izraza tragika našega vremena koja proizlazi iz razdovjenosti modernog čovjeka, gdje se istina sukobljava s istinom, jedna pravda s drugom pravdom, a ne kao do sada pravda protiv nepravde. Ne bori se čovjek samo protiv vanjskih sila nego se te sile sukobljuju u čovjeku. 

</doc>
<doc id="45403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45403" title="Romanski narodi">
Romanski narodi

Romanski narodi- Skupni naziv narodima indoerupske etno-lingvističke obitelji nastanjenih (uz neke iznimke) u zapadnoj i jugozapadnoj Europi. Romanski narodi vuku porijeklo od romaniziranih domorodačkih naroda što su bili nastanjeni na nekadašnjem području Rimskog Carstva, te preuzeli latinski jezik, iz kojega su potekli i razvili se jezici suvremenih romanskih naroda. 
Predstavnici ove grane Indoeuropljana su državotvorni narodi: Talijani, Rumunji, Moldavci, Francuzi, Španjolci, Portugalci i maleni Monegaski koji moguće imaju pretke u starom ligurskom plemenu Monoikos. Nadalje u njih pripadaju i narodi koji žive unutar drugih država gdje ih se veoma često vodi pod imenima matične države. Na području Belgije nastanjeni su Valonci koji tamo žive zajedno s Flamancima, i govore valonskim jezikom, često nazivan francuskim. 
Retoromani su skupina od nekoliko manjih etničkih zajednica, koje vuku porijeklo od Retijaca. Retoromani žive u Švicarskoj i sjeveroistočnoj Italiji. Vlasi ili Arumunji su također niz manjih srodnih zajednica raštrkanih po krajevima između Rumunjske, ovale Jadrana, i na jug do Grčke i Albanije. Na području Francuske i Španjolske nalazimo od poznatijih, viz.: Aragonci, Katalonci, Galjegi, Okcitanci, Provansalci, Frankoprovansalci, Gaskonjci, Normani (koji govore francuski, a računa se da ih je u Velikoj Britaniji tek još oko 300), nastanjeni u Francuskoj uz Engleski kanal (La Manche), Franko-Švicarci u Švicarskoj; nadalje imamo Franko-Kanađane u Kanadi, Kajune u Louisiani. 
U jezičnom pogledu u romanske narode ubrajaju se danas i tamnoputi narodi u područjima Kariba (Martinikanci, Portorikanci, Haićani, Kubanci) i zemljama Latinske Amerike koji govore portugalskim, španjolskim ili francuskim jezikom. Sve su ovo neo-romanski narodi s karakterističnim običajima i miješanim kulturama koje čine spoj afričkog i europskog nasljeđa. Novi narodi, Neo-Romani čine mlade i nove nacije čija se kultura stapa i prožima i postaje karakteristična sama sebi. Ovi ljudi nose španjolska ili francuska imena, govore španjolskim ili francuskim jezikom, ali su etnički i po izgledu potpuno različiti od Romana Staroga svijeta.

</doc>
<doc id="45407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45407" title="Pirati s Kariba 2">
Pirati s Kariba 2



</doc>
<doc id="45410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45410" title="Sjeverna Baskija">
Sjeverna Baskija

"Ovo je članak o francuskom dijelu Baskije. Za Autonomnu zajednicu Španjolske, Baskiju, pogledajte članak Baskija (autonomna zajednica). Za Baskiju kao širi kulturološki i povijesni pojam pogledajte članak Baskija."
Sjeverna Baskija ili Francuska Baskija (francuski: "Pays basque français", baskijski: "Iparralde") je povijesno odvojena od Južne Baskije (baskijski: "Hegoalde") u Španjolskoj.
Francuska Baskija se nalazi u zapadnom dijelu departmana Pyrénées-Atlantiques, koji se nalazi u Akvitaniji.
Na sjeveru graniči s departmanom Landes, na zapadu s Atlantskim oceanom, na jugu sa Španjolskom i na istoku s Béarnom, koji čini istočni dio departmana Pyrénées-Atlantiques.
Sastoji se od tri baskijske regije:
U regiji postoji baskijski nacionalni pokret za podjelu ovog departmana na dva dijela, baskijski i francuski:Pays Basque i Béarn.
Prema anketi iz 2006., 22,5% stanovnika je bilo dvojezičnih (francuski i baskijski), 8.6% su bili francuski govornici koji razumiju baskijski, a 68,9% nisu znali baskijski. No, rezultati su bili vrlo različiti u tri zone, u unutrašnjosti zemlje (Donja Navara i Zuberoa) 66,2% govori ili razumije baskijski dok na obali (Lapurdija) brojka iznosi 36,9%, a u gradskoj zoni BAB (Bayonne-Anglet-Biarritz) samo 14,2% priča ili razumije baskijski (prema drugoj anketi 20% ljudi iz BAB mogu govoriti ili razumjeti gaskonski jezik). Udio Francusko-baskijskih dvojezičnih govornika pao je s 26,4% iz 1996. na 22,5% godine 2006.
Povijest.
Sjeverna Baskija je dugo bila uglavnom nediferencirana od drugih područja poput onoga što je danas Gaskonja. Kad je Cezar osvojio Galiju je pronašao čitavu regiju južno i zapadno od Garonne naseljenom ljudima pod imenom kao Akvitanci, koji nisu bili Kelti te koji se danas smatraju Baskima (vidi Akvitanski jezik). U ranom razdoblju rimske vlasti, regija je prvo bila poznata kao Akvitanija, a kasnije, kada je ime Aquitania prošireno do rijeke Loire, kao "Novempopulania" ili "Aquitania tertia".
Nakon baskijskih pobuna protiv rimskog feudalizma u kasnom 4. i 5. stoljeća, područje je postalo dio neovisnog Vojvodstva Vaskonije-zamagljene etnički političke zajednice koja se protezala južno od rijeke Garonne od 8. do 9. stoljeća i koja se raspala pod pritiskom normanskih pljačkaških upada i feudalizma. U ranom 9. stoljeću, stvorena je grofovija Vaskonija koja se protezala do rijeke Adour. U ovom trenutku, baskijski jezik je gubio teritorij kojeg je zauzimao sve više vulgarni i pisani latinski, sve više se ograničavajući na zemlje oko Pirineja. Od 963., grad Saint-Sever se spominje kao "caput vasconiae", koji neki tumače kao "granica Vaskonije", a drugi ga tumače kao " vrh Vaskonije" zbog svog položaja na uzvisini iznad Vaskonskih ravnica. 
U tom razdoblju sjeverni Baski su zasigurno sudjelovali u uzastopnim bitkama između Roncevaux protiv Franaka, u godinama 778., 812. i 824.
Grof Sans Sancion je ratovao protiv Franaka između 848. i 858. te na kraju postao vojvoda od Vaskonije.
Godine 1020. Gaskonja je predala svoju vlast nad Lapurdijom (koja je tad uključivala i Donju Navaru), kralju Sanchu Velikom od Pamplone. Ovo je monarh je godine 1023. od nje učinio vikontiju. Područje je postalo predmet spora Anžuvinskih knezova Akvitanije do 1191. kada su se Sancho Mudri i Rikard Lavljeg Srca dogovorili za podjelu zemlje, pri čemu je Lapurdija ostala pod Anžuvincima a Donja Navara pod navareškom kontrolom.
U međuvremenu je Zuberoa bila ustanovljena kao samostalna vikontija, općenito podržavana od strane Navare protiv pretenzija grofova od Bearna, premda katkad je također priznavala nadležnost određenih anžuvinskih grofova.
Nakon osvajanja Gornje Navare od Kraljevine Kastilje u razdoblju 1512. – 1521., još uvijek neovisni dio Navare sjeverno od pireneja preuzeo je vodstvo hugenotske stranke u francuskom vjerskim ratovima. Tada je Biblija prvi put prevedena na baskijski jezik. Na kraju je Henrik III. od Navarre postao kralj Francuske po imenom Henrik IV., ali je zadržao Navaru kao formalno neovisnu državu sve do 1610. Godine 1634., Axular u svom književnom radu daje grubi opis opsega baskijskog jezika u to vrijeme, koji obuhvaća sve provincije danas poznate kao Baskija "i brojna druga mjesta."
S krajem Stogodišnjeg rata, Lapurdija i Zuberoa su predane francuskoj kruni kao autonomne pokrajine ("pays d' Etat").
Tri sjeverne baskijske pokrajine uživale su veliku autonomiju do Francuske revolucije u kojoj se ona radikalno potiskuje, kao i drugdje u Francuskoj, s vremenom stvarajući departman Atlantski Pireneji, polubaskijski i polugaskonski (Bearn, druga pokrajina iz doba francuskog kraljevstva).
Na ovom području djeluje baskijski nacionalisti politički pokret, rođen 1963. s pokretom "Embata" (zabranjenim 1974.) i sada s "Abertzaleen Batasuna" i drugi, koji traži razdvajanje Pyrenees-Atlantiques u dva francuska departmana: Pays Basque i Béarn. Tu su i neke druge stranke poput EAJ, EA i Batasuna koji imaju smanjenu, gotovo simboličnu nazočnost, osobito u usporedbi s južnom Baskijom. Te političke stranke povijesno dobivaju manje od 15% glasova na okružnim izborima.
U 1980-tim i 1990-tim, paravojna skupina pod nazivom "Iparretarrak" (Sjevernjaci) koristila je nasilne metode tražeći neovisnost. Postali su neaktivni u posljednjih nekoliko godina.
29. siječnja 1997., područje je službeno postalo "pays" u Francuskoj pod imenom "pays Basque", koje je predstavničko tijelo za promicanje nekoliko aktivnosti, ali bez vlastitog proračuna.
Gospodarstvo.
Sjeverna Baskija ima 29.759 tvrtki, 107 poduzeća za 1.000 stanovnika i godišnji rast od 4,5% (u razdoblju između 2004 i 2006).
66,2% tvrtki su u tercijarnom sektoru (usluge), 14,5% u sekundarnom sektoru (proizvodnja), a 19,3% u primarnom sektoru (uglavnom poljoprivredu, agrobiznis, ribarstvo i šumarstvo). To uključuje AOC vina, Irouléguy AOC.
Iako je Sjeverna Baskija dio od Pyrenees-Atlantiques za većinu upravnih tijela, ona ima svoju gospodarsku komoru (CCI Bayonne-Pays-Basque) i različitu ekonomiju vezanu za boardsport industrije, uključujući tvrtke kao što su Quiksilver i Volcom s bazom na na baskijskoj obali.
Kultura.
Baski iz ovog kraja i dalje održavaju mnoge baskijske kulturne tradicije. Grad Saint-Pée-sur-Nivelle (baskijski:"Senpere") je poznat po svojem festivalu Herri Urrats.

</doc>
<doc id="45411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45411" title="Francuska Baskija">
Francuska Baskija



</doc>
<doc id="45412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45412" title="Iparralde">
Iparralde



</doc>
<doc id="45416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45416" title="Auvergne">
Auvergne

Auvergne (oks. "Auvèrnha") je bivša (1982. – 2015.) francuska regija,na jugu središnjeg dijela zemlje. Regija je veća od povijesne provincije Auvergne, koja se nalazi unutar granica ove regije. Glavni grad je Clermont-Ferrand, koji je i povijesno središnje mjesto.
Povijest.
Auvergne duguje svoje ime Galima, za vrijeme kada je Vercingétorix bio kralj, koji se borio protiv Rimljana. Poznato povijesno mjesto u regiji je prostor gdje se vodila bitka kod Gergovije (bataille de Gergovie), gdje se Vercingétorix borio protiv vojske Julije Cezara 52. godine pr. Kr.
U 7. stoljeću, Auvergne je bio predmet prepirke između Franaka i Akvintažana. Kada su područje zauzeli Karolinzi i pripojili područje kraljevini Akvintiji. 
U 10. stoljeću, Auvergne je bio predmet prepirke između vojvoda Poitiersa i Toulousea.
U Srednjem vijeku, Auvergne je raskomadan na četiri feudalna vlasništva, kojim su vladali:
Tijekom Stogodišnjeg rata, Auvergne je često bio napadan i pljačkan.
1424. Auvergne je prešao u ruke Bourbona.
1790. Regija je prestala postojati kao administrativna jedinica.
U 20. stoljeću, za vrijeme Pete republike, regija je dobila današnji izgled.
Administracija.
Regionalno vijeće, sa sjedištem u Chamalièresu, sastoji se od 47 regionalnih vijećnika.
Raspored po departmanima je sljedeći:
Na čelu regije je koalicija lijevih stranaka.
Zemljopis.
Regija Auvergne se sastoji od četiri departmana, povijesna francuska provincija Auvergne se nalazi unutar granica ove regije i odgovara površini departmanaCantal, Puy-de-Dôme, jedan mali dio departmana Haute-Loire i južni dio deparmana Allier.
Veliki dio ove regije se nalazi na Središnjem masivu. Najviša točka regije je visine 1886 m na masivu Monts Dore.
Gospodarstvo.
Industrija.
Auvergne je relativno industrijska regija, jer oko 20 % radno aktivnog stanovništva radi u industrijskom sektoru (110.000 zaposlenih), dok je taj postotak na nacionalnoj razini 18 %.
Glavna industrija regije je pneumatika, koju predstavlja Michelin, vodeći proizvođač u tom sektoru na svjetskom tržištu. Sjedište Michelina je u Clermont-Ferrandu. Drugi važan proizvođač iz te branše u ovoj regiji je Dunlop koji se nalazi u Montluçonu.
Također postoji i velika količina raznolikih poduzeća manjeg obima proizvodnje, posebno u departmanima Haute-Loire i Puy-de-Dôme.
Turizam.
U regiji postoji nekoliko izvorišta termalne vode, koji imaju turističku važnost, najpoznatije kupalište je La Bourboule u deparmanu Puy-de-Dôme, gdje je termalna voda otkrivena 1875. Važano je i izvorište u Vichyu.
Danas se turizam u ovoj regiji brzo razvija zahvaljujući Prirodnom parku vulkani Auvergnea ("Parc naturel régional des volcans d'Auvergne").
« Vulcania », tematski park čija je tema vulkanizam je nova turistička atrakcija u regiji, otvorena u veljači 2002. 
Nakraju, važan oblik turizma u ovoj regiji je zimski turizam. U regiji postoji više poznatih skijališta.
Poljoprivreda.
S 41.000 zaposlenih, poljoprivreda zapošljava 8,5 % radno aktivnog stanovništva, što je dvostruko više od nacionalnog prosjeka.
U planinskom području, veća je orijentacija prema stočarstvu i proizvodnji sira. Najpoznatiji sirevi regije su : bleu d'Auvergne, Cantal Entre-deux, Cantal Jeune, fourme d'Ambert, salers, saint-nectaire. S 50.000 tona proizvodnje, ova regija proizvodi četvrtinu sireva Francuske. Također se u regiji proizvode i poznati roquefort i bleu des Causses.
U Allieru, stočarstvo je većinom orijentirano na proizvodnju mesa.
U nizinskim područjima regije, agrikultura je orijentirana na proizvodnju žitarica i šećerne repe.
Važno je još spomenuti i šumarstvo u šumi Tronçais, koja je bogata hrastom.
Stanovništvo.
Budući da je regija vrlo stjenovita, to ograničava razvoj veći naselja. Tako da postoji više ruralnih naselja. U gradu Clermont-Ferrand se nalazi oko četvrtina stanovništva ove regije.
"Razvoj stanovništva u pokrajini Auvergne :"
Kultura.
Auvergne je vrlo heterogena pokrajina što se tiče kulturnog naslijeđa.
Najorginalnija kultura ovog teritorija je vjerojatno najočuvanija u departmanu Cantal, gdje je još očuvan tradicionalan jezik, kulinarstvo i glazba.
Auvergne je poznat po svojoj glazbenoj kulturi, pogotovo po plesnoj glazbi.

</doc>
<doc id="45420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45420" title="Regija Murcia">
Regija Murcia

Regija Murcia (špa. "Región de Murcia") je španjolska autonomna zajednica, smještena na jugoistoku Pirenejskog poluotoka, između Andaluzije i Zajednice Valencije, te između Sredozemnog mora i Kastilje-La Manche. Glavni grad ove autonomne zajednice je Murcia, gdje je i sjedište regionalnih tijela, osim Regionane skupštine (španj. "Asamblea Regional"), kojoj je sjedište i Cartageni.
Trećina stanovništva Regije Murcia živi u njezinom glavnom gradu. Regija je jedan od europskih najvećih proizvođača voća, povrća i cvijeća. Također, regija je poznata po vinogradima, koji su smješteni u blizini Bullas, Yecla, i Jumilla.
Zemljopisna obilježja.
Regija je smještena na krajnjem istoku Betijskih kordiljera, koji se dijele na Peribetijske, Subbetijske i Penibetijske kordiljere.
Otpriike 27% teritorija ove autonomne zajednice je planinsko, 38% su zavale unutar planinskih područja, dok je ostatak od 35% ravničarski i brežuljkast.
Klima Regije Murcia je mediteranska, koju karakteriziraju suhe zime (11ºC je prosječna temperatura u prosincu i siječnju) i vruća ljeta (s prosječnim temperaturama i do 40ºC). Prosječna godišnja temperatura je 18ºC.
S prosječnim padalinama između 300 i 350 mm godišnje, Regija Murcia ima tijekom godine između 120 i 150 dana tijekom kojih je nebo potpuno vedro. Travanj i listopad su mjeseci s najviše padalina.
S obzirom na udaljenost od mora te karakteristikama reljefa, javljaju se temperaturne razlike iz među obalnih područja i unutrašnjosti, prije svega u zimskim mjesecima. Dok se temperature na obali rijetko spuštaju ispod 10ºC, u okruzima u unutrašnjosti ne prelaze 6ºC, što se odražava i na koičinu padalina.
Grad Murcia drži rekord po najvišoj izmjerenoj temperaturi u Španjolskoj tijekom XX. stoljeća. Dana 4. srpnja 1994. godine izmjereno je 47,2ºC.
Riječna mreža sastoji se or rijeke Rio Segura te njezinih pritoka: 
U Regiji se također nalazi i najveće priodno jezero u Španjolskoj - "Mar Menor" ("Malo more"). To je jezero sa slanom vodom smješteno tik uz more. Proglašeno je "posebnim zaštićenim područjem od interesa za Mediteran" (UN).

</doc>
<doc id="45421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45421" title="Sistematika zmija">
Sistematika zmija

Ova sistematika zmija dijeli zmije (Serpentes) u tri natporodice, 18 porodica i 2.924 vrsta.
= Natporodica Typhlopoidea ili Scolecophida =
Porodica Leptotyphlopidae.
= Natporodica Boidea ili Henophidia=
Porodica Xenopeltidae.
= Natporodica Colubroidea, Caenophidia (Xenophidia)=
Porodica guževi (Colubridae).
potporodica Colubrinae.
(Zbog velikog broja vrsta, ova je stranica podijeljena. Za porodice i vrste koje nisu sadržane ovdje pogledati sistematiku zmija 2

</doc>
<doc id="45422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45422" title="Hrvatski ustav">
Hrvatski ustav



</doc>
<doc id="45425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45425" title="Cagliostrin dvorac">
Cagliostrin dvorac

Cagliostrin dvorac (jap. "Rupan sansei: Kariosutoro no shiro"; eng. "The Castle of Cagliostro") je japanski anime humorni pustolovni film iz 1979. kojeg je režirao Hayao Miyazaki. To je Miyazakijev prvi dugometražni animirani film, a drugi iz serijala o lopovu Lupinu III. U njemu su se pojavili slavni likovi iz serijala Lupin III koji su ovom prilikom završili u izmišljenoj kneževini Cagliostro.
Prema nekim kritičarima, to je najbolji animirani film o Lupinu III. U časopisu "Animage", "Cagliostrin dvorac" je 1980. osvojio peto mjesto na listi najboljih anime ostvarenja godine s 458 glasom.
Radnja.
Nakon uspješne pljačke casina i bijega od policije, lopov Lupin i njegov kolega Jigen shvate da je novac koji su ukrali zapravo bezvrijedan jer je falsificiran. Kako bi otkrili autore falsificiranih novčanica, njih dvoje slijede trag koji ih vodi do tajnovite i slikovite kneževine Cagliostro, najmanje države svijeta koja ima samo 3.500 stanovnika. Lupin i Jigen tamo stignu autom no zaustave se zbog kvara na cesti. Upravo kada poprave vozilo, prestigne ih djevojka Clarissa koju progone neki kriminalci. Lupin ju pokuša spasiti, ali neuspješno jer ju kriminalci otmu u brodu. 
No on je od nje dobio tajnoviti prsten i otkrio da ju zatvorenom u dvorcu drži zli grof Cagliostro koji ju kani prislino oženiti, a usput se bavi i falsificiranjem novca. Lupin se sjeti da mu je ta djevojka jednom spasila život te ju odluči spasiti iz dvorca. U dvorac stigne i inspektor Zenigata i njegovi policajci da bi dali pojačanje grofu Cagliostru, ne znajući da pomažu zločincu i diktatoru. No, Lupin i Jigen se ne daju smesti te uspiju osloboditi Clarissu, dok Cagliostro pogiba u svojem dvorcu pokušavajući uz pomoć prstena otkriti tajno blago. Iako je Clarissa htjela da Lupin ostane u njenom kraljevstvu, on i Jigen odlaze i nastavljaju bijeg od inspektora Zenigatea.
Distribucija.
1979. Tokyo Movie Shinsha je pustio originalnu verziju u kinma Japana. 1991. MGM je stvorio verziju s titlovima za američka kina. MGM i UA Home Video zajedno su objavili film na videu 1992. u sinkroniziranoj, engleskoj verziji. Ta je sinkronizacja bila kritizirana jer izbacila sve tragove japanskih slova i previše izmijenila prijevod dijaloga. 2000. Manga Entertainment je stvorio potpuno novu sinkronizaciju, koja je bila hvaljena zbog razmjerno vjernog prijevoda. 2006. pojavilo se posebno izdanje filma na DVD-u koje je između ostalog nudilo i intervju s redateljom animacije Yasouom Otsukom te skice filma. Za sada se film još uvijek nije pojavio na tržištu Hrvatske.
Kritike.
 

</doc>
<doc id="45427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45427" title="Anthony Eden">
Anthony Eden

Anthony Robert Eden (Windlestone, 12. lipnja 1897. – Alvediston, 14. siječnja 1977.), britanski državnik
Bio je prvak Konzervativne stranke. U Ligi naroda istupao je za primjenu sankcija protiv Italije zbog napada na Etiopiju. Kao ministar vanjskih poslova podnio je ostavku zbog politike popustljivosti prema Hitleru i Mussoliniju, što ju je vodio predsjednik vlade Arthur Neville Chamberlain. Kad je izbio Drugi svjetski rat 1939. godine ulazi u Chamberlainovu vladu te ostaje i u Churchillovoj vladi. U travnju 1955. zamijenio je Winstona Chruchilla kao predsjednik vlade. Kao jedan od inicijatora oružanog britansko-francusko-izraelskog napada na Egipat 1956. osuđen je od javnog mijenja te se 1957. povukao iz političkog života. Godine 1961. dobio je plemićku titulu (Earl of Avon).

</doc>
<doc id="45428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45428" title="Kastilja i León">
Kastilja i León

 Kastilja i León (špa. "Castilla y León") je španjolska autonomna zajednica, čiji teritorij obuhvaća sjeverni dio središnje visoravni Pirenejskog poluotoka, te se podudara uglavnom s dolinom rijeke Duero. Čine je provincije Ávila, Burgos, León, Palencia, Salamanca, Segovia, Soria, Valladolid i Zamora. Provincije Santander i Logroño, koji su tvorile ovu regiju prije stjecanja autonomije, opredijelile su se za vlastitu autonomiju tvoreći jednoprovincijalne autonomne zajednice Kantabriju i La Rioju.
Iako u autonomnom statutu nije određen glavni grad, to je učinjeno 1987. godine donošenjem zakona kojim se određuje Valladolid za sjedište glavnih institucija autonomne vlade.
Područje ove autonomne zajednice obuhvaća povijesno Kraljevstvo León i Staru Kastilju (španj. "Castilla la Vieja").
Zemljopis.
Kastilja i León graniči s Asturijom i Kantabrijom na sjeveru, La Riojom i Baskijom i Aragonijom na istoku, autonomnom zajednicom Madrid i Kastiljom-La Manchom na jugoistoku, Ekstremadurom na jugu, te Portugalom i Galicijom na zapadu.
Kastilja i León poklapa se sa španjolskim dijelom bazena rijeke Duero. Proteže se i na susjedne doline, kao što su El Bierzo (León) i na mnoge osamljene doline: Laciana (León), Valle de Mena (Burgos), Valle del Tiétar (Ávila), itd.
Regionalna administracija i vlada.
Kastilja i León je podjeljena na devet provincija: Ávila, Burgos, León, Palencia, Segovia, Soria, Salamanca, Valladolid i Zamora, s istoimenim glavnim gradovima.
Vlada Kastilje i Leóna naziva se "Junta de Castilla y León". Čine je predsjednik, dva potpredsjednika i 10 vijećnika (španj. "consejerías"). Sjedište regionalne vlade je u Valladolidu.
Regionalni parlament zove se "Cortes de Castilla y León" i ima sjedište u dvorcu Fuensaldaña, blizu Valladolida. Trenutno se gradi nova zgrada.
Sjedište regonalnog vrhovnog suda je u Burgosu.
Konzultativno vijeće (španj. "Consejo Consultivo") sastoji se od pet pravnih stručnjaka, koje imenuje regionalni parlament i Junta. Vijeće daje mišljenja, koje ne obvezuju Juntu. Ima sjedište u Zamori.
Službeni jezik je španjolski, a posebni status imaju leonski u pokrajinama Leónu i Zamori te galješki.

</doc>
<doc id="45429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45429" title="Antonio Fogazzaro">
Antonio Fogazzaro

Antonio Fogazzaro (Vicenza, 25. ožujka 1842. – Vicenza, 7. ožujka 1911.), talijanski je književnik, pripovjedač neoromantičkog smjera, zaokupljen unutarnjim sukobima između razuma i vjera, duha i osjetila. 
Između 1901 i 1911 više puta je bio među kandidatima za Nobelovu nagradu koju međutim nikad nije osvojio.
U romanima "Mali starinski svijet" i "Daniele Cortis" dao je poetične opise krajolika sjeverne Italije i ocrtao mali provincijski svijet.
Bio je pristaša modernističkog smjera u katolicizmu. Zbog kritike vjerskog dogmatizma dospio je 1906. godine na Indeks.
Odabrana djela prevedena na hrvatski:

</doc>
<doc id="45431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45431" title="Aretha Franklin">
Aretha Franklin

Aretha Franklin (Memphis, 25. ožujka 1942. – Detroit, 16. kolovoza 2018.), bila je američka soul pjevačica. 
Rođena je kao kćer poznatog baptističkog propovjednika, a od rane dobi poučavale su je zvijezde gospela kao što su Mahalia Jackson i Clara Ward. Koncem šezdesetih Aretha je bila na vrhuncu svoje stvaralačke moći. Pjesme poput "Respect" i "Chain Of Fools" preko noći su postale klasika. Unatoč osobnim problemima, 1968. snimila je jedan od najimpresivnijih soul albuma tog razdoblja - "Lady Soul". 
Arethina karijera počela je gubiti sjaj krajem sedamdesetih, sve dok joj počasna uloga u filmu " Braća Blues " nije vratila prijašnju slavu. Osamdesete su godine bile bogate hitovima kao što su "Freeway Of Love" i "Who's Zooming Who", a pjevala je i u duetu s Georgeom Michaelom i grupom Eurythmics.
Poznata je bila po tome što su je zvali "Kraljica Soula", a glasine su govorile da joj glas ima raspon od četiri oktave. S njom uspoređuju i mladu englesku pjevačicu Joss Stone. Njeno kumče je Whitney Houston, bila je udana i ima 4 sina, te je osvojila čak 19 Grammya.Na njenim rođendanima kao glazbena gošća nastupa Chaka Khan.

</doc>
<doc id="45433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45433" title="Felix von Weingartner">
Felix von Weingartner

Felix von Weingartner, pl. Münzberg (Zadar, 2. lipnja 1863. – Winterthur, 7. svibnja 1942.), austrijski dirigent, neoromantičarski skladatelj, pijanist i književnik.
Životopis.
Weingartner je studirao u Grazu, Leipzigu i naposljetku u Weimaru kod Franza Liszta. Bio je također i učenik Carla Reineckea. Weingartner je prvenstveno poznat kao dirigent i kulturolog, no za života je bio i skladatelj i književnik.
Nakon što je glazbenim pozornicama ravnao već u Mannheimu i Berlinu, 1908. godine je naslijedio Gustava Mahlera i tri godine ravnao bečkom Dvorskom operom. Od 1908. – 1927. Weingartner je vodio koncerte Bečke filharmonije, a istovremeno je od 1919. – 1924. bio i ravnatelj bečke Narodne opere (njem."Volksoper Wien"). Godine 1927. otišao je u Švicarsku. Od 1935. – 1936. bio je ravnatelj bečke Državne opere (njem. "Wiener Staatsoper"). Nadalje je djelovao u Hamburgu, Bostonu, Münchenu i Baselu.
Iako je Felix von Weingartner bio i skladatelj širokog opusa (skladao je opere, simfonije, pjesme, instrumentalnu komornu glazbu), njegova se djela danas rijetko izvode. Kao dirigent je nadahnuo mnoge generacije glazbenika svojom jasnom i skladnom tehnikom.

</doc>
<doc id="45434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45434" title="Armand Assante">
Armand Assante

Armand Assante (New York, 4. listopada 1949. -), američki glumac. 
Majka mu je Irkinja, a otac Talijan. Trenutačno živi u predgrađu New Yorka na velikoj farmi. Bio je oženjen s Karen McArn s kojom ima dvije kćeri. Ponajviše je glumio u sporednim ulogama u raznim filmovima, na pozornici i na televiziji sedamdesetih godina. Studirao je na Američkoj akademiji dramskih umjetnosti. 
Na kazališnim daskama vidi budućnost. Godine 1974. imao je premijeru na velikom ekranu malom ulogom u filmu "The Lords of Flatbush". Glumio je i brata Sylvestera Stallonea u filmu "Paradise Alley". Ponajviše zbog specifična izraza lica, uslijedile su karakterne uloge u filmovima svih žanrova. Svi ga se sjećamo kao partnera Antonija Banderasa u filmu "Kraljevi mamba". U njegovoj je filmografiji i naslov "Fatal Instict".Zadnji film u kojem drzi ulogu je film Antuna Vrdoljaka "General". 

</doc>
<doc id="45435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45435" title="Felix von Weingarten">
Felix von Weingarten



</doc>
<doc id="45438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45438" title="Toru Kamikava">
Toru Kamikava

Toru Kamikava (上川徹, "Toru Kamikawa", Kagoshima, 8. lipnja 1963.) japanski je nogometni sudac.
U osmogodišnjoj međunarodnoj karijeri taj je profesionalni sudac prošao dosta toga. Jedan je od dva najbolja azijska suca. Pred svojim sunarodnjacima sudio je četiri utakmice na Svjetskom nogometnom prvenstvu 2002. godine. Između ostaloga i Brazilu te Engleskoj, što smatra vrhuncem karijere. Više je puta bio na SP-ima mlađih kategorija. Sudio je finalni dvoboj posljednjeg klupskog SP-a između Sao Paula i Liverpoola. Redoviti je sudionik azijskih prvenstava.

</doc>
<doc id="45442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45442" title="Jorge Luis Larrionda">
Jorge Luis Larrionda

Jorge Luis Larrionda Pietrafesa (Montevideo, 9. ožujka 1968.), urugvajski nogometni sudac.
Karijera.
Suđenjem se počeo baviti od međunarodnih utakmica 1998. Vrhunac karijere dosegao je na Svjetskom prvenstvu 2006., na kojem je sudio četiri utakmice, uključujući i polufinale između Portugala i Francuske. Dobio je otkaz nakon Svjetskog prvenstva 2010. nakon što je nije priznao gol Franka Lamparda. Njegov stil suđenja je obilovao velikim brojem crvenih kartona te je dobio i nadimak "Crveni karton Larrionda".
Larrionda je također dobro poznat i u Južnoj Americi, nakon što je sudjelovao u više utakmica na kontinentalnim natjecanjima. U mirovini je od 2011. godine.

</doc>
<doc id="45443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45443" title="Kantabrija">
Kantabrija

Kantabrija (špa. "Cantabria") je španjolska autonomna zajednica, koja obuhvaća područje istoimene provincije (tzv. jednoprovincijalna autonomna zajednica). Smještena je na krajnjem sjeveru Španjolska, graniči nas istoku s Baskijom (provincija Vizcaya), na jugu s Katiljom i Leónom (provincije León, Palencia i Burgos), na zapadu s Asturijom, dok je na sjeveru oplakuje Atlantski ocean (leži na obali Biskajskog zaljeva). Grad Santander je glavni grad ove autonomne zajednice.
Zemljopis.
Kantabrija je regija koju obilježava planinski reljef te blizina mora. Rijeke su kratke i brze zahvaljujući planinskom reljefu. Površina ove regije iznos 5.321 km².
Stanovništvo.
Slijedom popisa iz 2003. godine Kantbrija ima 549.690 stanovnika, što ukupno predstavlja 1,29% cijelokupnog stanovništa Španjolske. Gustoća naseljenosti iznosi 103,31 stan./km². Očekivana životna dob je 75 godina za muškarce i 83 godine života za žene.
Glavnina stanovništva naseljena je u priobalnoj zoni, posebno u glavnom gradu Santanderu, koji ima 183.955 stanovnika (2005).
Uprava.
Statut autonomije Kantabrije usvojen je 11. siječnja 1982.
Parlament Kantabrije je predstavničko i najviše tijelo autonomije i stanovnika Kantabrije. Trenutno se sastoji od 39 zastupnika izabranih na temelju općeg i jednakog prava glasa na slobodnim izborima tajnim glasovanjem. Glavne funkcije Parlamenta su: vršenje zakonodavne vlasti, donošenje prorčuna, nadzirati Vladu te druge funkcije koje mu dodjeljuje španjolski Ustav, Statut, zakoni i drugi propisi.
Predsjednik autonomne zajednice predstavlja autonomnu zajednicu, brine se za normano funkcioniranje vlast u zajednici, te usmjerava i koordinira rad tijela zajednice. Predsjednika bira Parlament iz redova svojih članova, na temelju prethodnog dogovora političkih stranaka zastupljenih u njemu, a formalno ga imenuje španjolski kralj
Vlada Kantabrije vrši izvršnu vlast u Kantabriji. Vladu čine predsjednike autonomije, potpredsjednik i vijećnici koje imenuje predsjednik
Trenutno dužnost predsjednika autonomije vrši Miguel Ángel Revilla.
Službeni jezik autonomnoj zajednici je španjolski jezik. Zajednica ima svoju zastavu, grb i himnu.
Kantabrija se dijeli na 102 općine te u novije vrijeme i na okruge.
Kultura i obrazovanje.
Od prirodnih spomenika valja spomenuti spilje Altamira, El Soplao, Valle, Pendo, Pasiega, las Monedas, park prirode Cabárceno, ekopark Trasmiera.
Kantabrija je bogata i arhitektonskim spomenicima. Neki od poznatijih muzeja su: Kantabrijski pomorski Muzej, Etnografski muzej Kantabrije, Muzej umjetnosti, Prapovijesni muzej, Muzej prirode u Carrejou i drugi.
U Kantabriji postoje tri sveučilišta: Sveučilište Kantabrije, Međunarodno sveučilište Menéndez Pelayo i Nacionalno sveučilište za učenje na daljinu.

</doc>
<doc id="45444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45444" title="La Rioja (Španjolska)">
La Rioja (Španjolska)

La Rioja je španjolska autonomna zajednica na sjeveru Španjolske, sastoji se od istoimene provincije, čije granice se poklapaju s granicama autonomne zajednice (tzv. jednoprovincijalna autonomna zajednica). Njezinim područjem protječu rijeke Ebro i Río Oja, koja je regiji i dala ime. Graniči s Baskijom (provincija Álava), Navarom, Kastiljom i Leónom (pokrajine Soria i Burgos) te Aragonijom (provincija Zaragoza).
Regija je poznata po crnim vinima, nazvanim "riojas".
Glavni grad autonomne zajednice i provincije je Logroño.
Provincija je podjeljena na 174 općine (npr. Entrena).
Povijest.
Do dolaska Rimljana u II. stoljeću pr. Kr. bila je okupirana s dva keltska plemena. Početkom VII. stoljeća zauzimaju je Arapi. Područje La Rioje bio je predmet pretenzija Kraljevstva Navarre i Kastilije od X. stoljeća. Konačno, regiju je 1173. anektirala Kastilija, iako je postojao jak baskijsko-navarrski utjecaj sve do nedavnih vremena.Baskijski se, na primjer, govorio u planinskim područjima sve do XVII. stoljeća. 
La Rioja je nakon smrti Franca, i španjolske tranzicije u demokraciju, postala jednoprovincijalna autonomna zajednica, zahvaljujući svojoj gospodarskoj razlici u odnosu na preostali dio stare Kastilje, kao i odbacivanju prijedoga da bude dio drugih regija, kao što su Kastilja i León ili Baskija, odnosno Baskija-Navarra, kako su neki predlagali.
La Rioja je bila prije poznata pod nazivom Logroño.

</doc>
<doc id="45447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45447" title="Sistematika zmija 2">
Sistematika zmija 2

Porodica pomorčice ili morske zmije (Hydrophiidae).
Trenutno je sporno da li morske zmije čine jednu jedinstvenu samostalnu porodicu guja ili ih na temelju morfoloških podudarnosti treba svrstati u porodicu otrovnih guževa.

</doc>
<doc id="45448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45448" title="Tonto">
Tonto



</doc>
<doc id="45452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45452" title="Virginia">
Virginia

Virginia je država na atlantskoj obali SAD-a. Zauzima 110.785 km² i ima 7.712.091 stanovnika (2007.). Glavni grad je Richmond.
Povijest.
Virginia je dobila ime po "djevičanskoj" britanskoj kraljici Elizabeti I. Krajem 16-tog stoljeća, istraživač Sir Walter Raleigh uputio je ekspediciju "u kolonizaciju Virginije". Kolonisti su osnovali koloniju na pješčanom otoku Roanoke, međutim, kolonija je propala zbog loše organizacije i sukoba s lokalnim Indijancima. Britanci su ipak 1607. osnovali prvo trajno britansko naselje u Novom svijetu, Jamestown, upravo u Virginiji. U Virginiji se nalaze imanja dvojice povijesnih američkih predsjednika - Mount Vernon, imanje Georgea Washingtona, i Monticello, imanje Thomasa Jeffersona. Glavni grad Richmond je svojedobno bio sjedište južnjačke Konferederacije tijekom građanskog rata. 
Virginia se razvila kao konzervativna poljoprivredna južnjačka država, posebno poznata po uzgoju duhana. Danas je podijeljena na konzervativni jug i liberalniji sjever, koji graniči s Washingtonom. Luka Norfolk na obali Atlantika važna je mornarička baza.
Okruzi.
Virginija se sastoji od 95 okruga (counties)
Nezavisni gradovi.
Alexandria |
Bedford |
Bristol |
Buena Vista |
Charlottesville |
Chesapeake |
Clifton Forge |
Colonial Heights |
Covington |
Danville |
Emporia |
Fairfax |
Falls Church |
Franklin |
Fredericksburg |
Galax |
Hampton |
Harrisonburg |
Hopewell |
Lexington |
Lynchburg |
Manassas |
Manassas Park |
Martinsville |
Newport News |
Norfolk |
Norton |
Petersburg |
Poquoson |
Portsmouth |
Radford |
Richmond |
Roanoke |
Salem |
South Boston |
Staunton |
Suffolk |
Virginia Beach |
Waynesboro |
Williamsburg |
Winchester.
Stanovništvo.
Indijanci. Prvi stanovnici današnje Virginije bili su Indijanci iz jezičnih rodova Algonquian i Siouan. Svakako su najpoznatiji Powhatan, koje poznajemo po crtiču 'Pocahontas', koja je bila jedna od mnogih kćerki poglavice Powhatana. Njezino je pravo ime bilo Matoaka. -Plemena Virginije bila su vezana po plemenskim savezima, a poznati su naprednom poljodjerlstvu. Uz uzgoj kukuruza bavili su se i lovom i riobolovom, a sela su im bila opasana palisadama. Plemena porodice Algonquian iz Virginije bila su: konfederacija Powhatan; porodica Siouan: konfederacija Manahoac (s plemenima: Hassinunga, Manahoac, Ontponea, Shackaconia, Stegaraki, Tanxnitania, Tegninateo i Whonkentia), Monacan, Nahyssan, Occaneechi, Saponi i Tutelo; porodica Iroquoian; Meherrin i Nottaway (Mangoack).

</doc>
<doc id="45454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45454" title="Washington (savezna država)">
Washington (savezna država)

Washington, savezna država na pacifičkoj obali SAD-a, 184,827 km², 6,724,540 stanovnika (2008). 
Okruzi (Counties).
Washington se sastoji od 39 okruga (counties)
Ime.
Ime Washington dano joj je u čast Georgea Washingtona.
Povijest.
Država Washington proglašena je 11. studenog 1899. na području teritorija Washington koji je nastao 1853. odcjepljenjem od Oregona.
Regije.
Washington se satoji od nekoliko glavnih regija. Istok države zauzima gorovito područje Okanogan (Okanogan Highlands) na sjeveru koje na jugu prelazi u plato Columbia (Columboa Plateau). Središnji dio države zauzimaju planine Cascade (Cascade Range) koje se sa sjevera prema jugu protežu od juga Britanske Kolumbije i preko Washingtona i Oregona do sjeverne Kalifornije. Na području Washingtona nalaze se i dva istaknuta vrha, stratovulkani Mount St. Helens i Mount Adams. Zapadno od Cascadea protežu se nizinski krajevi Puget Sounda i obalno područje (Coastal Region) na pacifičkoj obali.
Stanovništvo.
Indijanci.
Indijanci Washingtona pripadaju u nekoliko etno-lingvističkih porodica, to su Salishan, Shahaptian, Chimakuan, Chinookan. Danas ovdje žive po nekoliko većih i manjih rezervata. Domaća plemena Washingtona su: Cathlamet, Cathlapotle, Chehalis, Chelan, Chilluckittequaw, Chimakum, Chinook, Clallam, Colville, Copalis, Cowlitz, Duwamish, Hoh, Humptulips, Klickitat, Kwaiailk, Kwalhioqua, Lummi, Makah, Methow, Mical, Muckleshoot, Nespelem, Nisqually, Nooksack, Okanagon, Ozette, Palouse, Pswanwapam, Puyallup, Quiatso, Quileute, Quinault, Sahehwamish, Samish, Sanpoil, Satsop, Semiahmoo, Senijextee (Lake), Sinkaietk, Sinkakaius, Sinkiuse (Columbia), Skagit, Skilloot, Skin, Snohomish, Snoqualmie, Spokan, Squaxin, Suquamish, Swallah, Swinomish, Taidnapam, Twana, Walla Walla, Wanapam, Wauyukma, Wenatchee, Wishram, Wynoochee, Yakima.

</doc>
<doc id="45456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45456" title="Wisconsin">
Wisconsin

Wisconsin je jedna od 50 američkih saveznih država. Nalazi se na sjeveru središnjeg dijela Sjedinjenih Američkih Država. Izlazi na obale dva od ukupno pet jezera iz grupe Velikih jezera, i to na jezero Jezero Michigan i Jezero Superior, a graniči s četiri američke savezne države: Iowom, Ilinoisom, Minnesotom i Michiganom. Prostire se na površini od 169.639 km², a po popisu iz 2008. godine ima 5.627.967 stanovnika. Glavni grad je Madison, a najveći grad Milwaukee.
Stanovništvo.
"Indijanci"
.-Wisconsin je pradomovina plemenima Fox, Kickapoo, Menominee, Sac i Winnebago, te dijelovi Chippewa. –Danas je situacija nešto drugačija. Chippewe su ostali na nekoliko rezervata, to su Bad River, Red Cliff, Lac du Flambeau, Lac Courte Oreilles, i Saint Croix. Pleme Winnebago i danas živi ovdje pod imenom Ho-Chunk. Forest Potawatomi nastanjeni su blizu granice s Michiganom. Menominee su isto ostali u starom kraju. Od novih doseljenika možemo naći Oneide, jedno od plemena saveza Irokeza, koje je ovamo sklonjeno od strane američke vlade, kako bi ih se zaštitilo od osvete Irokeza, zbog nelojalnosti konfederaciji. Stockbridge iz konfederacije Mahicana i Delawarci iz plemena Munsee također su nastanjeni u Wisconsinu nakon što su za njih otvoren rezervat. U blizini njih žive i Brothertown.
Gradovi.
Gradovi preko 6,000 (2000):

</doc>
<doc id="45458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45458" title="Wyoming">
Wyoming

Wyoming, 44 država SAD-a nastala 1890. Deseta je po veličini od američkih saveznih država, ali je druga najrjeđe naseljena američka savezna država. Graniči s Monatanom na sjeveru, na istoku s Južnom Dakotom i Nebraskom, na jugu s Coloradom, na jugozapadu s Utahom, te na zapadu s Idahoom. Glavni i najnaseljeniji grad je Cheyenne.
Početkom 1950-ih u Wyomingu je uzgajano 1 011 000 goveda, 2 170 000 ovaca i nekoliko stotina tisuća konja. 
Okruzi (Counties).
Wyoming se sastoji od 23 okruga (counties)
Stanovništvo.
Prastanovnici Wyominga su Arapaho Indijanci, od kojih danas ovdje žive Northern Arapaho s Wind River Šošonima na rezervatu Wind River. Druga plemena dolazila su ovamo na lovišta kao što su to činili Šajeni, koji su dugo bili saveznici i prijatelji Arapaha, te Sioux Indijanci. Bannocki iz Idaha također su prodirali u susjedne krajeve Wyominga. Ratoborni Pawnee, nekadašnji kanibali, dolazili su ovamo zbog lova ili rata. Indijanci Vrane jedno su vrijeme bili nastanjeni u dolinama Powder, Wind i Big Horn, a također i Sjeverni Šošoni u zapadne predjele. Kiowa su isto jedno vrijeme nastanjivali područje planina Black Hills.
Gradovi.
Gradovi preko 6,000 st. (2000)

</doc>
<doc id="45460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45460" title="Zapadna Virginia">
Zapadna Virginia

Zapadna Virginia (izv. West Virginia), 35. država u SAD-u nastala 20. lipnja 1863. Prostire se glavnim dijelom na gorju Allegheny i Appalachian nižim predjelima prema rijeci Ohio na n.e. SAD-a. Ima površinu od 62.758km² (24.231 četvornih milja) i ima 1.808.344 stanovnika (2000). Glavni i najveći grad je Charleston. zapadna Virginia graniči s državama Kentucky, Maryland, Ohio, Pennsylvania i Virginia.
Zemljopis.
Istok zemlje je planinski u kojem se sa sjeveroistoka prema jugozapadu protežu planine Allegheny, dok prema zapadu teren postaje niže. najviši vrh je Spruce Knob, visok 1.482 m (4.863 stope). S gorja na istok teku rijeke Guyandotte i New i Elk koje formiraju Kanawhu, i ulijevaju se u Ohio koji čini zaapdnu granicu države. Uz njih ističu se i Greenbrier, Potomac i Monongahela. Najveća jezera su Tygart Lake s istoimenim državnim parkom i Bluestone Lake na New Riveru kod Hintona.
Gospodarstvo.
Rudarstvo (ugljen) je najvažnija industrijska grana Zapadne Virginije, a slijede ga stočarstvo, kemijska proizvodnja, staklarstvo i turizam.
Stanovništvo.
Jedino domorodačko pleme Indijanaca čiji je dom bila Zapadna Virginija, bijahu danas nestali Moneton, dok su od drugih plemena na njezinom tlu, u raznim periodima, dolazili Cherokee iz Tennesseeja, Conoy Indijanci iz New Jerseya, Honniasont i Susquehanna iz Pennsylvanije i Shawnee. 
Okruzi (Counties).
Zapadna Virginija se sastoji od 55 okruga (counties)
Državni parkovi.
U Zapadnoj Virginiji postoi 35 državnih parkova i 7 državnih šuma
Gradovi.
Gradovi preko 6,000 stanovnika (2000):

</doc>
<doc id="45467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45467" title="Australska nogometna reprezentacija">
Australska nogometna reprezentacija

Australska nogometna reprezentacija predstavlja Australiju na međunarodnim nogometnim utakmicama. Službeni nadimak reprezentacije je "Socceroos".
Povijest.
U lipnju 2000. godine Australija je bila 92. momčad Fifine ljestvice. Deset godina trebalo im je da uđu među 15 najboljih, a početak nogometne euforije Australiju je zahvatio 2005. godine, kada su se kvalificirali na Svjetsko prvenstvo u Njemačkoj. U grupi F, Australci su pobijedili Japan (3:1, pogoci Cahilla i Aloisija), nešto uvjerljivije izgubili od Brazila i potom u Stuttgartu odigrali ključni remi s Hrvatskom za prolaz dalje. U osmini finala čekao ih je kasniji svjetski prvak. Ispali su, ali Guus Hiddink svejedno je ostao zapisan kao najuspješniji australski izbornik. Jedini koji je Australce odveo na Svjetsko prvenstvo osim Hiddinka je Rale Rašić, kojeg Australci priznaju kao jednog od revolucionara tamošnjeg nogometa. Međutim, razočarao je kada 1974. godine nije prošao skupinu na SP-u u Zapadnoj Njemačkoj. Savez mu je zbog tek jednog izborenog boda na SP-u uručio otkaz. 
Trenutni sastav.
Australski izbornik objavio je konačni popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022. 8. studenog 2022. Marco Tilio zamijenio je ozlijeđenog Martina Boylea 20. studenog.
"Nastupi i golovi zadnji put su ažurirani 25. rujna 2022. nakon utakmice protiv Novog Zelanda."
 

</doc>
<doc id="45470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45470" title="Ontologija (računarstvo)">
Ontologija (računarstvo)



</doc>
<doc id="45479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45479" title="Labudovi">
Labudovi

Labudovima (lat. "Cygnus") se naziva rod ptica iz reda patkarica. Unutar reda patkarica, labudovi su dio potporodice gušćarica. Rod Olor, koji više nije priznat nekada je činio s rodom cygnus tribus u porodici pataka. Vrsta Olor cygnus danas se naziva Cygnus cygnus , a Olor buccinator - Cygnus buccinator 
Perje labudova je ili potpuno bijelo, ili je mješavina crnog i bijelog, pri čemu bijela varijanta može ponekad imati crne vrškove krila. Crni labudovi su jedina crna vrsta labudova. Imaju bijele vrškove krila i izraženo crveno obojene kljunove. Mužjaci i ženke su uvijek vrlo slični, bez spolnog dimorfizma.
Labudovi se od gusaka u užem smislu razlikuju još dužim vratom koji im omogućuje pretraživanje dna dubljih voda, i veličinom tijela koje ih čini najvećim vodenim pticama. Raspon krila im može doseći dva metra, a mogu težiti 15 kilograma. Suprotno krilima, noge su im relativno kratke, tako labudovi na tlu djeluju prilično nespretno. No zato imaju vrlo snažne letne mišiće pa mogu preletjeti i više od tisuću kilometara do svojih gnjezdišta na sjeveru.
Oba roditelja zajedno brinu o mladuncima. Ostaju s njima do godine dana.
Navodi o životnom vijeku labudova su vrlo različiti. Kreću se od 19 pa do 50 godina, a dijelom i puno više od toga.
Sistematika.
Labudovi u užem smislu su vrste roda "Cygnus", koji se, već prema gledanju, dijele na 5 odnosno 7 vrsta. Južnoamerički Coscoroba labud ("Coscoroba coscoroba") je jedina vrsta roda "Coscoroba". 
Labudovi i čovjek.
Labudovi su često nadahnjivali ljudsku maštu. O tome svjedoči pojam "Labuđi pjev", bajka "Ružno pače" te je po njihovom prekrasnom plesu nazvan balet Labuđe jezero. U toj bajci, kao i inače u europskoj mitologiji labud simbolizira zrelost i dovršenost, a u umjetnosti se često koristi kao alegorija za čistoću.

</doc>
<doc id="45481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45481" title="Edmund Hillary">
Edmund Hillary

Sir Edmund Hillary (Auckland, 20. srpnja 1919. – 11. siječnja 2008.), novozelandski planinar. 
Zajedno sa Sherpom Tenzing Norgay uspio se 29. svibnja 1953. kao prvi čovjek popeti na Mount Everest, najvišu planinu svijeta.
Rođen je kao drugo od troje djece i pohađao je školu u Aucklandu. Kao dijete je učio planinarenje. Dvije godine je pohađao fakultet Auckland, prije negoli je postao pčelar kao njegov otac. Za vrijeme 2. svjetskog rata bio je Navigator u "Royal New Zealand Air Force". 1948. popeo se s Harry Ayres na Mount Cook prvi put preko južne strane.
Hillary je 1951. bio dio neuspješne novozelandske Everest-Ekspedicije. Dana 29. svibnja 1953., uspjeli on i Sherpa Tenzing Norgay prvi put se popeti na vrh 8844 m visokog Mount Everesta (Tschomolungma). Nekoliko mjeseci kasnije kraljica Elizabeta II. Ujedinjenog Kraljevstva dodjeljuje mu titulu viteza (Sir). Na daljnjim ekspadicijama 1950-ih i 1960-ih godina popeo se još na razne vrhove Himalaje. Kao dio jedne Trans-Antarktis-Ekspedicije stiže u siječnju 1958. na Južni pol nešto prije Vivian Fuchsa, i time postiže treću ekspediciju na pol nakon Roald Amundsena i Robert Falcon Scotta. 
Godine 1975. smrtno stradaju njegova supruga Louise i kćer Belinda u nesreći aviona u blizini Katmandua (Nepal). Hillary se vjenča 1989. drugi put za June Mulgrew, udovicom jednog prijateljskog planinara. 1995. primljen je u Hosenbandorden.
Hillary je osnovao „Himalayan Trust“ radi potpore nepalskih Sherpa. Pomoću „Himalayan Trust“-a su počele izgradnje škola i bolnica u tom području. Hillary smatra tu pomoć kao svoje najveće životno postignuće.

</doc>
<doc id="45482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45482" title="Maputo">
Maputo

Maputo (do 1976. Lourenço Marques) glavni je i najveći grad Mozambika. Leži na obali Indijskog oceana; njegova luka u zaljevu Delagoa ubraja se među najbolje u južnoj Africi. Osnovan je oko 1720. godine. Razvoj grada ubrzan je izgradnjom željezničke pruge do Johannesburga i Pretorie.
Ima suvremeno opremljenu luku s velikim robnim prometom. Razvijene su prehrambena, tekstilna i kemijska industrija; postoji i tvornica cigareta. Sveučilište je osnovano 1963. godine. U blizini je zračna luka Gago Continho.
Maputo je 2007. imao 1.094.628 stanovnika.

</doc>
<doc id="45486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45486" title="Marburg">
Marburg

Marburg na Lahnu (njemački: "Marburg an der Lahn") je njemački grad na obalama rijeke Lahn. Nalazi se u Hessenu i najpoznatiji je kao sveučilišni grad.
Gotički dvorac (8. – 15.st.) dominira starim dijelom grada u kojem su brojne crkve, među kojima se posebno ističe crkva sv. Elizabete Ugarske, koja je 1231. g. umrla u Marburgu. U gradu su Metalurški instituti, kemijska, prehrambena i drvna industrija te tvornice optičkih instrumenata.
U Marburgu je 1527. na incijativu Filipa, grofa od Hessena osnovano prvo protestantsko sveučilište u Njemačkoj. 

</doc>
<doc id="45488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45488" title="Labud">
Labud



</doc>
<doc id="45489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45489" title="Anseriformes">
Anseriformes



</doc>
<doc id="45490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45490" title="Tarahumara">
Tarahumara

Tarahumara (Rarámuri) je pleme iz skupine Taracahitian, porodica Juto-Asteci, nastanjeno u planinama Sierra Madre u sjeverozapadnom Meksiku, većina u državi Chihuahua, na površini što iznosi oko 5,000 četvornih milja. Jezično su srodni skupinama Ópata i Cahita.
Ime.
Tarahumare sami sebe nazivaju Raramuri ('foot runners').
Kultura.
Tarahumare su agrikulturan narod, uzgajivači triju glavnih domorodačkih kultura: kukuruza, graha i tikve .Tehnika kojom se služe poznata je kao 'posijeci-i-spali (slash-and-burn). Ostalo bilje što ga uzgajaju ili sakupljaju nije toliko značajno kao kukuruz. Od domaćih životinja Tarahumare danas imaju goveda, ovce i koze, ali njihovo meso ne jedu, već si ga priskrbljuju lovom, odnosno ponekad ribolovom. 
Domaćinstvo čini nuklearna (jezgrovna) obitelj koja može biti i poligamna. Ona su rasipana, a dvije do 5 ovakvih rasipanih domaćinstava čine jedan 'rancho', dok se 'pueblo' sastoji od ranchosa koji se prostiru u radijusu od 15 milja, i glavna je teritorijalna jedinica. Svaki tarahumara-pueblo danas ima crkvu, sudnicu i zatvor. Pueblo zastupaju izabrani službenici, od kojih su najvažniji 'gobernador' i 'mayor'.
Odjeća muškaraca se sastoji od košulja ("napatza"), sandala (huaraches; u njihovom jeziku "akaka"), i trake oko glave, poznate kao "koyera". Žene nose na sebi široke bluze i haljine ("siputza") sa širokim opasačima "pukera", te često glavu pokrivaju šalovima (maramama; koje nazivaju "gimira").
Tarahumara – Indijanci lakih nogu.
U sjevernom Meksiku, u okružju prekrasne, ali surove, prirode kanjona Sierra Madre u državi Chihuahua, u gotovo potpunoj izolaciji od svega što ima značaj Zapadne civilizacije, živi jedina ljudska zajednica na svijetu čija se povijest, kultura, religija, rituali i svakodnevni život temelji na – trčanju. Tom su indijanskom plemenu, koje etnolozi uvrštavaju među najčišća indijanska plemena na svijetu (zahvaljujući izolaciji bili su pošteđeni miješanja s bijelim doseljenicima), španjolski misionari nadjenuli ime Tarahumara, no 50-ak tisuća predstavnika, koji danas trče nepreglednim meksičkim prostranstvima, sebe naziva "Raramuri", što znači «"light of foot"» (laganih nogu). 
Živeći u malim selima, međusobno udaljenim i po nekoliko sati trčanja, razasutim po okrutnom, strmom kanjonskom krajoliku, na preko 3,000 metara nadmorske visine, Tarahumare su cijelu svoju povijest provele trčeći – bilo u funkciji lova, trgovine sa susjednim selom ili prenošenja poruka. Naime, kruži legenda da su Tarahumare, kao glasnici, odigrali presudnu ulogu u Meksičkoj revoluciji 1910., pretrčavši i po 200 kilometara na dan. Trčanje je za ove Indijance stil života, njihova je izdržljivost nenadmašiva, a pri tom ih nimalo ne smeta što im je odjeća i obuća krajnje nesportska (pretrče i po 100 kilometara dnevno u akaka-sandalama). Kako ih je prirodna izolacija zaštitila i od zapadnjačkih oblika zabave, kod Tarahumara su i danas najvažniji socijalni, natjecateljski, ali i ritualni događaj rarajipari trke, koje se održavaju nekoliko puta godišnje i najčešće su vezane uz smjenu godišnjih doba. Ove se trke, koje znaju trajati i po nekoliko dana, održavaju već stoljećima bez i najmanje promjene u pravilima. Uvijek se radi o nadmetanju između dva susjedna sela. 
Pripreme počinju već tjednima prije starta. Seoske starješine izabiru najbolje trkače u selu i formiraju tim od desetak natjecatelja. Šamani pripremaju specijalne napitke, za koje se vjeruje da trkačima daju snagu i štite ih od zle sreće, te bacaju uroke na rivale. Start trke je u predvečerje u jednom od sela, a na cilj, u drugo selo, stiže se nekoliko dana i nekoliko stotina kilometara kasnije (naravno, nema ni govora o pauzi za spavanje). Protivničke momčadi trče paralelno, jedna uz drugu, «šutirajući» jedni drugima drvenu kuglu veličine teniske lopte. U cilj moraju ući svi članovi ekipe i kugla. Nema veće sramote nego izgubiti kuglu u rarajipari trci pa tako natjecatelji često riskiraju ugrize škorpiona i zmija, zavlačeći se po noći u grmlje u potrazi za odlutalom drvenom loptom. Bijelci ostaju zapanjeni pred lakoćom kojom, nakon 24 sata trčanja, Tarahumare drže ritam, nimalo ne usporavajući zbog loptanja. Za to se vrijeme na startu i cilju održava višednevna fešta uz silne litre piva od kukuruza (omiljenog lokalnog pića zvanog tesguino) i obavezno klađenje. 
No, bez obzira na ovaj natjecateljski segment, ekspertima svjetskog dugoprugaškog trčanja još uvijek nije sasvim jasno u čemu je tajna ovih natprirodno izdržljivih ultramaratonaca, koji u 21. stoljeću još uvijek, većinom, žive u spiljama i zemunicama, a nadmašuju sposobnosti trkača treniranih po vrhunskim programima. Dio odgovora se krije i u prehrani. Naime, Tarahumare su prisiljeni jesti ono što se na surovim, strmim obroncima kanjona može uzgojiti. Tako se njihova prehrana temelji na kukuruzu, grahu, tortiljama od kukuruznog brašna, voću i povrću (silni ugljikohidrati!). Meso jedu samo u iznimnim prilikama, a jedini izvor mliječnih proizvoda su im koze (danas nutricionisti inzistiraju upravo na kozjem mlijeku kao jednom od najvrednijih izvora bjelančevina). Na svojim ultramaratonskim trkama oni jedu samo mljeveni kukuruz u vodi (nešto slično žgancima). Nema tu sportskih napitaka, gelova i energetskih barova, pa čak ni vode, zbog visokog stupnja zagađenosti. Samo litre piva, koje piju čak i za vrijeme trke.
Prvi iskorak Tarahumara indijanaca iz svoje stoljetne izolacije dogodio se 1992. godine, kada je jedna neobična skupina trkača u sandalama sa startnim brojevima na narodnim nošnjama startala u Coloradu na Leadville Trail trci na 100 milja. Ne shvativši u potpunosti cilj ovakvog natjecanja, cijela je grupa odustala već na 35. milji, no sljedeće se godine trojica vraćaju u Colorado i osvajaju prvo, drugo i peto mjesto. Zapanjuje podatak da je pobjednik, Victoriano Churro, tada imao 55 godina što je, s obzirom na prosječni životni vijek Tarahumara između 45 i 50 godina, duboka starost. 1994. godine najbolji trkači u plemenu nastupaju, sad već svjesni svoje moći na ultramaratonskim događanjima Zapadnjaka, na 65 kilometara dugoj stazi Swiss Alpine Marathona u Davosu. Startavši, kao nepoznati trkači bez rezultata s prijašnjih trka, na samom začelju mase od 2500 trkača, oni šokiraju organizatore završivši utrku među prvih pedeset.
Na žalost, destruktivna sila moderne civilizacije danas već ozbiljno ugrožava trkački raj Tarahumara. U zadnjih je pedesetak godina sve intenzivnije krčenje šuma na obroncima Sierra Madre dovelo do erozija i tako uništilo ono malo poljoprivredno iskoristivih površina, čime je opstanak ovog jedinstvenog plemena doveden u pitanje. U novije je vrijeme to područje postalo problematično i zbog trgovine drogom. Naime, «civilizirani» čovjek je našao način da iskoristi najbolje ultramaratonce na svijetu kao jeftinu radnu snagu. Stoga, ako na Internet-tražilici upišete pojam Tarahumara, najvjerojatnije ćete naletjeti na niz stranica koje pozivaju trkače da pomognu u sakupljanju priloga i tako omoguće ovoj neobičnoj zajednici da i dalje živi svojim tradicionalnim - trkačkim stilom života.
Istraživači.
Pokrajinu i narod Tarahumara je istraživao hrvatski isusovački misionar Ivan Ratkaj (1647. – 1683.). U svojim trima izvješćima o radu je opisao prirodoslovne osobine pokrajine, kao i običaje i način života naroda Tarahumara. Ratkajev je opis najstariji koji opisiva ovu pokrajinu i narod. 
Ratkaj je djelovao među Tarahumarama tri godine, a jer je govorio protiv pijančevanja, poganske raspuštenosti i nemoralnog ponašanja te su ga, zbog toga otrovali indijanski poglavice 1684. godine.

</doc>
<doc id="45491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45491" title="Labud (razdvojba)">
Labud (razdvojba)



</doc>
<doc id="45503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45503" title="Matija Antun Reljković">
Matija Antun Reljković



</doc>
<doc id="45510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45510" title="O Canada">
O Canada

O Canada je himna Kanade. Glazbu je napisao Calixa Lavallée, francuske stihove Adolphe-Basile Routhier, a engleske stihove Robert Stanley Weir. "O Canada" je himnom postala tek 1980. godine.
Tekst himne.
Inukski tekst.
Nalattiaqpavut angiglivaliajuti sangijulutillu
nanqipugu
O'Kanata mianiripluti
O'Kanata nunatsia
nangiqpugu mianiripluti
O'Kanata salagijauquna

</doc>
<doc id="45512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45512" title="Antiklinala">
Antiklinala

Antiklinala (grč. "anti" = suprotno; "klinein" = nagnuti se) u geologiji je dio strukturnog oblika bore, odnosno predstavlja pozitivnu strukturu u Zemljinoj kori, koja u jezgru ima najstarije slojeve. Osim kada je bora prevrnuta, antiklinala predstavlja pozitivnu strukturu, konveksnu na više, pa iz tog razloga antiklinalu ne određuje njen oblik nego starost jedinica koje je izgrađuju (u slučaju prevrnute bore, antiklinala će imati negativnu formu, konveksnu na niže).
Podrazumijeva da je niz povezanih slojeva (taložno, stratigrafski, tektonski) poprimio jednaki pozitivni oblik, odnosno konveksan oblik usmjeren prema površini terena. Uz pojam sinklinale to je najpoznatiji geološki strukturni oblik Zemljine kore. Vrlo je važan za nakupljanje lakših fluida u podzemlju, npr. nafte i plina u stijenama primarno zasićenim vodom.
Nastanak antiklinale jednostavno je objašnjiv stresom usmjerenim prema središtu strukture, kada se središnji dio strukture izdiže, dok se krila iste spuštaju. 

</doc>
<doc id="45513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45513" title="Antiklinorij">
Antiklinorij

Antiklinorij u geologiji podrazumijva kompleksnu boranu cjelinu ili sustav bora. Elementi antiklinorija analogni su antiklinali s tim da su krila bora još dodatno (sekundarno) naborana.

</doc>
<doc id="45515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45515" title="Cirk">
Cirk

Cirk je erozijski oblik glacijalnog procesa i podrazumijeva izvorišno područje ledenjaka. Cirkovi su u obliku amfiteatralnih udubljenja koja su nastala djelovanjem snijega i leda.
Snijeg, firn i led ispunjavaju cijelu dolinu i pod težinom svoje mase led se polukružno kreće stvarajući amfiteartalna udubljenja-cirkove. Iz cirkova se led spušta u niže dijelove doline. Snagom koju posjeduje led dubi i širi podlogu po kojoj se kreće i oblikuje ledničku dolinu - valov.
Uobičajeni nazivi za cirk još su i krnica te kar.

</doc>
<doc id="45516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45516" title="Krnica">
Krnica



</doc>
<doc id="45517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45517" title="Kar">
Kar

Kar (kostus, lat. "Costus"), biljni rod iz porodice "Costaceae" kojemu pripada 101 vrsta rizomatoznih trajnica, epifita i polugrmova raširenih u suptropskim i tropskim regijama, Azije, Afrike i Amerike. Vernakularno ovaj rod je nazivan spiralni đumbir, ali to ime prvenstveo označava vrstu C. barbatus. 
Polugrm kar čiji su sinonimi "Costus speciosus" i "Cheilocostus speciosus", i koji je poznat i kao krep đumbir ili "malajski đumbir", danas se vodi pod rodom "Hellenia", i znanstveni mu je naziv "Hellenia speciosa".

</doc>
<doc id="45520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45520" title="Denudacija">
Denudacija

Denudacija (lat. "denudare" = ogoljeti) je ogoljivanje stijena zbog razlika temperatura i atmosferilija ili širenja korijenja biljaka. &lt;br&gt;
U geologiji je zbirni naziv za sve destrukcijske morfološke procese na reljefu (erozija, derazija, abrazija, korazija...). Denudacija podrazumijeva odnošenje rahlog tla pod utjecajem egzogenih (vanjskih) procesa. To dovodi do ogoljavanja i snižavanja zemljine površine. Njen intenzitet najviše ovisi o sastavu i nagibu terena i biljnom pokrovu.

</doc>
<doc id="45521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45521" title="Derazija">
Derazija

Derazija u geologiji je zbirni naziv sve padinske procese, uključujući urušavanje, osipanje, spiranje, jaruženje, kliženje i puženje.

</doc>
<doc id="45522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45522" title="Egzaracija">
Egzaracija

Egzaracija u geologiji podrazumijeva proces brazdanja podloge ledenjaka.

</doc>
<doc id="45524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45524" title="Orogen">
Orogen

Orogen je naziv za ulančano gorje nastalo endogenim procesima boranja (tj. procesima u unutrašnjosti Zemlje), a to su "boranje", "navlačenje", "rasjedanje" tektonskih ploča, zatim "vulkanizam" i konačno "izdizanje" dijelova Zemljine kore.

</doc>
<doc id="45527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45527" title="Ivan Košutić (povjesničar)">
Ivan Košutić (povjesničar)

Ivan (Ivo) Košutić (Punitovci, 21. svibnja 1921. – Zagreb, 12. ožujka 1998.), hrvatski agronom, novinar, publicist i povjesničar.
Životopis.
Ivan Košutić rođen je u Punitovcima pokraj Đakova, gdje je završio osnovnu školu. Gospodarsku školu završava u Križevcima. Za vrijeme Drugog svjetskog rata u Zagrebu završava Domobransku vojnu akademiju, te je djelatni gospodarski (intendantski) časnik hrvatskoga domobranstva u Sarajevu.
Poslije rata radi kao agronom i piše za stručne časopise i radio-emisije o poljodjelstvu i selu. Od godine 1955. novinar je Vjesnika, a 1962. postaje direktor Novinskog izdavačkoga poduzeća Stvarnost, gdje pokreće nekoliko zapaženih biblioteka i objavljuje, uz ostalo, "Zagrebačku Bibliju". Godine 1971. vraća se u Vjesnik, gdje osniva Vjesnikovu press agenciju i vodi je do odlaska u mirovinu 1981. godine. Nakon 1990. godine posvetio se proučavanju povijesti hrvatskoga domobranstva i NDH.
U časopiu Sirius 1978. godine objavio je uspjelu znanstvenofantastičnu novelu o utjecaju tehnologije na budućnost čovječanstva.

</doc>
<doc id="45529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45529" title="Hrvatsko domobranstvo u Drugom svjetskom ratu (Košutić)">
Hrvatsko domobranstvo u Drugom svjetskom ratu (Košutić)

Knjiga Hrvatsko domobranstvo u drugom svjetskom ratu novinara i publicista Ivana Košutića tiskana je u Zagrebu. Prva knjiga tiskana je u zajedničkoj nakladi Matice Hrvatske, Školske knjige i Ministarstva obrane Republike Hrvatske 1992. Druga knjiga tiskana je u nakladi Privrednog marketinga 1994. godine.
Sadržaj.
Prva knjiga.
Prvi dio daje kratak povijesni pregled osnivanja hrvatskog domobranstva 1868., osnivanja Nezavisne Države Hrvatske, ustrojstva nove države, osnivanja i ustrojstva domobranstva te događaje u prvih godinu dana rata. Knjiga je pisana na temelju proučavanja građe, razgovora sa sudionicima i vlastitim sjećanjima.
Druga knjiga.
U drugoj knjizi autor opisuje daljnje ustrojavanje hrvatskog domobranstva kao tadašnje moderne i suvremeno opremljene vojske. 

</doc>
<doc id="45530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45530" title="HS2000">
HS2000

HS2000 (Hrvatski Samokres 2000), poluautomatski pištolj koji se prodaje pod tim nazivom na domaćem tržištu i tržištima izvan SAD-a, dok se na američkom tržištu prodaje pod imenom Springfield Armory XD ("X-treme Duty").
Povijest i opis pištolja.
Godine 2000. u karlovačkoj tvrtki "HS Produkt" su u suradnji s institutima u Hrvatskoj i Fakultetom strojarstva i brodogradnje i savjetima iz MORH-a uspjeli proizvesti novi pištolj, koji je svojim konstrukcijskim rješenjima, malom težinom i velikom pouzdanošću pri rukovanju dobio priznanja vojske i policije. Svi dijelovi hrvatskog samokresa, osim njemačke cijevi se proizvode u Hrvatskoj.
Prvi ugovor je "HS Produkt" sklopio s američkom tvrtkom "Intrac Arms Int". S obzirom na to da je HS 2000 od početka slovio kao izuzetno kvalitetan pištolj, koji podjednako odgovara i dešnjacima i ljevacima, nakon godinu dana ispitivanja "HS Produkt" je potpisao ugovor s jednom od najpoznatijih tvrtki za proizvodnju kratkog i dugog pješačkog naoružanja "Springfield Armory". Od tada se na američkom tržištu pojavljuje pod nazivom SA-XD, gdje kratica XD označava da se radi o pištolju za službene svrhe, koji može izdržati najekstremnije uvjete. Svoju kvalitetu potvrdio je i dobivanjem titule pištolja 2002. godine koja je dodijeljena po izboru specijaliziranih časopisa za oružje poput "Handgunnera", "Guns Magazinea", "Guns &amp; Ammoa", te ga je NRA (eng. National Rifle Association, hrv. Nacionalni strijeljački savez) proglasila najboljim pištoljem 2003. i 2006. godine.
Dizajn.
Od svoga predstavljanja HS-2000 privukao je pozornost stručnjaka koji su u njemu prepoznali potencijal dostojan najboljih pištolja tada dostupnih na tržištu. 
Novim pištoljem tvornica napušta tradicionalne konstrukcije oružja s kokotom u korist konstrukcija koje opaljuju pomoću udarača. Prvi put u povijesti hrvatske proizvodnje oružja uporabljen je polimer da bi se dodatno ojačala i olakšala konstrukcija novoga pištolja. HS-2000 suvremen je pištolj velikog kapaciteta spremnika te specifičnog jednostrukog djelovanja otponca. Pripada kategoriji tzv. pištolja "napuni i zaboravi". To znači da je vrlo jednostavan za rukovanje i opremljen svim sigurnosnim elementima te za opaljenje nije potrebno otkočiti nikakvu kočnicu kao na pištoljima klasičnih konstrukcija, već samo povući okidač. HS-2000 posjeduje tri međusobne neovisne kočnice, i to kočnicu na hrptu rukohvata, u stručnoj literaturi poznatoj kao "dabrov rep" (posebice po primjeni na čuvenom Coltovu pištolju M1911), pasivnu blokadu udarne igle i predokidač kao svojevrsnu kočnicu samog okidača. Osnovna ideja konstruktora bila je osloboditi pištolj suvišnih poluga te maksimalno pojednostaviti rukovanje njime tako da posjeduje samo jednu polugu za rastavljanje i malenu tzv. klizno-otpusnu polugu koja služi za zaustavljanje i otpuštanje navlake iz stražnjeg u prednji položaj. Obje ne strše i ne narušavaju skladnu liniju cijelog pištolja. HS-2000 jednako je pogodan za ljevake i dešnjake. 
HS-2000 posjeduje pokazivač metka u cijevi i pokazivač napetosti udarne igle tako da strijelac u svakom trenutku vizualnim pregledom može utvrditi nalazi li se metak u cijevi i je li igla u napetom ili opuštenom položaju. Ovu odliku vrlo cijene policijski djelatnici jer sprečava neželjena opaljenja. HS-2000 početno se izrađivao u tri kalibra i to 9 mm PARA, .40 Smith &amp; Wesson i .357 SIG dok su naknadnim razvojem modela uvedena još dva kalibra i to .45 ACP i .45 GAP. Uvođenje novih kalibara i više različitih novih modela dovelo je do potrebe za novom klasifikacijom, to više jer se pištolj HS-2000 na američkom tržištu prodavao pod imenom XD što je engleska kratica za "eXreme Duty" (hrv. ekstremna dužnost). Nova klasifikacija trebala je pomoći boljem razumijevanju i identifikaciji modela te lakšoj orijentaciji kupaca prilikom kupovine oružja. S obzirom na to da se u SAD-u pištolj HS-2000 prodavao pod oznakom XD, za to se tržište osnovnoj oznaci XD počela dodavati brojčana oznaka koja je označavala kalibar pa se tako pištolj kalibra 9 mm PARA prodavao pod imenom XD-9, onaj u kalibru .40 Smith&amp;Wesson pod imenom XD-40 itd. Isto načelo primijenjeno je i za tržišta izvan SAD-a gdje se pištolj ne prodaje pod oznakom XD, već pod oznakom HS s pridodanim numeričkim oznakama kalibra te je tako pištolj kalibra 9 mm PARA označen kao HS-9 itd. 
Izvanredni prodajni rezultati i ugled koji su priskrbili pištolji linije HS/XD omogućili su razvoj novog modela pištolja, koji bi bio kompletniji od starijih modela oslanjajući se u svojoj osnovi upravo na njihovu bazu.
Pištolji konstrukcije HS/XD prolazili su opsežan razvojni put, a konačni je proizvod upravo pištolj XDM, najnoviji i najbolji u širokoj paleti ponude karlovačkog HS Produkta.

</doc>
<doc id="45535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45535" title="Zlatni globus za najboljeg sporednog glumca">
Zlatni globus za najboljeg sporednog glumca

Zlatni globus za najboljeg sporednog glumca prvi je put dodijelila organizacija Hollywood Foreign Press 1944. za izvedbu u filmu objavljenom prethodne godine.

</doc>
<doc id="45536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45536" title="Najbolji sporedni glumac">
Najbolji sporedni glumac



</doc>
<doc id="45539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45539" title="Wappo">
Wappo

 
Wappo (Ashochimi) je pleme Yukian Indijanaca iz današnjeg okruga Napa u Kaliforniji, oko 1,000 (1700), danas (2000) oko 250 nastanjenih na rezervatima Coyote Valley, Dry Creek Rancheria s Pomo Indijancima, rezervatu Round Valley, i u okrugu Okrug Sonoma. Wappo su bili sjedilačko pleme lovaca i sakupljača, podijeljeni u više lokalnih skupina, to su, viz.: 
Ime.
Ime Wappo amerikanizam je španjolske riječi Guapo. "brave," kojima im je dan zbog izuzetno tvrdoglavog i tvrdokornog otpora vojnim napadima Španjolaca. Drugi poznati naziv je Ashochimi, kojega kao Ash-o-chi-mi (1877.) koristi Powers. Taylor (1860.-'63.) ih naziva Soteomellos i Sotomieyos.
Etnografija.
Odjeća.
Wappo Indijanci nisu nosili odjeće, ili je bilo toliko oskudna koliko je to moguće, i uglavnom je to bio nakit. Izrađivali su ga od kostiju, školjaka kao i biljnih vlakana. Do školjaka su morali dolaziti, ili putovanjem do oceana, ili bi ih nabavljali trgovinom.
Lov i sakupljanje.
Do hrane su Wappoi dolazili lovom (jelen, medvjed, ptica, vjeverica), ribolovom (losos, oni ga nazivaju melkawa) i sakupljanjem žira i raznog bilja, insekata, među kojima skakavca, i gusjenica.
Materijalna kultura.
Košare.
Wappoi ne zaostaju u košaraštvu iza drugih tamošnjih plemena. Materijal što su ga koristili pronalazili su po dolinama, vrba, judino drvo (porodica Legume; poznato i kao 'redbud', ili u njihovom jeziku phopiel), i šaš. Košare su među ostalim imale i namjenu za kuhanje hrane, a u nju se ponekad upletalo i perje, te dekorirane zrncima školjaka, što su Indijanci sakupljali uz obalu. -Ove košare naravno morale su biti vodonepropusne, i bile su. 
Sela i kuće.
Ljetne kuće su i jednostavni štitnici od granja, dok bi zimi gradili čvršća zdanja od granja i blata. -Sela Wappoa nalazila su se u blizini potoka a imala su parna kupatila 'sweat houses' i 'Brush Dance House', kolibu za održavanje plesnih svečanosti. Sela su mogla imati nekih 40-50 obitelji. Kuće Wappoa nisu se nikada čistile, kada se više ne bi moglo živjeti u njoj spalili bi je, i podigli novu.

</doc>
<doc id="45540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45540" title="Kaze no tani no Naushika">
Kaze no tani no Naushika



</doc>
<doc id="45541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45541" title="HS 2000 pištolj">
HS 2000 pištolj



</doc>
<doc id="45542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45542" title="Pištolj HS 2000">
Pištolj HS 2000



</doc>
<doc id="45544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45544" title="Hs">
Hs



</doc>
<doc id="45545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45545" title="Cu">
Cu



</doc>
<doc id="45546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45546" title="Ag">
Ag



</doc>
<doc id="45549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45549" title="Fe">
Fe



</doc>
<doc id="45550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45550" title="Hg">
Hg



</doc>
<doc id="45551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45551" title="Li">
Li



</doc>
<doc id="45554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45554" title="He (razdvojba)">
He (razdvojba)



</doc>
<doc id="45555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45555" title="Be">
Be



</doc>
<doc id="45556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45556" title="Ne">
Ne



</doc>
<doc id="45557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45557" title="Al">
Al



</doc>
<doc id="45558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45558" title="Si">
Si



</doc>
<doc id="45559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45559" title="Cl">
Cl



</doc>
<doc id="45560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45560" title="Ca">
Ca



</doc>
<doc id="45561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45561" title="Sc">
Sc



</doc>
<doc id="45562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45562" title="Ti">
Ti



</doc>
<doc id="45563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45563" title="Cr">
Cr



</doc>
<doc id="45564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45564" title="Mn">
Mn



</doc>
<doc id="45565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45565" title="Co">
Co



</doc>
<doc id="45566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45566" title="Zn">
Zn



</doc>
<doc id="45567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45567" title="Ga">
Ga



</doc>
<doc id="45568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45568" title="Ge">
Ge

Ge može značiti:

</doc>
<doc id="45569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45569" title="As (razdvojba)">
As (razdvojba)

As može značiti:

</doc>
<doc id="45570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45570" title="Se">
Se



</doc>
<doc id="45571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45571" title="Br">
Br



</doc>
<doc id="45572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45572" title="Kr">
Kr



</doc>
<doc id="45573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45573" title="Rb">
Rb



</doc>
<doc id="45574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45574" title="Sr">
Sr



</doc>
<doc id="45575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45575" title="Zr">
Zr



</doc>
<doc id="45576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45576" title="Nb">
Nb



</doc>
<doc id="45577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45577" title="Mo">
Mo



</doc>
<doc id="45578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45578" title="Tc">
Tc



</doc>
<doc id="45579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45579" title="Ru">
Ru



</doc>
<doc id="45580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45580" title="Rh">
Rh



</doc>
<doc id="45581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45581" title="Pd">
Pd



</doc>
<doc id="45582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45582" title="Cd">
Cd



</doc>
<doc id="45583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45583" title="In">
In



</doc>
<doc id="45584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45584" title="Sn">
Sn



</doc>
<doc id="45585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45585" title="Sb">
Sb



</doc>
<doc id="45586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45586" title="Te">
Te



</doc>
<doc id="45587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45587" title="Xe">
Xe



</doc>
<doc id="45588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45588" title="Cs">
Cs



</doc>
<doc id="45589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45589" title="Ba">
Ba



</doc>
<doc id="45590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45590" title="La">
La



</doc>
<doc id="45591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45591" title="Ce">
Ce



</doc>
<doc id="45592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45592" title="Pr">
Pr



</doc>
<doc id="45593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45593" title="Nd">
Nd



</doc>
<doc id="45594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45594" title="Pm">
Pm



</doc>
<doc id="45595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45595" title="Sm">
Sm



</doc>
<doc id="45596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45596" title="Eu">
Eu



</doc>
<doc id="45597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45597" title="Gd">
Gd



</doc>
<doc id="45598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45598" title="Tb">
Tb



</doc>
<doc id="45599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45599" title="Dy">
Dy



</doc>
<doc id="45600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45600" title="Er">
Er



</doc>
<doc id="45601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45601" title="Tm">
Tm



</doc>
<doc id="45602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45602" title="Yb">
Yb



</doc>
<doc id="45603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45603" title="Lu">
Lu

Lu može značiti:

</doc>
<doc id="45604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45604" title="Hf">
Hf



</doc>
<doc id="45605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45605" title="Ta">
Ta



</doc>
<doc id="45606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45606" title="Re">
Re



</doc>
<doc id="45607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45607" title="Ir">
Ir

Kratice

</doc>
<doc id="45608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45608" title="Pt">
Pt



</doc>
<doc id="45609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45609" title="Tl">
Tl



</doc>
<doc id="45610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45610" title="Pb">
Pb



</doc>
<doc id="45611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45611" title="Bi">
Bi



</doc>
<doc id="45612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45612" title="At">
At



</doc>
<doc id="45613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45613" title="Rn">
Rn



</doc>
<doc id="45614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45614" title="Fr">
Fr



</doc>
<doc id="45615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45615" title="Ac">
Ac



</doc>
<doc id="45616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45616" title="Th">
Th



</doc>
<doc id="45617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45617" title="Np">
Np



</doc>
<doc id="45618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45618" title="Pu">
Pu



</doc>
<doc id="45619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45619" title="Am">
Am



</doc>
<doc id="45620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45620" title="Bk">
Bk



</doc>
<doc id="45621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45621" title="Cf">
Cf



</doc>
<doc id="45622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45622" title="Fm">
Fm



</doc>
<doc id="45623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45623" title="Md">
Md



</doc>
<doc id="45624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45624" title="Lr">
Lr



</doc>
<doc id="45625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45625" title="Rf">
Rf



</doc>
<doc id="45626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45626" title="Db">
Db



</doc>
<doc id="45627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45627" title="Sg">
Sg



</doc>
<doc id="45628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45628" title="Bh">
Bh



</doc>
<doc id="45629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45629" title="Mt">
Mt



</doc>
<doc id="45630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45630" title="Ds">
Ds



</doc>
<doc id="45631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45631" title="Rg">
Rg



</doc>
<doc id="45632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45632" title="Uub">
Uub



</doc>
<doc id="45633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45633" title="Uut">
Uut



</doc>
<doc id="45634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45634" title="Uuq">
Uuq



</doc>
<doc id="45635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45635" title="Uup">
Uup



</doc>
<doc id="45636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45636" title="Uuh">
Uuh



</doc>
<doc id="45637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45637" title="Uus">
Uus



</doc>
<doc id="45638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45638" title="Uuo">
Uuo



</doc>
<doc id="45640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45640" title="Lokomotiva">
Lokomotiva

Lokomotiva je vučno željezničko vozilo namijenjeno vuči ili guranju vučenih vozila (vagona). 
Podjela lokomotiva.
Lokomotive možemo podijeliti na više načina:
Prema vrsti pogona lokomotive možemo podijeliti na: parne, dizelske, električne i turbinske.
Prema namjeni lokomotive možemo podijeliti na:
Prema dosegu opsluživanja lokomotive možemo podijeliti na lokomotive za lokalne te za magistralne pruge. Razlikuju se u maksimalnim brzinama i konstrukciji: lokalne su u pravilu lakše, slabije i sporije od lokomotiva za magistralne pruge.
Prema širini kolosijeka lokomotive možemo podijeliti na lokomotive za široki kolosijek (1668 mm, 1524 mm), normalni kolosijek (1435 mm) i uski kolosijek (1000 mm, 760 mm, 600 mm).

</doc>
<doc id="45641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45641" title="Au">
Au



</doc>
<doc id="45642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45642" title="Vagon">
Vagon

Vagon je željezničko vučeno vozilo bez svog pogona, namijenjeno prijevozu putnika i roba (tereta), a vuku ih lokomotive (vučna vozila).
Prema osnovnoj podjeli vagone dijelimo na:

</doc>
<doc id="45643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45643" title="Na">
Na

Na može značiti:

</doc>
<doc id="45648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45648" title="Norvežani">
Norvežani

Norvežani (norveški: "nordmenn") su sjevernogermanski narod. Više od milijun Norvežana živi raštrkano po svijetu, najviše u SAD, Kanadi i Švedskoj. Norvežani su potomci sjevernih Germana koji su u 2. tisućljeću naselili južni dio Skandinavskog poluotoka potisnuvši i Laponce i još neka starosjedilačka plemena k sjeveru. Dobri su pomorci i ribari, vezani uz more, s najrazvedenijom obalom u Europi.

</doc>
<doc id="45649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45649" title="Novi Pazar">
Novi Pazar

Novi Pazar je grad na rijeci Raškoj (pritok Ibra) u jugozapadnoj Srbiji i središte istoimene opštine u Raškom okrugu. Turci su ga osnovali u 15. stoljeću. U 16. i 17. stoljeću bio je najveće trgovačko naselje na putu iz Dubrovnika u Smederevski sandžak. U novije se vrijeme moderno izgrađuje. Razvijena je tekstilna, drvna i kožna industrija; obradba mramora i ukrasnog kamena; industrijska proizvodnja sagova. Nedaleko od Novog Pazara podignuta je velika hidrocentrala. Dio Rimskog Carstva, Turskog Carstva, Austro-Ugarske, Jugoslavije, Srbije i Crne Gore i konačno - Srbije. Danas je glavno središte bošnjačkog naroda u Srbiji.

</doc>
<doc id="45650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45650" title="John Carpenter">
John Carpenter

John Howard Carpenter (Carthage, New York, 16. siječnja 1948.) američki filmski redatelj, scenarist, producent i skladatelj filmske glazbe
Ukratko.
Carpenter je režirao filmove raznih žanrova (komedije, horrore, znanstveno fantastične), no mnogi ga drže za jednog od najboljih redatelja filmova strave i užasa. "Franšize" filmova (kako ih filmofili nazivaju, odnosno serijali) Petak 13. (snimljeno 11 filmova) i Halloween (8 filmova) krenule su poslije njegovog filma "Noć vještica" iz 1978. godine.
Filmski rad.
Njegov prvi dugometražni film kao redatelja, Tamna zvijezda iz 1974. godine bila je znanstveno-fantastična crna komedija koju je napisao zajedno s Danom O'Bannonom (koji je kasnije napisao scenarij za Alien, posuđujući slobodno mnogo toga od "Tamne zvijezde"). Prema izvještajima film je koštao samo 60.000 dolara i nije ga bilo lako dovršiti jer su i Carpenter i O'Bannon radili više stvari u filmu, Carpenter je komponirao glazbu uz pisanje, produkciju i režiju, dok je O'Bannon glumio u filmu i radio specijalne efekte.
Nagrade i nominacije.
John Carpenter je s filmom Vampiri Johna Carpentera (ili samo Vampiri) (eng. "John Carpenter's Vampires") iz 1998. osvojio nagradu Saturn u kategoriji najbolja glazba. 

</doc>
<doc id="45651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45651" title="Njuh">
Njuh

Njuh, vrsta osjeta koji nastaje kad mirisne čestice podražuju receptore njuha, tzv. Schultzeove stanice, kojih u čovjeka ima oko 600 000, a raspoređene su po mirisnoj regiji u sluznici gornje nosne školjke. Temeljni dijelovi nosa građeni su od koštanog i hrskavičnog tkiva. Oni čine korijen nosa i nosnu pregradu septum, koja uzdužno dijeli nosnu šupljinu popola. Kosti lubanje iza nosa pune su šupljina koje se nazivaju paranazalni sinusi. Oni se otvaraju u nosnu šupljinu, te su poput nosnih puteva prekriveni sluznicom. Osjet njuha čovjeka, majmuna, ptica, gmazova i vodozemaca mnogo je slabiji od osjeta njuha ostalih sisavaca.
Sastoji se od organa za njuh, to su osjetilne stanice njuha smještene u sluznici u gornjem dijelu nosne šupljine. Ove stanice se podraže u prisutnosti raznih plinovitih kemijskih tvari koje se otapaju na sluznici. Živčani impulsi od osjetilnih stanica njuha odlaze njušnim živcem do centra u velikom mozgu gdje nastaju mirisi. 
Anosmija je odsutnost osjeta mirisa, odnosno gubitak njuha. Ona može biti privremena ili trajna. 

</doc>
<doc id="45652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45652" title="Bosansko-podrinjski kanton">
Bosansko-podrinjski kanton



</doc>
<doc id="45653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45653" title="Hercegbosanski kanton">
Hercegbosanski kanton



</doc>
<doc id="45654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45654" title="Hercegovačko-neretvanski kanton">
Hercegovačko-neretvanski kanton



</doc>
<doc id="45655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45655" title="Srednjobosanski kanton">
Srednjobosanski kanton



</doc>
<doc id="45656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45656" title="Zeničko-dobojski kanton">
Zeničko-dobojski kanton



</doc>
<doc id="45657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45657" title="Zapadnohercegovački kanton">
Zapadnohercegovački kanton



</doc>
<doc id="45658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45658" title="Unsko-sanski kanton">
Unsko-sanski kanton



</doc>
<doc id="45659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45659" title="Tuzlanski kanton">
Tuzlanski kanton



</doc>
<doc id="45660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45660" title="Sarajevski kanton">
Sarajevski kanton



</doc>
<doc id="45661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45661" title="Posavski kanton">
Posavski kanton



</doc>
<doc id="45663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45663" title="Raška">
Raška



</doc>
<doc id="45664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45664" title="Zlatni globus za najboljeg redatelja">
Zlatni globus za najboljeg redatelja

Zlatni globus za najboljeg redatelja od 1943. svake godine dodjeljuje Udruženje holivudskih stranih novinara, organizacija sastavljena od novinara koji pišu o filmskoj industriji Sjedinjenih Država za publikacije bazirane izvan Sjeverne Amerike.
Najuspješniji redatelj u ovoj kategoriji je Elia Kazan koji je potvrdio sve od ukupno četiri nominacije. Na drugoj poziciji su izjednačeni Clint Eastwood, David Lean, Miloš Forman i Oliver Stone s tri pobjede. Steven Spielberg je rekorder po broju nominacija (10), ali je pobijedio samo dvaput.

</doc>
<doc id="45666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45666" title="Kraljevi Španjolske">
Kraljevi Španjolske



</doc>
<doc id="45673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45673" title="Njemački nogometni savez">
Njemački nogometni savez

Njemački nogometni savez ili DFB (njem.: "Deutscher Fussball-Bund") je glavno nogometno tijelo u Njemačkoj. Organizira sve njemačke lige, uključujući Bundesligu. Ovaj savez je bio jedan od osnivača FIFA-e i UEFA-e. Sjedište mu je u Frankfurtu, a podijeljen je u pet regionalnih federacija, na koje se nastavlja 21 regionalna organizacija.
DFB je osnovan 1900. godine u Leipzigu s 86 klubova kao predstavljačima. Danas, 26 000 klubova je pod okriljem DFB-a. U tim klubovima ima čak 170 000 momčadi u kojima igra više od 2 milijuna aktivnih igrača i broji više od 4 milijuna neigrača (fizioterapeuta, trenera...). Brojevi kod žena su mnogo manji. Ima 870 000 članova i 8600 momčadi.
Adresa saveza:&lt;br&gt;Otto-Fleck-Schneise 6&lt;br&gt;60528 Frankfurt na Majni

</doc>
<doc id="45677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45677" title="Vaterpolska SP">
Vaterpolska SP



</doc>
<doc id="45678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45678" title="Vaterpolska SP za žene">
Vaterpolska SP za žene



</doc>
<doc id="45687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45687" title="SP u ragbiju">
SP u ragbiju



</doc>
<doc id="45702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45702" title="Ovčara">
Ovčara

Pokolj na Ovčari, odnosno pokolj u Vukovaru, bio je ratni zločin koji su počinili pripadnici JNA i srpskih paravojnih postrojba u noći s 20. na 21. studenoga 1991. godine tijekom srpske okupacije Vukovara. Tada je ubijeno između 255 i 264 civila i vojnika, uglavnom Hrvata. Većina njih su bili pacijenti vukovarske bolnice, iz koje su odvezeni u logor Ovčara te potom smaknuti u divljini. To je bio najveći pojedinačni pokolj Domovinskog rata. Među ubijenim i nestalim nalazile su se tri žene, jedan osamdesetčetverogodišnji muškarac i šesnaestogodišnji dječak. Mlađe od pedeset godina bile su sve osim dvadeset i troje žrtava. Među ubijenima su bili francuski ratni dragovoljac Jean-Michel Nicolier i hrvatski novinar Siniša Glavašević. Na Ovčari nisu ubijeni isključivo Hrvati, već i više Srba branitelja grada, Bošnjaka, Mađara, kao i jedan Francuz i Nijemac. Među ubijenima je bio i nećak generala JNA Andrije Rašete, koji nije nosio njegovo prezime, a u bolnici je izdavao lijekove. 
Ovčara je bilo ime farme 5 km istočno od grada Vukovara, danas poznate po srpskom logoru u vrijeme Domovinskog rata.
Povijest.
Ovčara je bila farma u sklopu vukovarskog poljoprivrednog kombinata VUPIK-a. U dijelu gdje su bili hangari za skladištenje, napravljen je koncentracijski logor; hangari su bili ograđeni sa svih strana i lako ih je bilo čuvati. Logor Ovčara otvoren je početkom listopada 1991. godine i kroz logor je prošlo 3.000-4.000 zatočenika. Hangari su zidani, a s prednje strane su visoka klizna vrata na kojima su i mala vrata za ulaz osoba, dok velika služe za ulaz vozila. Tu su počinjeni razni ratni zločini, jer su na par kilometara u blizini sela naseljena srpskim stanovništvom i svi uniformirani agresori došli su na Ovčaru, kao i u Velepromet da se namire za svoja stradanja u agresiji na Republiku Hrvatsku. 
Padom Vukovara, obični hrvatski civili sklonili su se u vukovarsku bolnicu te su, zajedno s tamošnjim pacijetnima, koji su nastradali od tromjesečnog granatiranja grada, vjerovali da će biti sigurno evakuirani pod nadzorom međunarodnih promatrača. Kada je srpska vojska stigla do bolnice, nastala je kaotična situacija, jer su vojnici upali u nju i bili agresivni prema ranjenicima. Srpska vojska deportirala je 400 prebivatelja bolnice u autobusima do logora Ovčara. Razulareni, pijani uniformirani pripadnici Teritorijalne obrane, JNA (pod zapovjedništvom Mile Mrkšića, Veselina Šljivančanina i drugih), četnici, šešeljevci, arkanovci i drugi činili su strahote u logoru, premlaćujući, maltretirajući i terorizirajući zarobljenike. Zarobljenici su na kraju odvedeni na strijeljanja. Dok su u hangare dolazile uniformirane osobe s bejzbolskim palicama, motkama, lancima, kundacima te neprestano udarale zatočenike, među njima je bio tadašnji gradonačelnik Vukovara, Srbin Slavko Dokmanović, koji je sudjelovao u batinanju. Dokmanović je za ova nedjela izveden pred haški sud.
Ne zna se kakva su bila ispitivanja, jer tko je odveden na ispitivanje nije se vratio. Ili je ubijen ili se vodi kao nestao. 
Zlostavljanju su podlegla četiri zatvorenika u samim skladištima (Kemo, Damjan, Željko i Siniša), a ostali zatočenici su u skupinama 10 do 20 osoba odvoženi do jaruge, udaljene oko 900 metara od puta Ovčara – Grabovo. Tu su 20. studenoga 1991. godine ubijeni i bačeni u masovnu grobnicu. Žrtve su bile uglavnom ranjenici i medicinsko osoblje iz vukovarske bolnice.
Pokušaj osporavanja.
Kako bi pokušale ublažiti ili prebaciti krivicu pokolja na drugu stranu, često se navodilo da su se u vukovarskoj bolnici, prije prebacivanja zarobljenika u logor, osim ranjenika skrivali i neki zdravi hrvatski vojnici. Međutim, takve su izjave ocijenjene kao pokušaj nijekanja odgovornosti i demagogije jer, iako je doista utvrđeno da su se neki neki vojnici skrivali u bolnici, to ni na koji način ne opravdavaju istrebljenje gotovo cijelog osoblja bolnice. 
Ekshumacije i sjećanje na žrtve.
Dana 22. listopada 1992. godine Tadeusz Mazowiecki, posebni izaslanik Komisije za ljudska prava Ujedinjenih naroda, objavio je u svom izvješću da je pronađeno točno mjesto masovne grobnice na Ovčari. Ekshumacija posmrtnih ostataka žrtava pokolja tada nije bila moguća zbog srpske okupacije tog područja, pa su snage UNPROFOR-a godinama do reintegracije čuvale mjesto masovne grobnice, kako bi sprječile uklanjanje dokaza o jednom od najvećih pokolja u Europi nakon Drugog svjetskog rata.
U rujnu i listopadu 1996. započele su ekshumacije iz masovne grobnice koje je trajalo 40 dana. Ekshumirano je 200 tijela, a do srpnja 2006. godine identificirane su 194 osobe, ubijene u dobi od 16 do 77 godina. 60-ak osoba se još smatra nestalima, ali je njihova sudbina izvjesna.
Hrvatska je 1996. godine objavila planove za gradnju prvog spomenika stradalima u Domovinskom ratu, i to na Ovčari. Slavomir Drinković je napravio i otkrio spomenik 29. prosinca 1998. godine, u obliku sivog obeliska s grlicom, na kojem piše:
Također postoji spomen centar blizu mjesta pokolja.
Dr. Vesna Bosanac, nekadašnja ravnateljica vukovarske bolnice, svjedočila je pred Međunarodnim sudom u Haagu o tromjesečnim neselektivnim zračnim i topničkim napadima JNA na Vukovar i samu bolnicu od 15. kolovoza do 18. studenoga 1991. godine u kojem je ""praktično srušen cijeli grad", te o dramatičnoj situaciji u bolnici u čijem je podrumu u neizdrživim uvjetima pomoć pružana stotinama ranjenika i bolesnika, te brojnim civilima koji su se posljednjih dana prije pada u nju sklonili. Na upit je li bolnica izravno granatirana i s kojih položaja, dr. Bosanac je potvrdila da je "od 15. kolovoza do 18. studenoga svakodnevno na bolnicu padalo između 80 i 90 avionskih bombi, granata i drugih projektila"", iako su na krovu i u dvorištu bili istaknuti veliki znakovi Crvenog križa. Potvrdila je da je bolnica granatirana s položaja JNA južno od Vukovara, te iz tenkova ukopanih s lijeve, srbijanske obale Dunava, kao i da je bombardirana iz zraka, pri čemu je opisala incident iz listopada s bombom koja je probila sve etaže bolnice i neeksplodirana završila na krevetu jednog pacijenta u podrumu. Tužitelj Marks Moore je na početku njezinog iskaza prikazao video snimke iz bolnice od 20. studenoga 1991. godine, na kojima su hodnici u prizemlju i podrumsko stubište ispunjeni stotinama civila koji su u njoj potražili utočište, očekujući da će biti evakuirani pod nadzorom međunarodnih promatrača. Na snimci su i podrumske prostorije ispunjene krevetima s ranjenicima i bolesnicima, od kojih su neki ležali i na podu. Dr. Bosanac je naglasila kako je "kompletna medicinska dokumentacija nakon okupacije odnesena iz bolnice", te zatražila da ICTY zatraži njezin povratak, naznačivši da se navodno nalazi na Vojnomedicinskoj akademiji u Beogradu.
Presude.
Dana 27. rujna 2007. godine Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije osudio je Milu Mrkšića na 20 godina zatvora zbog ubojstva i mučenja civila, dok je Veselin Šljivančanin osuđen na pet godina zatvora zbog dokazanih optužbi za mučenje. Međutim, 2009. godine, kada je Šljivančanin trebao biti pušten iz zatvora, sudac Theodor Meron mu je utrostručio kaznu s 5 na 17 godina te ga vratio natrag u zatvor. Godine 2010., osuđen je na 10 godina zatvora. Željko Ražnatović "Arkan" također je optužen za pokolj, ali je ubijen prije pokretanja postupka. Četvrti optuženik, Slavko Dokmanović, nekadašnji predsjednik općine Vukovara, počinio je samoubojstvo u pritvoru u Haagu, 1998. godine. Miroslav Radić oslobođen je optužbi.
Vojislav Šešelj je također optužen da je zapovijedao ili potaknuo vojnike da počine masakr.
Međunarodni sud je naveo sljedeće o događajima na Ovčari:
U pravomoćnoj presudi protiv Mile Mrkšića 2009. godine, Međunarodni sud naveo je sljedeće:
Dana 4. prosinca 2003. godine, tužiteljstvo za ratne zločine Srbije optužilo je Miroljuba Vujovića i 15 drugih osoba za ratni zločin protiv vojnih zarobljenika u Ovčari. Godine 2004., dodatno su optuženi i Milan Lazunčanin te Predrag Dragović. Svih 18 optužbi spojene su u jedan slučaj. U optužnici se navodi:
Optuženi Ivan Atanasijević priznao je zločin:
Sudski postupak završio je 2005. godine kada je 15 optuženih proglašeno krivima te dobilo zatvorske kazne od 5 do 20 godina. Međutim, srpski vrhovni sud poništio je presudu i vratio cijeli slučaj na ponovno suđenje.
Godine 2008., srpska policija uhitila je Milorada Pejića zbog sumnje u sudjelovanju u zločinima u Ovčari.
U ponovljenom postupku 2009. godine, prvooptuženi i nekadašnji zapovjednik Teritorijalne obrane Vukovara Miroljub Vujović osuđen je na 20 godina zatvora. Istu zatvorsku kaznu dobili su i drugooptuženi Stanko Vujanović, Predrag Milojević, Đorđe Šošić, Miroslav Đanković, Ivan Atanasijević i Saša Radak. Milan Lančužanin i Predrag Dragović, koji su u prvom postupku osuđeni na po 20 godina zatvora, u ponovljenom postupku osuđeni su na 6, odnosno 5 godina zatvora. Milan Vojinović osuđen je na 15 godina zatvora, Jovica Perić na 13, a Goran Mugoša na pet godina. Jedina žena među optuženima, Nada Kalaba, kao i u prvom postupku, osuđena je na devet godina zatvora. Optužbe su oslobođeni Vujo Zlatar, Predrag Mađarac, Marko Ljuboja i Slobodan Katić, kao i Milorad Pejić. 
Dana 7. listopada 2020. godine na području Vukovarsko-srijemske županije policija je privela 10-ak osoba kao dio završnog policijskog kriminalističkog istraživanja vezanog uz počinjenje ratnog zločina na Ovčari.
Tadićev posjet Vukovaru.
Dana 4. studenoga 2010. godine srbijanski predsjednik Boris Tadić posjetio je, uz pratnju hrvatskog predsjednika Ive Josipovića, Ovčaru, gdje se poklonio žrtvama. U trenutku posjete Ovčari Vukovarske majke demonstrativno su im okrenule leđa, jer su smatrale da je ovaj pokušaj isprike još jedan u nizu pokušaja izjednačavanja žrtve i agresora, te da ukažu na podatak da se u Vukovaru i okolici još uvijek traga za 436 nestalih žrtava velikosrpske agresije. Tadić je prvi predsjednik Srbije koji je došao odati počast stradalima na tom mjestu. Najprije je otišao na sastanak u Gradsko poglavarstvo, gdje je predao jedan mali dio dokumenata ukradenih iz vukovarske bolnice 1991. godine. Dvojica predsjednika potom su se vratila u Vukovar. U palači Srijem dočekala ih je predsjednica Vlade Jadranka Kosor. Nakon tog sastanka Josipović i Tadić iz Vukovara su se uputili u Paulin Dvor gdje se hrvatski predsjednik poklonio srpskim žrtvama, potvrđujući tvrdnje Vukovarskih majki. U svojem govoru Tadić je izjavio:
Tadićev nasljednik na mjestu predsjednika Republike Srbije, Tomislav Nikolić, četnički vojvoda, izjavljuje 2012. godine za novine "Frankfurter Allgemeine Zeitung" da se Hrvati nemaju što vraćati u Vukovar "jer je to bio srpski grad", te time pokazao da motivi i razmišljanja ostaju ista i nakon 20 godina agresije na Vukovar.

</doc>
<doc id="45708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45708" title="Intelektualni kapital">
Intelektualni kapital

Intelektualni kapital, jedinstvena je ekonomska kategorija koja predstavlja materijalne i nematerijalne čimbenike koji su ključni za postizanje i očuvanje održivog razvoja i konkurentnosti u 21. stoljeću, a nastali su kao rezultat stvaralačke primjene znanja (uporaba znanja u stvaranju novododatne vrijednosti).
Nastanak koncepta intelektualnog kapitala.
Koncept intelektualnog kapitala pojavio se početkom osamdesetih godina 20. stoljeća kada je pod utjecajem procesa globalizacije došlo do niza tehnoloških, gospodarskih, političkih i društvenih promjena koje su transformirale svjetsko gospodarstvo i utjecale na poslovno okruženje poduzeća.
Materijalni oblik stvaranja vrijednosti u sve većem obimu postao je rezultat stvaralačke primjene znanja, što je bilo evidentno u tržišnoj vrijednosti poduzeća koja je višestruko nadilazila knjigovodstvenu vrijednost poduzeća (vrijednost ukupne materijalne i financijske imovine). To povećanje udjela znanja u novostvorenoj vrijednosti glavno je obilježja nove ekonomije, koja se još naziva i "Ekonomija znanja".
U ekonomiji znanja najvažniji ekonomski resurs za postizanje održivog razvoja i konkurentnosti više nije kapital, prirodni resursi ili rad (tradicionalni resursi), već znanje, a u njemu intelektualni kapital. 
Struktura intelektualnog kapitala.
Intelektualni kapital sastoji se od sljedeće strukture:
Ljudski kapital.
Ljudski kapital je pokretač intelektualnog kapitala. Odnosi se na akumuliranu vrijednost investicija u obrazovanje, stručnost i budućnost svih zaposlenika i menadžment, te njihovu sposobnost da svoje znanje, vještine i iskustvo transformiraju u aktivno stvaranje dodatne vrijednosti za poduzeće.
Osim znanja, iskustva i vještina, ljudski kapital predstavlja i: kreativnost, inovativnost, marljivost, odgovornost, upornost, samoinicijativnost, uspješnost u komunikaciji, sposobnost rješavanja problema, kritičko promišljanje, samostalno učenje, fleksibilnost i adaptibilnost zaposlenika i menadžmenta.
Pojedinci koji imaju navedene karakteristike nazivaju se tzv. "umnim radnicima".
"Umni radnik" je svaki zaposlenik koji:
Najveća vrijednost "umnih radnika" jest u činjenici da posjeduju tacitno znanje, jer je ono najznačajniji i najvrjedniji izvor konkurentske prednosti poduzeća.
Stukturalni (organizacijski) kapital.
Strukturalni (organizacijski) kapital je utjelovljenje ljudskog kapitala i njegova infrastrukturna podrška, te predstavlja sve čimbenike koji u poduzeću ostaju nakon što zaposlenici nakon radnog vremena napuste poduzeće. Ti čimbenici su:
Za razliku od ljudskog kapitala, strukturalni kapital je moguće kvantificirati i vrijednosno odrediti.
Relacijski (potrošački) kapital.
Relacijski (potrošački) kapital predstavlja odnose između strateških poslovnih jedinica poduzeća, te međuodnose između poduzeća i vanjske okoline (potrošači, distributeri, partneri, i sve ostale interesne skupine iz vanjskog okruženja poduzeća.
Relacijski kapital je moguće grupirati u tri kategorije:

</doc>
<doc id="45709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45709" title="NK Rudeš Zagreb">
NK Rudeš Zagreb

NK Rudeš hrvatski je nogometni klub iz naselja Rudeš u Zagrebu. U sezoni 2022./23. natječe se u 1. NL.
Povijest.
U Rudešu se nogomet počeo igrati već sredinom prošlog stoljeća.
Ranih pedesetih godina prošlog stoljeća, na livadi Celini u Rudešu se počeo igrati nogomet. Mlade generacije vjerojatno ne znaju da se Celinom zvala livada na kojoj se danas nalazi ambulanta. Upravo s tog mjesta kasnije će na stadione diljem Hrvatske i Europe krenuti nove generacije zagrebačkih nogometaša.
Prema pričanju Ivana Šanteka (Hajbe) u Rudešu je cijela povijest oko nogometa započela na Celini pedesetih godina. Nekolicina dječaka okupljenih na Celini napravila je običnu „krpenjaču“. Krpenjača je stari izraz za loptu napravljenu od najjednostavnijih krpa. Nedugo zatim nastala je prava pomama za tim neobičnim predmetom koji će se s vremenom razviti u najvažniji sporedni predmet na svijetu. Zbog svoje aktivnosti oko okupljanja nogometnog tima, treba spomenuti da su novopečeni nogometaši nerijetko bili, zbog svog pridrživanja veseloj družini „špotani“ od svojih roditelja. Ljubav prema nogometu ipak je bila prejaka, i svakim se danom nezaustavljivo razvijala, a od onih dječaka koji su još do jučer „nabijali“ žogu po livadama Rudeša izrasli su momci željni većih izazova.Bilo je zaista dosta talentiranih momaka, što će konačno i njihovi životni putovi potvrditi. Tako ne možemo da ne spomenemo stare Rudeške legende kao što su Ivan Šantek mlađi (kojemu je u tadašnje vrijeme nadjenut epitet „zvijezde zagrebačkog nogometa“) te Ivan Šantek stariji (nadaleko poznati Hajba kojemu je karijera obilježena golovima zagrebačkim suparnicima kao što su HAŠK, Zagreb) koji se poslije prihvatio trenerskog posla (prvi školovani nogometni trener iz Rudeša). Nezaobilazno je i to da je Hajba imao i vrlo važnu ulogu pri osnivanju NK Rudeša 1957. godine.
Neosporna činjenica da je ovaj mali kvart dao dosta nogometaša i nekolicinu učitelja nogometa sama za sebe govori o ulozi koju je nogomet u Rudešu imao, a i danas ga itekako ima u zagrebačkom sportskom životu. Adresa nogometnog kluba Rudeš je Rudeška cesta 25, 10000 Zagreb.
Klub je igrao u Prvoj hrvatskoj ligi od sezone 2016./17. pa sve do 2018./19. kada se nakon posljednjeg mjesta u prvenstvu vraća u 2. HNL. 

</doc>
<doc id="45712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45712" title="Danski jezik">
Danski jezik

Danski jezik (ISO 639-3: dan), jezik istočnoskandinavske podskupine šire sjevernogermanske skupine germanskih jezika kojim govori otprilike šest milijuna ljudi. Usko je povezan s norveškim jezikom, osobito u pisanom obliku, ali i sa švedskim jezikom. 
Danski se govori u Danskoj (5.450.000 2007.; 5.000.000, 1980.), ali također i u njemačkoj pokrajini Schleswig-Holstein točnije u Schleswigu (dan. Sydslesvig) (21.000; 2000.), na Grenlandu (7.830; 1986.) i na Ovčjim otocima, gdje je i službeni jezik, uz grenlandski i ferojski. 
Danski je jezik manjim dijelom zastupljen i na Islandu (2.250; 2001.), gdje se uči kao obavezan predmet u školama (sve do 1999. danski je bio prvi strani jezik u školama, kada ga je zamijenio engleski jezik).
Povijest jezika, podjela i reforme.
Po gramatičkom ustrojstvu i rječniku najbliži je književnom norveškom jeziku (bokmål), što je posljedica dugotrajne državne zajednice Danaca i Norvežana. U početku je postojao jedan nordijski jezik (čiji su runski natpisi nastali još u 3. st.) pa se danska djela tog doba nisu razlikovala od švedskih, norveških i islandskih. Značajne promjene u jeziku nastale su u vikinškom razdoblju (otprilike 800. – 1050.). 
Povijesno gledano, danski je jezik prošao tri glavne razvojne faze. Tako razlikujemo: 
1. starodanski (800. – 1100.)
2. srednjodanski (1100. – 1500.)
3. suvremeni danski jezik (od 1500.)
Književni danski jezik uglavnom se razvijao između 1350. i 1500. Kasnije biva pod velikim utjecajem donjonjemačkog jezika (poglavito zbog Hanze). 
Posljednja pravopisna reforma u Danskoj provedena je 1948., kada se veliko početno slovo za opće imenice zamijenilo malim (time njemački postaje jedini preostali jezik s tom karakteristikom) te se umjesto slova "aa" uvelo slovo "å". No u prezimenima poput Vestergaard ili Kierkegaard) te u imenima nekih gradova (Aalborg, Aars, Aabenraa) i dalje se koristi slovo "aa", često usporedno s "å" (Ålborg, Års itd.). Razlike u izgovoru slova "aa" i "å" nema.
Također, došlo je do promjene u pisanju kombinacije slova "ld" i "nd" koji su zamijenjeni s "ll" i "nn" zbog sličnosti nekih riječi i mogućnosti razlikovanja. Tako se, na primjer, modalni glagol "ville" (ranije vilde - htjeti) sada razlikuje od pridjeva "vilde" (hrv. divlji), a modalni glagol "kunne" (ranije kunde - moći) od imenice "kunde" (hrv. klijent, kupac).
Dijalekti.
Danski se jezik može podijeliti na nekoliko glavnih dijalekata:
1. Jysk - jutlandski (na poluotoku Jyllandu), koji se pak dijeli na: 
- "Sønderjysk" - južnojutlandski
- "Øst-/Vestjysk" - istočno-/zapadnojutlandski, koji zajedno čine tzv. "nørrejysk"
2. Ømål - dijalekt na Sjællandu, Fynu i otocima istočno od Malog Belta
3. Østdansk (Bornholmsk) - istočnodanski (bornholmski) na otoku Bornholm
Ove tri glavne skupine dijalekata se nadalje dijele na:
Jutlanski (Jysk):
- "Zapadnojutlandski" ("Vestjysk"):
• Thybomål (po gradiću Thyborøn)
• Morsingmål (na otoku Mors)
• Sallingmål (na poluotoku Salling)
• Hardsysselsk (po staroj pokrajini Hardsyssel)
• Fjandbomål (po području Fjand u općini Holstebro)
• Sydvestjysk (jugozapadnojutlandski)
- "Istočnojutlandski" ("Østjysk"):
• Vendelbomål (po staroj pokrajini Vendsyssel na sjeveru Jyllanda)
• Hanherredmål (po području Han Hered na sjeveru Jyllanda)
• Læsøsk (na otoku Læsø)
• Himmerlandsk (na poluotoku Himmerland)
• Ommersysselsk (po području Ommersyssel)
• Djurslandsk (na poluotoku Djursland (s otocima Samsø i Anholt))
• Midøstjysk 
• Sydøstjysk
- "Južnojutlandski" ("Sønderjysk"):
• Vestsønderjysk (s otocima Mandø i Rømø)
• Østsønderjysk (s otokom Als)
• Mellemslesvigsk (južno od danske granice, u Njemačkoj)
• Angelmål (južno od danske granice, u Njemačkoj)
• Fjoldemål (južno od danske granice, u Njemačkoj)
Ømål: 
- "Amagermål" (na otoku Amager)
- "Sjællandsk": 
• Nordsjællandsk (na sjevernom dijelu otoka Sjælland)
• Nordvestsjællandsk (na sjeverozapadnom dijelu otoka Sjælland)
• Sydvestsjællandsk (na jugozapadnom dijelu otoka Sjælland)
• Østsjællandsk (na istočnom dijelu otoka Sjælland)
• Sydsjællandsk (na južnom dijelu otoka Sjælland)
- "Fynsk":
• Østfynsk (na istočnom dijelu otoka Fyn)
• Vestfynsk (na zapadnom dijelu otoka Fyn (nordvestfynsk i sydvestfynsk))
• Sydfynsk (na južnom dijelu otoka Fyn)
• Langelandsk (na otoku Langeland)
• Tåsingsk (na otoku Tåsinge (s otokom Thurø))
• Ærøsk (na otoku Ærø (s otocima Lyø, Avernakø, Strynø, Birkholm i Drejø))
- "Sydømål": 
• Østmønsk (na istočnom dijelu otoka Møn)
• Vestmønsk (na zapadnom dijelu otoka Møn)
• Nordfalstersk (na sjevernom dijelu otoka Falster)
• Sydfalstersk (na južnom dijelu otoka Falster)
• Lollandsk (na otoku Lolland)
Østdansk:
- "Bornholmsk" (na otoku Bornholm)
- "Skånsk" (u švedskoj pokrajini Skåne (jak utjecaj švedskog jezika – naročito iza 1900.))
- "Listermålet" (u švedskoj pokrajini Blekinge (jak utjecaj švedskog jezika – naročito iza 1900.))
- "Hallandsk" (u švedskoj pokrajini Halland (jak utjecaj švedskog jezika– naročito iza 1900.))
Narječja, sociolekti i regionalni jezici.
Izgovor danskog jezika razlikuje se od regije do regije u Danskoj, te ovisi i o društvenom okruženju (sociolekti). Tradicionalnih narječja je sve manje i oni postupno ustupaju mjesto danskom standardnom jeziku (Rigsdansk). 
U danskim narječjima postoje jedan, dva ili čak tri gramatička roda, ovisno o području.
Treći gramatički rod je gotovo u potpunosti nestao. Na otoku Zelandu ("Sjælland") su tek u novije vrijeme prešli s tri na dva člana. Jednim članom ("n-riječ") služe se u Zapadnojutlandskom ("Vestjysk") dijalektu, u zapadnom dijelu poluotoka Jyllanda.
Društveno uvjetovane razlike najizraženije su u Kopenhagenu, gdje još uvijek postoje jasne podjele između tzv. visokokopenhaškog ("Højkøbenhavnsk") i niskokopenhaškog ("Lavkøbenhavnsk") oblika izgovora. 
Na Ovčjim otocima (fer. Føroyar / dan. Færøerne) postoji poseban oblik danskog jezika, tzv. "gøtudanskt" ("Gøta-danski") ili ulični danski koji se razvio pod jakim utjecajem ferojskog jezika.
Konačno, mnoge etničke manjine imaju izgovore koji se razlikuju od standardnog danskog jezika, takozvane etnolekte.
Abeceda.
Danski jezik koristi latinično pismo s nekoliko preinaka (znakovi æ, ø te å, poput norveškog jezika).
Abeceda se sastoji od 29 slova, od čega je 9 samoglasnika ("a,e,i,o,u,y,æ,ø,å") i 20 suglasnika:
"A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z Æ Ø Å"
Brojevi.
"nula - nul, jedan - en, dva - to, tri - tre, četiri - fire, pet - fem, šest -seks, sedam - syv, osam - otte, devet - ni, deset - ti", 
"jedanaest - elleve, dvanaest - tolv, trinaest - tretten, četrnaest - fjorten, petnaest - femten, šesnaest - seksten, sedamnaest - sytten, osamnaest - atten, devetnaest - nitten, dvadeset - tyve",
"dvadeset jedan - enogtyve, trideset - tredive, četrdeset - fyrre, pedeset - halvtreds, šezdeset - tres, sedamdeset - halvfjerds, osamdeset - firs, devedeset - halvfems, stotinu - hundrede", 
"tisuću - tusind, milijun - en million".
U danskom numeričkom sustavu desetice i jedinice brojeva iznad 20 u govornom se obliku izgovaraju obrnuto. Tako na primjeru broja 21, "enogtyve", doslovno "jedan i dvadeset", vidimo filozofiju strukture. Slične konstrukcije postoje u njemačkom, nizozemskom, nekim varijantama norveškog, slovenskom, arapskom te afrikaansu kao i u arhaičnom engleskom jeziku.
Brojka "halvanden" znači 1½ (doslovno "pola drugog/druge, što podrazumijeva "jedan plus pola drugog/druge"). Brojke "halvtredje" (2½) i "halvfjerde" (3½) zastarjeli su oblici, međutim i dalje u upotrebi u tzv. vigezimalnom (vicezimalnom) brojnom sustavu. Sličan primjer vremenske oznake "klokken halv fem", doslovno "pola pet sati", je u stvari četiri i pol sata.
Zanimljiv detalj u danskom jeziku je činjenica da su brojevi od 40 do 90 zasnovani na vigezimalnom sistemu koji je prije također bio u upotrebi u norveškom i švedskom. To znači da se 20 koristi kao osnova brojanja. "Tres" (skraćeno za "tre-sinds-tyve" što znači "tri puta dvadeset") je šezdeset dok "halvtreds" (skraćeno za "halvtredje-sinds-tyve", doslovno "pola trećeg puta dvadeset", 2½x20=50) znači pedeset.
U modernom danskom jeziku četrdeset je "fyrre", što dolazi od originalnog "fyrretyve" (proizlazi iz starodanskog "fyritiughu", što u prijevodu znači "4 desetice"), a danas se koristi samo u iznimno formalnim strukturama ili u humoristične svrhe.
Broj pedeset tri je "treoghalvtreds" iz sada zastarjelog "treoghalvtredsindstyve", dok je pedeset treći "treoghalvtredsindstyvende". 
Konstrukcija rednih brojeva 
"1. første, 2. anden, 3. tredje, 4. fjerde, 5. femte, 6. sjette, 7. syvende, 8. ottende, 9. niende, 10. tiende", 
"11. ellevte, 12. tolvte, 13. trettende, 14. fjortende, 15. femtende, 16. sekstende, 17. syttende, 18. attende, 19. nittende, 20. tyvende", 
"21. enogtyvende, 30. tredivte, 31. enogtredivte" 
ali "40. fyrretyvende, 41. enogfyrretyvende, 50. halvtredsindstyvende, 60. tresindstyvende, 70. halvfjerdsindstyvende, 80. firsindstyvende, 90. halvfemsindstyvende" 
što ukazuje na broj 20 kao osnovu za redne brojeve od 40 do 99 u ovom slučaju.
Članovi.
Kao i mnogi jezici, danski jezik ima dva člana, određeni i neodređeni. Kod neodređenog člana su to "en" i "et", dok su kod određenog člana to "den" i "det" (jednina) i "de" (množina). Oba oblika imaju zajednički član en/den (tzv. "n-ord" ili n-riječ), a član et/det, tzv. "t-ord" ili t-riječ, predstavlja srednji rod.

</doc>
<doc id="45713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45713" title="Danci">
Danci

Danci, indoeuropski narod, koji zajedno s Norvežanima i Šveđanima čini istočnonordijsku (skandidavsku) skupinu sjevernih Germana. Danaca (2008.) ima oko 7,297,000, u 15 zemalja, od čega oko 5,000,000 živi u Danskoj, a ostali su u: Sjedinjenim Državama; Njemačkoj; Švedskoj; Kanadi ; Norveškoj ; i drugdje po nekoliko tisuća ili stotina. Treba svakako spomenuti i 6,500 Danaca naseljenih na Grenlandu.
Ime.
Ime danskog naroda /Det danske folk/ dolazi po starom plemenu Daner od kojega suvremeni Danci i potječu. Njihova zemlja " 'Danmark' " (Danska; Eng. "Denmark") u sebi sadrži ime navedenog plemena i franačku riječ "marka", odakle nastaje i " 'mark' " ili " 'march' ", u značenju granica.
Povijest.
Prethistorija.
Danci pripadaju skandinavskoj grani Sjevernih Germana i njihova povijest na području Danske zadire sve do polovice 5 stoljeća, kada se iz toga kraja počinju iseljavati Juti i Angli, a naseljavati danski preci iz Skandinavije, koji su do VIII stoljeća postali većinsko stanovništvo Jutlanda. Povijest Danske daleko je starija, a njezino područje još od kraja posljednjeg Ledenog doba naseljavali su lovački narodi, bilo je to još prije 12500 godina pr. Kr., ili prema Peter Ravn Rasmussenu između 10000 i 7000 godina prije Krista. Blizu današnjega randersa, na poluotoku Jutlandu pronađeni su tragovi paleolitskih lovaca/sakupljača iza kojih su ostale slomljene kosti jelena, kako bi se došlo do 'mozga'. Oruđe čovjeka iz perioda Allerød bilo je od sobovih rogova kao i od kremena, što je karakteristika tog perioda.
Tokom mezolitika između 8000 i 3000 pr. Kr. na raznim lokacijama današnje Danske javlja se niz kultura. Na Jutlandu je bila Gudenå, dok su se na Sjællandu javile kulture Maglemose i Kongemose. Iza ovih kultura ostala su bogata nalazišta mikrolita i oruđa od kostiju i rogova, a prethode poznatoj kulturi Ertebølle. -Kulturom Ertebølle od 3,000 pr. Kr. ulazimo u doba pojave prvih obrađivača tla. Ono će se osobito javiti za vrijeme neolitika, od 3000. do 1500., kada dolazi do velikih promjena koja će se odraziti u budućoj danskoj povijesti, i to u vidu krčenja šuma i pojave stalnih naselja. Od 3000 do 2000 prije Krista dominira kultura tragtbæger ("funnel-cup") nazvanoj po karakterističnoj lijevkastoj lončariji. To je i period malih megalita (dysser), i velikih megalitnih grobnih kompleksa jættestuer.
Do pojave Danera, danskih predaka, trebat će proći još cijelo Brončano razdoblje i ući u Germansko željezno doba (400-800 po Kristu), vrijeme u kojem su već šume iskrčene, a željezni plug je zaorao duboko u zemlju. To je period iz kojega su sačuvana mnoga blaga, najpoznatiji svakako su Zlatni rogovi pronađeni kod Gallehusa na jugu Jutlanda. Ove ljude poznajemo pod plemenskim imenom Daner (Danes, Dani), zemlja njihovog porijekla je južna Skandinavija.
Pleme Daner.
Pleme Daner ili Dani, prema Jordanesu, ogranak su Šveđana, odnosno njihovih predaka koje poznajemo pod imenom Suetidi ili Suiones (u Jordanesa "Suehans"). Do seobe, bit će, nije došlo dobrovoljno, Danere su protjerali Heruli.
Dani su naselili i zauzeli Jutland i susjedne otoke. Svoje južne granice oni utvrđuju zaštitnim zidom Dannevirke (Danish Wall), za koji je dendrokronološki utvrđeno da datira iz 730.-tih godina. Osim defanzivnih razloga moguća mu je namjena bila i zaštita kontrole overland-trgovine sa Sasima i Vendima (Slavenima s juga). Dannevirke je svakako svoju zadaću ispunio više puta i zaustavivši nekoliko invazija, bio je žarištem ljutih bitaka među kojima se ističe ona iz 1864.
Dolazak na Jutland.
Dolaskom danskih predaka na Jutland (Jylland) oni uskoro postaju većinsko stanovništvo. Dolazi do sukoba s Frizima, koji su držali u svojim rukama svu trgovinu na obalama Sjevernog mora. Prvi poznati vođa bio je Gudfred (Gøtrik, Gudrød), sin Sigfriedov, a vladao je od 804. do 810., kada ga je ubio netko iz vlastite pratnje. Borba protiv Friza vodi se napose za vrijeme Gudfreda. Već 811. ugovorom s Francima označuje se južna danska granica na rijeci Ejderu [Eider]. Prvi put ime Danmark spominje se 880-ih. Danci su tad obuhvaćali prostore kao što su Fyn i Sjælland [Zealand] s manjim otocima; Jylland [Jutland]; Viken, Bohuslen i Halland.
Tokom kasnijeg perioda južni dio Skandinavije (Skåne i Blekinge) postaju švedski, isto tako i Halland. Vojvodstvo "Sønderjylland" [South Jutland], egzistira od 1130. kasnije će postati poznato kao Slesvig [Schleswig], negdje oko 1300. postaje nezavisna kneževina u vazalstvu danskog kralja. Schleswig se širi od Eidera do Königsaua. Dogovorom Danaca I Nijemaca 1386. Schleswigom će vladati grofovi od Holsteina, Grofovi iz Schauenburga upravljat će Schleswigom i Holsteinom sve do svoga izumiranja 1459.
Novija povijest.
Vikinški period potrajat će od oko 800. do 1050. godine. Do ne kasnije od 878. Danci osvajaju sjevernu i istočnu Englesku. U 11 stoljeću kralj Knut Veliki, sin kralja Svenda Tveskæga ovladao je cijelom današnjom Danskom, Engleskom, Norveškom i južnom Švedskom, ali i dijelovima Finske. Kršćanstvo koje je uvedeno 826, u vrijeme njegovog kraljevanja raširilo se Danskom. Nakon njegove smrti (1035), knudovo carstvo se raspalo. Knud je umro u Shaftesburyju, Dorset, a sahranjen je u Old Minsteru, Winchester. Engleska i Norveška su se odvojile.
Norvežanin Magnus nakratko je ovladao Danskom od 1042., on je sin Olaf Haraldssona, koji od svoje četvrte godine živi u egzilu u Rusiji. Godine 1035., na poziv, vraća se u Norvešku i postaje kraljem Norveške i Danske. Magnus će umrijeti 1047. na brodu na putu u bitku protiv Sven II. Svenovom vladavinom, nećakom Knutovim, započet će vladavina njegovih nasljednika koja će potrajati sve do 1448. odnosno vladavinom kralja Kristofera III. Bavarskog, nakon čega će zavladati Oldenburška kuća. Svenov sin Knut IV. (1080-1086), posljednji je danski vladar koji htio ovladati Engleskom. Dance od 12. stoljeća čeka novi problem, ekspanzija Baltičkih Slavena i Germana. Danci se bore za prevlast nad Baltičkim morem, a Knut VI (1182. – 1202.) pred Greifswaldom 1184. porazio je slavensku flotu pa se proglasio i njihovim kraljem. 
Tijekom 13. stoljeća Valdemar II. (1202. – 1241.) osvaja današnji Schleswig-Holstein, Pomeraniju, Mecklenburg, i Estoniju, iznova utemeljivši danski narod kao veliku silu sjeverne Europe.
Valdemar II. je prozvan 'osvajačem' (Valdemar Sejr) ali godine 1227. teško je poražen u bici na Bornhöved (Slaget ved Bornhøved). Ovaj poraz označio je kraj danske dominacije na obalama južnog Baltika. U prvoj polovici 14. stoljeća jak utjecaj germanskih trgovaca iz gradova hanzeatske lige imao je za posljedicu stvaranja Kalmarske unije (1397; Kalmarunionen) koju stvara Valdemar IV. i njegova kćerka Margrete 1. U Uniju ulaze Danska, Norveška, Švedska, Ferojski Otoci, Island i Grenland, kao i dio Finske. Godine 1523. Švedska i Finska, iz nekih razloga revoltirane napuštaju ligu, ona se ipak održala sve do 1814.
Danskom 1448. ovlada dinastija Oldenburg kada sjevernonjemački grof Kristijan VIII. bude izabran danskim kraljem kojega povijest bilježi kao Kristijan I. (1448-1481). Njegovi nasljednici uvest će razne reforme i doći će do značajnih promjena. Sin kralja Fridrika I. (1523. – 1533.), Kristijan III. 1534. – 1559., rođen u Gottorpu 1503. utemeljit će nacionalnu Luteransku crkvu. Nedugo kasnije Kristijan IV. (1588. – 1648.) koji maloljetan nasljeđuje prijestolje 1588. uvodi razne reforme u zakonodavstvu i upravi. Christian je kralj Danske i Norveške, gradi mnoge gradove. Ulaskom u Tridesetogodišnji rat pravi grešku. Nakon rata sa Švedskom 1643. – 1645. Danska gubi neka svoja područja. Sve će ovo ipak rezultirati Velikim sjevernim ratom, u kojem će se protiv Švedske udružiti Rusija, Danska-Norveška Poljska-Litva i Saska, što će potrajati od 1700. do 1721.
Desetih godina 19. stoljeća danska je na strani napoleonske Francuske nakon britanskih napada na Kopenhagen 1801. i 1807. Norveška je potpala pod Švedsku a Helgoland Engleskoj. Danska uskoro gubi i Schleswig-Holstein i Lauenburg u ratovima s Prusijom 1848. (koji završava bez pobjednika), i 1864.
Usprkos novim teritorijalnim gubicima Danska ekonomski prosperira kroz 19 stoljeće. Posljednji apsolutistički monarh, kralj Fridrik VII. potpisuje ustav kojim Danskoj daje parlament, i zemlja će postati ustavna monarhija. Fridrik VII. očito voli Dance kao narod, on putuje zemljom i dolazi u kontakt s običnim čovjekom, a "ljubav prema naciji, njegova je snaga".
Kroz cijeli Prvi svjetski rat danska je neutralna, a koncem rata Nordschleswig, u kojemu živi njemačka manjina, vraćen je Danskoj. Godine 1933., za vrijeme kralja Kristijan X. provode se velike socijalne reforme i Danska polako kreće ka svijetloj budućnosti koja je čeka. Premda je neutralna, početkom Drugog svjetskog rata Njemačka ju je okupirala 9. travnja 1940., a 5.svibnja 1945., kapitulacijom Njemačke, zemlja je oslobođena. Island će također doživjeti potpunu nezavisnost, a Grenland 1953. postaje integralni dio Danske, a od 1979. dobiva samoupravu, i postat će parlamentarna demokracija unutar konstitutivne monarhije s glavnim gradom Nuuk (Godthåb). Najnovija istraživanja Dance su 2006. godine proglasili za najsretniji narod na svijetu, koji uživa u potpunoj demokraciji i materijalnoj sigurnosti.
Etnografija.
Danska ima prilično homogenu populaciju, ne računajući Ferojske otoke i Grenland, postoji tek nešto Nijemaca na jugu Jutlanda. Danci su pripadnici luteranske crkve, a preko 85% ih jer urbana a čak 48% koncentrirana je u četiri velika grada, to su Kopenhagen (København)), Ålborg, Odense i Århus.
Premda je veliki dio stanovništva naseljen u urbanim područjima, čak 70% tla ima agrikulturnu namjenu. Ječam je glavna kultura, slijedi trava, krmiva i korijenasto bilje, od čega je veliki dio namijenjen prehrani stoke, a to je 15 milijuna kokoš, 9 milijuna svinja i 3 milijuna goveda. Uzgoj stoke i agrarne poslove Danci vode po malenim farmama površine od nekih 21 hektar, i većina su udruženi u kooperacije. Ribarstvo ima manji značaj (jegulja i haringa), ali čini glavnu preokupaciju na zapadnoj obali Jutlanda, kao i kod Ferojaca i Grenlanđana.
Hrana.
Danci su poznati proizvođači slanine (špeka), maslaca, raznih sireva i piva. Njihov najpoznatiji specijalitet svakako je otvoreni sendvič (Smørrebrød; "open faced sandwiches"), tradicionalno se priprema od bijelog ili raženog kruha a konzumira se uz poznato dansko pivo. Ovi sendviči u buffetima i restoranima se služe na tzv "Store kolde bord" ('velikom hladnom stolu'), a mogu biti s mesom, ribom, salamom, jetrenom paštetom, haringama, salatom, sirevima i drugim.
Spomenuti treba i "Frikadelle", mesne kuglice, nacionalni specijalitet koji se prvi puta spominje s početka 16. stoljeća, a u 'kuharici' se nalazi od 1648. Frikadelle se kao nacionalno jelo jede tokom cijele godine, i tipična hrana je svih Danaca. Frikadelle se pripremaju od svinjetine, teletine, luka, jaja, soli i papra. Nadalje obavezno se mora spomenuti poznata slastica wienerbrød, uobičajeno u engleskom jeziku nazivana ’"Danish"’, slatki kolač nalik croissantu, priprema se od brašna, kvasca, mlijeka i jaja, a u pravilu jedu ga nedjeljom ujutro. Wienerbrød je novijeg datuma. Kava je također veoma popularan među Dancima, dnevno ispiju 20 milijuna šalica ovog napitka.
Ples.
Većina danskih plesova potječe između 1780. i 1880. Ples je bio zabava farmera i sirotinje ali su svi njihovi plesovi do oko 1920 gotovo potpuno zaboravljeni i zamijenjeni novim varijantama. Kulturni gubitak entuzijasti nastoje ponovno oživjeti ispitujući i kontaktirajući starije ljude koji još aktivno plešu stare danske plesove, a na temelju njihovog učenja i opisivanja lokalne plesne grupe ponovno ih oživljavaju.
Nošnja.
Stara danska nošnja kod muškaraca sastojala se od crnih cipela, vunenih čarapa (iznad koljena) s podvezicama, hlača do koljena, ogrtača ili kaputa, muške veste. Žene su nosile također crne cipele, vunene čarape preko koljena (s podvezicama), široke donje gaće-pantalette, podsuknje, suknje, vunene košulje, ženske veste sa srebrnim ili zlatnim juvelirom, marame i ženske kape ili šešira.

</doc>
<doc id="45714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45714" title="Finski jezik">
Finski jezik

Finski jezik (ISO 639-3: fin; "suomi" ili "suomen kieli") pripada baltofinskoj podskupini šire finske skupine ugro-finskih jezika; srodan je estonskom i livonskom jeziku. Njime govori 90% ljudi u Republici Finskoj, te stanovit broj stanovnika u Švedskoj, Norveškoj, SAD, Rusiji, Estoniji, Litvi i Latviji. Finski je dobio određen broj elemenata iz germanskih i baltičkih jezika. Pismo je finska latinica. Utemeljitelj finskog književnog jezika je Michael Agricoale 1542., a pisac prve finske gramatike Eskil Petraeus 1649.
5.009.390 govornika, od čega 4,700,000 (1993) u Finskoj, 200.000 (1997 B. Winsa) u Švedskoj, 34.100 (2002 popis) u Rusiji.

</doc>
<doc id="45715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45715" title="Luksemburški jezik">
Luksemburški jezik

Luksemburški jezik (ISO 639-3: ltz; luxembourgeois, luxemburgish, luxemburgian, luxembourgish, letzburgisch, lëtzebuergesch, moselle franconian, frankish), jezik mozelsko-franačke podskupine srednjonjemačkih jezika, kojim se služi oko 320,000 Luksemburžana, poglavito u Luksemburgu (250.000; 1998.), i nadalje 30.000 u Belgiji (1998.), 40.000 (u Francuskoj; 2001. J. Nousse) i nešto u Njemačkoj i SAD-u. Jedan je od tri službena jezika (uz njemački i francuski) Luksemburga.
Luksemburški jezik je mješavina francuskog i moselsko-franačkog njemačkog dijalekta. 

</doc>
<doc id="45716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45716" title="Irski jezik">
Irski jezik

Irski ili irski gaelski jezik (ISO 639-3: gle; "Gaeilge") je jedan od dva službena jezika u Republici Irskoj. Pripada keltskoj grani indoeuropskih jezika i najstariji je u toj grupi. 260.000 u Irskoj (1983 popis). Ukupno u svim zemljama: 391.470.
Karakteristično za njega je da ima 3 padeža – nominativ, vokativ i genitiv, dok se dativ pojavljuje samo u jednini ženskog roda i nekim imenicama muškog roda koje su povezane svakodnevnim temama (Na primjer; nom. teach "kuća" -&gt; dat. tigh "kući").
Iako je ovaj jezik, s brojnim dijalektima, nekada govorila cjelokupna irska populacija, danas ga u svakodnevnom govoru upotrebljava svega tridesetak tisuća Iraca, koji mahom žive u zapadnim dijelovima zemlje (t.zv. Gaeltacht).
Od 1922. g. bio je obvezan jezik u državnim školama. No polakom gašenju irskog jezika je išlo na ruku i odluka političkog vrha zemlje da, kao službeni jezik komunikacije u Europskoj uniji, Irska koristi engleski jezik. Od 1. siječnja 2007., irski je jedan od službenih jezika Europske unije.

</doc>
<doc id="45717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45717" title="Islandski jezik">
Islandski jezik

Islandski jezik (íslenska; ISO 639-3: isl) je jedan od pet jezika zapadnoskandinavske podskupine sjevernogermanskih jezika kojim govori oko 320 000 ljudi (Islanđani) s otoka Islanda i manje skupine islandskih iseljenika. Nastao je izoliranim razvojem iz jezika Norvežana koji su naseljivali Island od kraja 9. stoljeća. Ima 4 padeža, 2 broja i 3 roda. Koristi latinično pismo, uz dijakritičke znakove i nekoliko dodatnih grafema, npr. Ðð i Þþ (preuzeti iz runa, prethodno korišteni i u anglosaskome jeziku).
Islandski je usko povezan s ferojskim jezikom, ali nije obostrano razumljiv, dok su pisani oblici dvaju jezika vrlo slični. Nije uzajamno razumljiv sa skandinavskim kontinentalnim jezicima (danski, norveški i švedski) i udaljeniji je od njemačkih jezika koji se najviše koriste engleskim i njemačkim jezikom. 
Osim 300.000 islandskih govornika na Islandu, islandksi govori 8.000 ljudi u Danskoj, 5000 ljudi u Sjedinjenim Državama, i više od 1.400 ljudi u Kanadi, posebno u regiji poznatoj kao Novi Island u Manitobi koji su naselili Islanđani početkom 1880-ih. 
Osnovni redoslijed riječi na islandskom je subjekt – glagol – objekt. No, kako su riječi snažno prepletene, redoslijed riječi prilično je fleksibilan, a u poeziji se može pojaviti svaka kombinacija; SGO, SOG, GSO, GOS, OSG i OVG svi su dopušteni u metričke svrhe. 
Državni institut Árni Magnússon za islandske studije služi kao središte za očuvanje srednjovjekovnih islandskih rukopisa i proučavanje jezika i njegove literature. Islandsko vijeće za jezike, koje čine predstavnici sveučilišta, umjetnosti, novinari, nastavnici i Ministarstvo kulture, znanosti i obrazovanja, savjetuje vlasti o jezičnoj politici. Od 1995. godine, 16. studenoga svake godine, rođendan pjesnika 19. stoljeća Jónasa Hallgrímssona obilježava se kao Dan islandskog jezika. 
Vanjske poveznice.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="45718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45718" title="Litavski jezik">
Litavski jezik

Litavski jezik (ISO 639-3: lit) zajedno s latvijskim i izumrlim staropruskim pripada u baltički ogranak indoeuropske jezične skupine. Njime govori oko 3 600 000 Litavaca u Litvi i do pola milijuna u SAD-u (Chicago) i drugim iseljeničkim državama. 
Ima više narječja: aukštaitski (aukštaičiai, aukstaitiskai) [lit-auk], dzukski (dzukiskai), žemaitski (šamaitski, samožitski, zemaitis, zemaitiskai, zemačiai, nizinski litvanski) i suvalkietski (suvalkietiskai); književni jezik temelji se na južnim narječjima. Litvanski je sačuvao mnoge sastavnice iz drevnoga indoeuropskoga jezika.
Službeni je jezik države Litve.
Gramatika.
Glagoli.
Sprezanje u prezentu:
Preterit
Buduće vrijeme - infinitiv bez sufiksa -ti + s + sufiks.
Frekventativ - infinitiv bez sufiksa -ti + dav + sufiks.

</doc>
<doc id="45719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45719" title="Latvijci">
Latvijci

Latvijci, Letonci, Leti ili Lotiši, narod u sjeveroistočnoj Europi s oko 2,27 milijuna pripadnika (2007.), od čega 1,245 milijuna u Latviji, pripadnici baltičke skupine naroda, indoeuropske etnolingvističke porodice. 
Latvijci govore latvijskim jezikom. Po vjeroispovijedi su oko dvije trećine protestanti, a preko jedne četvrtine katolici.
U prošlosti su bili pod znatnim utjecajem finsko-ugarskih i ruskih plemena. Uz poljodjelstvo bave se stočarstvom, pčelarstvom i ribolovom. Naseljavaju mala raštrkana gospodarstva; drvene nastambe. Narodne pripovijetke i pjesme označavaju bogatstvo kulture.

</doc>
<doc id="45721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45721" title="Moldavski jezik">
Moldavski jezik

Moldavski jezik je naziv za moldavski standard rumunjskoga jezika. Proglašen je službenim u Republici Moldaviji. Moldavski se slabo razlikuje od rumunjskog, uglavnom po izgovornim značajkama i pravopisnim pravilima rumunjskog jezika do 1993.
U Pridnjestrovlju, secesionističkoj, nepriznatoj pokrajini na istoku Republike Moldavije moldavskim se jezikom naziva isti jezik kao i u ostatku zemlje s razlikom da se ovdje piše sovjetsko-moldavskom inačicom ćirilice dok se u ostatku Moldavije koristi latinično pismo isto onom u standardnom rumunjskom jeziku.

</doc>
<doc id="45722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45722" title="Moldavski">
Moldavski



</doc>
<doc id="45723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45723" title="Litavski">
Litavski



</doc>
<doc id="45724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45724" title="Islandski">
Islandski



</doc>
<doc id="45725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45725" title="Irski">
Irski



</doc>
<doc id="45726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45726" title="Luksemburški">
Luksemburški



</doc>
<doc id="45727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45727" title="Finski">
Finski



</doc>
<doc id="45728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45728" title="Danski">
Danski



</doc>
<doc id="45729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45729" title="Franjo Vranjanin">
Franjo Vranjanin

Franjo Vranjanin (Francesco Laurana), (Zadar, oko 1430. – Marseille ili Avignon, 12. ožujka 1502.), jedan od najznačajnijih hrvatskih renesansnih kipara.
Životopis.
Brat je poznatog hrvatskog renesansnog graditelja Lucijana Vranjanina, rođen u Vrani kraj Pakoštana, koja je u vrijeme umjetnikovog rođenja bila pod mletačkom upravom.
U Napulju sudjeluje u radu na Trijumfalnom luku Alfonsa I (1452. – 1472.). Boravi na Siciliji, gdje mu se pripisuje kapela Mastrantomio crkve Sv. Franje Asiškog u Palermu. Posljednje arhitektonsko djelo radi u Marseillesu, u katedrali na kapeli Sv. Lazara (1475. – 1481.). Poznat je po bistama u kojima je razvio vrlo osobit stil.

</doc>
<doc id="45731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45731" title="Zemljopisno područje">
Zemljopisno područje

Zemljopisno područje ili zemljopisna regija (od engleskog izraza "geographical region" ili talijanskog "Regione") je naziv koji može označavati prirodno-zemljopisno područje (s obzirom na tlo, klimu, vegetaciju, ekologiju i dr.) ili društveno-zemljopisno područje (s obzirom na gospodarstvo, naselja, stanovništvo ...).
Naziv se najčešće koristi za područje koje je manje-više jasno razgraničeno svojim prirodnim obilježjima (granice koje mogu biti rijeke, planine...) i koje ima posebnosti vezane s kulturom ili poviješću određenog kraja.
Danas se često za ovaj sadržajni pojam, kojemu se nastoji pridodati političke konotacije, može čuti termin "regija". Određeni dio akademske zajednice koja se bavi političkom znanošću i političkom geografijom nastoji korištenjem ovog termina obuhvatiti područje koje nadilazi državne granice. No, riječ regija dolazi od lat. "regio" koja pak označava isključivo unutarnju državnu upravnu jedinicu. 
Iz anglosaksonskog govornog područja može se uočiti tendencija sve češćeg zamijenjivanja riječi "area" s riječju "region" gdje se pritom misli na društveno-zemljopisno područje.
Multinacionalne tvrtke rabe pojam regija na području marketinga svojih proizvode ili usluge, a koje ne mogu imati neke zajedničke elemente u određenim zemljopisnim područjima pa se tako zna pojaviti situacija da se regijom nazove čitav prostor Europe i Azije, Euroazija.
Korištenje riječi "region" na engleskom jeziku susrećemo i u područjima kao što su informacijske tehnologije.

</doc>
<doc id="45732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45732" title="Upravna podjedinica">
Upravna podjedinica

Upravna podjedinica ili administrativna podjedinica je izraz za upravnu jedinicu unutar date zemlje ili suverene države, uglavnom s lokalnom vladom koja uključuje mnoge općine, županije, srezove, provincije ili druge upravne potpodjele, i koja ima izvjesni stupanj autonomije (samostalnosti) po određenim pitanjima. U zemljama koje nisu nacije-države, ovo može značiti da su neke ili sve od "podnacionalnih" jedinica u stvari također i nacionalne jedinice.

</doc>
<doc id="45733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45733" title="Oluja">
Oluja

Oluja, općenito, je olujno nevrijeme ili nevrijeme s olujnim vjetrom. Prema Beaufortovoj ljestvici, olujni vjetar je jakosti 8 bofora, koji kida manje grane s drveća i priječi hodanje. Na moru je vjetar praćen umjereno visokim valovima, u kojih se rubovi kresta lome i vrtlože, a pjena se otkida u dobro izraženim pramenovima uzduž smjera vjetra. Vjetar doseže brzinu od 17 do 21 m/s (od 60 do 75 km/h). Razlikuju se grmljavinska oluja, u kojoj se pojavljuje grmljavina, često praćena pljuskovima, tučonosna oluja, za koje se uz olujni vjetar pojavljuje i tuča, snježna oluja, za koje uz olujni vjetar pada snijeg, prašinska, odnosno pješčana oluja, za koje vjetar olujne jačine nosi velike količine prašine, odnosno pijeska.
Oluja je poremećaj u atmosferi, koji izaziva značajne promjene u polju vjetra, tlaka i temperature u prostornim razmjerima koji sežu od veličine tornada (promjer od 1 kilometar) do izvantropskih ciklona (promjera od 3 000 do 5 000 kilometara). Vjetrovi brži od 32,7 m/s ili 12 bofora nazivaju se orkani. 
Orkan.
Orkan (niz. "orkaan" &lt; španj. "huracán", riječ preuzeta iz haićanskog indijanskog jezika) je jak vjetar brzine veće od 33 m/s, koji uzrokuje velika razaranja i pustošenja. Na Beaufortovoj ljestvici jakosti vjetra označen je s 12 bofora (najveći broj na ljestvici). Taj se naziv u nas se primjenjuje i u nazivu orkanski vjetar (10 i 11 bofora), koji je manje snage i koji čupa drveće i razara manje objekte, no u području jadranske obale, gdje puše jaka bura, građevine su konstruktivno prilagođeni takvim vjetrovnim uvjetima i u pravilu ne dolazi do njihova oštećenja ili rušenja.
Nevera.
Nevera označava nevrijeme, odnosno vrijeme vrlo loše za boravak na moru. Nevera može značiti iznenadnu oluju na moru (oluja s bljeskavicom i grmljavinom ili nevrijeme s grmljavinom i kišom), kratkotrajnu vremensku nepogodu uzrokovanu velikim vrućinama. Pojam nevera označuje orkansku snagu vjetra koja može u svom naletu potopiti brodove, čupati stabla, razvaliti krovove kuća.
Za plovila su opasni i iznenadni neverini (manje i kraće nevere) koji kratkotrajno mogu dići neugodno visoke valove. Neverini mogu biti i udari vjetra s kišom.

</doc>
<doc id="45735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45735" title="Metarska konvencija">
Metarska konvencija

Konvencija o metru ili Dogovor o metru (francuski "Convention du Mètre") je temeljni dokument svjetskoga mjernog jedinstva. Potpisali su ga 20. svibnja 1875. predstavnici 17 zemalja, među njima i ondašnja Austro-Ugarska, u čijem je sastavu tada bila Hrvatska. Do danas je Dogovor o metru potpisalo pedesetak zemalja, među njima one gospodarski najrazvijenije, pa je zato on polazište međunarodne normizacije u razmjeni dobara, usluga i informacija. Dogovorom je osnovan Međunarodni ured za mjere i utege (BIPM) sa sjedištem u dvorcu Pavillon de Breteuil u Sèvresu kraj Pariza. Uredom upravlja Međunarodni odbor za utege i mjere (CIPM), koji imenuje Opća konferencija za utege i mjere (CGPM), sastavljena od izaslanika svih zemalja potpisnica Dogovora. Ured je vrhunsko međunarodno znanstveno mjeriteljsko središte, u kojem se nalaze mnogi laboratoriji. Glavne su mu zadaće izradba, uspoređivanje i čuvanje međunardonih pramjera i njihovih kopija, uspoređivanje nacionalnih pramjera, etalona i određivanje fizikalnih stalnica. U njegovu se trezoru čuvaju međunarodni prametar (samo od povijesne važnosti) te i danas važeći međunarodni prakilogram. Dogovorom je međunarodno prihvaćen Metarski sustav jedinica, nastao u Francuskoj 1795. iz kojega se razvio današnji Međunarodni sustav mjernih jedinica (SI), prihvaćen 1960., koji je polazište suvremenoga međunarodnoga mjernog jedinstva. Sastavni dio Metarske konvencije je Pravilnik, koji određuje odnos između članica potpisnica, način rada Glavne skupštine, te određuje ovlaštenja Međunarodnog odbora koji nadgleda rad Međunarodnog ureda za mjere i utege sa sjedištem u Parizu.
Metar je prvotno određen 1795. kao temeljna jedinica francuskog mjernog sustava, i to tako da je, u nastojanju da se osloni na prirodnu mjeru, bio definiran kao 40-milijunti dio duljine meridijana. Prve su dvije pramjere metra (takozvani prametri) načinjene 1799. i pohranjene zajedno s pramjerama kilograma (takozvani prakilogrami), jedan par u Arhivu Francuske Republike, a drugi u Nacionalnom institutu. Francuski se mjerni sustav tijekom 19. stoljeća proširio u druge zemlje, pa je 1875. prva skupina zemalja prihvatila Dogovor o metru, na temelju kojega je izrađen međunarodni prametar, koji je 1889. pohranjen u Međunarodnom uredu za utege i mjere u Sèvresu kraj Pariza. Od 1960. metar je bio određen valnom duljinom određenoga elektromagnetskoga zračenja, a od 1983. određen je brzinom svjetlosti, kao jednom od temeljnih prirodnih konstanti ("c0" = 299 792 458 m/s). Zbog toga je metar definiran kao duljina puta koju svjetlost prijeđe u zrakopraznom prostoru (vakuum) za vrijeme 299 792 458-og dijela sekunde. Na metru i kilogramu osnivao se Metarski sustav jedinica, iz kojega se razvio današnji Međunarodni sustav mjernih jedinica.

</doc>
<doc id="45738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45738" title="Shakhtar Donetsk">
Shakhtar Donetsk



</doc>
<doc id="45740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45740" title="Boka">
Boka



</doc>
<doc id="45741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45741" title="Nogometna reprezentacija SAD-a">
Nogometna reprezentacija SAD-a

Nogometna reprezentacija SAD-a predstavlja SAD u nogometu i dio je CONCACAF-a. Nalazi se pod vodstvom Američke nogometne reprezentacije, najvišeg upravljačkog nogometnog tijela u SAD-u. Reptezentacija je sudjelovala na svjetskim prvenstvima 10 puta, a najbolji uspjeh su ostvarili 1930. u Urugvaju kad su došli do polufinala. SAD se kvalificirao i na svjetska prvenstva 1934. u Italiji i 1950. u Brazilu, gdje je pobijedila Englesku 1-0. Nakon 1950. SAD se nije uspio kvalifirati na svjetska prvenstva do 1990-ih. SAD je ugostio 1994. 15. svjetsko prvenstvo gdje su izgubili od Brazila u šesnaestini finala. Kvalificirali su se na još 5 prvenstava nakon 1994., postavši tako regularan natjecajtelj raznih prvenstava i često su dolazili do nokaut faze. SAD je došao do četvrtfinala u Južnoj Koreji i Japanu 2002. gdje su izgubili od Njemačke. U Konfederacijskom kupu 2009. SAD je u polufinalu porazio Španjolsku, jednu od 10 najboljih poziciranih reprezentacija po FIFA-inoj ljestvici, prije nego što je u finalu izgubio od Brazila što je njihovo jedino pojavljivanje u finalima na međukontinentalnim prvenstvima. Momčad se nije kvalificirala na 21. svjetsko nogometno prvenstvo 2018. u Rusiji, pritom se zaustavivio skor pojavljivanja na svjetskim prvenstima. Sjedinjene Države će ugostiti 23. svjetsko nogometno prvenstvo zajedno s Meksikom i Kanadom gdje su sve tri države kao organizatori automatski kvalificirani. 
SAD također sudjeluje i u kontinentalnim prvenstvima kao što su CONCACAF Gold Cup i Copa América. Do sada je osvojio sedam naslova Gold Cupa i dosegao dva četvrta mjesta u Copa Americi, uključujući i 2016.
Povijest.
Nogometna reprezentacija SAD-a do svog je najvećeg reprezentativnog uspjeha došla na prvom Svjetskom prvenstvu 1930. u Urugvaju. Nakon dvije pobjede, izbačeni su u polufinalu od Argentine. Nastupili su i na sljedeća dva Svjetska prvenstva, 1934. i 1950. godine, ali je onda uslijedila pauza od čak 40 godina do sljedećeg nastupa, 1990. Od tada pa sve do danas su redoviti sudionik svjetskih prvenstava. Međutim, širenje popularnosti nogometa u SAD-u započinje tek 1994. godine, kada su postavljeni za organizatora petnaestog po redu Svjetskog prvenstva. Dvije godine poslije toga osnovana je profesionalna liga u Americi – MLS. 
Sastav.
Američki izbornik objavio je konačni popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022. 9. studenog 2022.
"Nastupi i golovi zadnji put su ažurirani 27. rujna 2022. nakon utakmice protiv Saudijske Arabije."

</doc>
<doc id="45749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=45749" title="Atomsko sklonište">
Atomsko sklonište

Atomsko sklonište je hrvatski hard rock sastav iz Pule.
Povijest sastava.
Preteče.
Sadašnji frontmen pulske grupe Atomsko sklonište, Bruno Langer rođen je u Rijeci, dio djetinjstva proveo je u Zagrebu, a zatim se trajno vezao za Istru i Pulu. Kao četrnaestogodišnjak na poklon od prijatelja dobiva svoju prvu gitaru i to sa samo dvije žice. Njegova prva bas-gitara bila je iz kućne radinosti Dinka Bijažića, pulskog glazbenika koji mu je otkrio svijet električnih instrumenata i bio njegov učitelj gitare. Bijažić i njegov sastav Beat Stones predstavljali su začetnike pulskog rocka, a ostali su upamćeni i po nastupima po Italiji, što je tada predstavljalo velik uspjeh. Bijažić je 1964. godine bio u potrazi za basistom, pa mu je Branko Umković (bubnjar i pulski ”kralj pjevanja”) doveo Langera. Iz te će se suradnje izroditi službeni Langerov sastav Fantomi, iako je Langer još prije svirao u sastavu Apaši.&lt;br&gt;
No Fantomi ne traju dugo, pa Bruno postaje basist Logaritma. Nakon što Logaritmi prestaju s radom, 1968. godine nastaje Hush, preteča Atomskog skloništa. Bruno Langer je svirao bas, Dragan Gužvan gitaru, Saša Dadić bubnjeve, a Branko Umković je pjevao. Kasnije, 1972. godine u Hush dolazi Sergio Blažić, koji je prvo svirao bubnjeve, a kasnije paralelno pjevao s Brankom. Iste godine Umković se seli u Split i Blažić postaje vokalni solist. Međutim kao i ostali reproduktivni sastavi, ni Hush nije zabilježio značajan uspjeh iako su predstavljali veliku atrakciju u Puli. Langer se 1974. godine priključuje koparskoj grupi Bumerang koja djeluje od 1970. godine i koja je do tad objavila jedan autorski singl. Na Langerov nagovor Đoser se pridružuje Bumerangu.
Osnutak.
U jesen 1976. Bumerang prestaje s radom između ostalog i zbog toga što su glazbenici bili iz različitih gradova. Blažić i Langer se vraćaju u Pulu i 1976. započinju suradnju s pulskim pjesnikom Boškom Obradovićem, koji se osim pisanja pjesama, bavio režijom i organiziranjem različitih umjetničkih manifestacija. Godine 1968. režirao je predstavu ”Atomsko sklonište” koja je premijerno izvedena u Istarskom narodnom kazalištu, a temeljila se na izboru iz svjetske antiratne poezije, za tu priliku pojačane nekim njegovim pjesmama. Obradović pristaje na suradnju i 26. veljače 1976. daje im svoje tekstove te se taj datum uzima kao službeni osnutak Atomskog skloništa.
Iako ni po žestini glazbe nije bilo mnogo sastava u SFRJ koji bi se s njima mogli usporediti, potpuno nov pristup donijeli su svojim multimedijalnim projektom: tekstovima, scenskom pojavom te umjetničkim fotografijama kojima su se predstavljali javnosti. Na koncertima su nastupali okruženi bodiljikavom žicom, u poderanoj odjeći, praćeni pirotehnikom, a ponekad su znali scenografiju obogatiti sa stotinama otvorenih kišobrana kao simbolima zaštite. Sergio Blažić je zbog svoje statičnosti na sceni, predstavljao otuđenog čovjeka, van vremena i prostora. S koferom pored sebe izgledao je kao neki prognanik s planeta. Tijekom koncerta nije bilo najava pjesama ni zahvaljivanja publici. U početnoj fazi djelovanja grupe bit će uključeno oko 20 stalnih suradnika iz različitih segmenata djelovanja: slikarstvo, fotografija, dizajn, književnost i film. Za naziv grupe članovi su imali nekoliko prijedloga, ali ih je Obradović ipak uvjerio da je Atomsko sklonište najprihvatljivije ime.
Glazbena karijera.
Pored Obradovića, koji se može smatrati osnivačem i idejnim vođom grupe, prvu postavu Skloništa činili su: Sergio Blažić (vokalni solist), Saša Dadić (bubnjevi), Dragan Gužvan (gitara) i Bruno Langer (bas). Iz čisto marketinških razloga proglašavaju se punk grupom iako nisu ni znali što je to punk. Uspjeli su zainteresirati javnost. Godine 1977. često nastupaju u Puli, ali ih Puljani ne primaju dobro. Krajem sezone na klavijaturama im se pridružuje Eduard Kancelar, a jedan od najznačajnijih nastupa na kojem su se predstavili široj rock publici, bio je na Boom festivalu u Novom Sadu, krajem 1977. Izvještaj s Boom festivala ’77 objavljen je u časopisu Džuboks, u kojem su primili pozitivne kritike.
Ne cvikaj generacijo i Infarkt.
Nešto kasnije s većim uspjehom nastupaju u omladinskom domu Uljanik i odlučuju da umjesto značajnije organizacije koncerata, svoje snage usmjere na snimanje prve ploče. Nakon što su ih odbili u dvjema najvećim diskografskim kućama, zagrebačkom Jugotonu (čija će ih komisija odbacivati čak 6 puta) i beogradskom PGP RTB-u, Sklonište doživljava još jedno u nizu razočaranja. Kao spas pojavljuje se RTV Ljubljana s kojom potpisuju ekskluzivni ugovor. Album prvijenac (na kome su se predstavili pojačani Rudolfom Grumom koji je pjevao prateće vokale) snimaju krajem 1977. godine, a u prodaji se pojavljuje u ožujku 1978.
Bili su jedna od rijetkih grupa koja nije u svoje stvaralaštvo uplitala narodni melos. Dominirali su hard rock rifovi, s upečatljivim klavijaturama, zadivljujućim vokalom i čvrstom produkcijom. Album je zaprepastio kritičare svojim neobičnim konceptom i drugačijim pogledom na svijet. Tekstovi su bili nešto što tada nije postojalo na ovim prostorima. Tekstopisac Boško Obradović je na prvom albumu ponudio mnoštvo potresnih i kataklizmičkih stihova. Za razliku od drugih grupa koje su uglavnom imale ljubavne tekstove, Obradović je u svojim tekstovima obrađivao socijalne, političke i antiratne teme. Dominiraju proročanski tekstovi kojima su glavne teme ratovanja, nekontrolirani razvoj civilizacije, loše stanje u društvu i sl. Zatečeni kritičari rock glazbe oštro su napali Atomce. Tekstove su nazivali ”banalnim”, ”plitkim”, “besmislenim” i “smiješnim”. Ideje Skloništa činile su im se nejasnim i nedorečenim. Očigledno, u to vrijeme riječi rat, rušenje, droga, panika, psihoza, racija, ... su se činile previše dalekim i neshvatljivim za rock’n’roll umjetnost na našim prostorima. Petnaestak godina kasnije na Balkanu će sve biti drugačije, i ono o čemu je Boško Obradović pjevao, postat će surova stvarnost. Time su kritičari započeli pravi ”rat” protiv Atomskog skloništa koji će s promjenljivom žestinom trajati narednih desetak godina. Atomci su na to odgovarali žestoko, i koristili su svaku priliku da pređu u napad razračunavajući se s kritičarima u čemu su glavni bili Boško Obradović i Bruno Langer.
Hitovi s prvog albuma su danas svima poznate stvari: ”Kinematograf našeg djetinjstva”, ”Tko će tad na zgarištu reći”, potresna priča ”Saznao sam dijagnozu” te ”Pomorac sam majko”, glazbeno i zasigurno najimpresivnija sa snažnim gitarskim rifovima i izuzetnim solom na klavijaturama. Tekstopisac je Obradović dok su glazbu skladali, Gužvan te Blažić i Langer u duetu.
Nakon albuma prvijenca Ne cvikaj generacijo 1978., Atomci nastavljaju svirati. Nastupaju u Subotici 11. svibnja 1978. u sklopu rock programa Omladinskog festivala. Nastupili su besplatno što je bilo neobično za tadašnja, ali i današnja vremena, kada svi razmišljaju samo o zaradi. Na tom su nastupu odsvirali sve s prvog albuma i to bez pauze pa ih je publika nagradila pljeskom tek na kraju koncerta. U tri tjedna prodano je 16 000 tisuća primjeraka debi albuma, međutim Atomsko sklonište rijetko nastupa i ne organizira ni samostalne koncerte niti žele nastupati u malim prostorima. Uzrok tome bila je Sergiova bolest, iako su često objašnjavali kako je uzrok takvom postupku to što ne žele održavati stereotipne turneje. Publika je zavoljela Atomce što su ovi i zaslužili izuzetnom hard rock glazbom i svojom iskrenom odanošću publici.
Iste godine izlazi još jedan album Infarkt koji se smatra najboljim albumom Atomskog skloništa. Zvuk je još čvršći i snažniji, a ritam brži nego na debi albumu. Upečatljive solo dionice i jaka ritam sekcija su neki od detalja koji čine ovaj album velikim. Tekstovi su za nijansu manje potresni i bolni, ali i dalje jednako oštri. Značajan doprinos cjelokupnom dojmu dala je i vrhunska produkcija, a rezultat svega ovoga je savršenstvo. Krajem 1979. godine, s malo više sredstava i s većom medijskom podrškom, Atomci kreću sa snimanjem svog trećeg albuma. Bit će to prvi album sniman na ”ekskluzivnoj” lokaciji, iako sam naziv ”pokretni studio” ne djeluje previše luksuzno. ”Mobile One” je najveći pokretni (48-kanalni) studio na svijetu u kojem su svoje materijale snimale neke poznate svjetske grupe. To je prvi album u nizu koji će producirati Englez John Etchells. On je neko vrijeme bio producent grupe Queen. Od ovog albuma Atomci djeluju kao kvartet, bez klavijaturista jer je Paul Bilandžić u međuvremenu napustio grupu i osnovao svoj sastav Lilihip.
1980-e.
U vremenu horoskopa osjeća se okret ka jednostavnijoj glazbi, s ne tako kompleksnim pjesmama kao na prva dva albuma. Kao najveći hitovi izdvojit će se tri pjesme, a to je naslovna pjesma nad čijim tekstom bismo se trebali svakodnevno zamisliti te Čedna gradska lica i Gazi opet čizma. Prva je pjesma žestokog ritma u kojoj do izražaja dolaze velike Sergine glasovne sposobnosti, dok je Gazi opet čizma pjesma kojom album završava, a bavi se opasnostima od terorizma i neonacizma, mnogo godina prije nego što će svijet spominjati te riječi, a ne znajući točno što one zapravo znače. 
Nakon tri izdana albuma, Atomci su se odlučili na snimanje albuma uživo. Album je izdan u jesen 1980. godine. Iako je prvotna ideja bila da se album snimi u pulskoj areni, odustalo se od toga te je album ipak snimljen u bivšem Domu JNA, a danas poznatom kao Dom hrvatskih branitelja. Svirali su dvije noći jer su se bojali da ne pogriješe, no sve je bilo savršeno odrađeno još prve večeri. Album su prikladno nazvali Atomska trilogija, a materijal su skupili s oba koncerta. Unutarnji omot obiluje crno-bijelim fotografijama.
Sljedećih mjeseci nastavljaju koncerte, a najviše sviraju u Beogradu gdje su prodali i najviše ploča. Na prijelazu 1980. u 1981. svirali su dva koncerta s Ribljom čorbom u sali Pionir pod nazivom Atomska Čorba. Godine 1981. dolazi do promjene u sastavu grupe. Bubnjar Saša Dadić odlučuje napustiti grupu, a na njegovo mjesto dolazi Zdravko Širola (pored bubnjeva svira i klavijature), sklapajući tako, najpoznatiju postavu grupe: Langer, Blažić, Gužvan i Širola. Najveći nastup Atomci ostvaruju na beogradskom hipodromu 1981. godine kada pred 50-60.000 posjetioca nastupaju kao nosioci programa prvog dana dvodnevnog festivala Hipodrom ’81 koji se trebao zvati Atomski Hepening ali je ipak kasnije došlo do promjene naziva. Drugog dana su nastupili Bijelo dugme i Iron Maiden.
1981. godina donosi mnoge novine u radu Atomaca: bubnjar Saša Dadić napušta grupu, a na njegovo mjesto dolazi Zdravko Širola; Bruno Langer preuzima kompletno pisanje glazbe i prestaje suradnja s Obradovićem stoga je Extrauterina posljednji album na kojem Atomsko predstavlja njegove tekstove. Glazbeni kritičari smatraju da je Atomsko imalo najkvalitetnije tekstove dok ih je pisao Obradović. Na ovom je albumu zanimljivo uvođenje harmonike u pjesmi Smanji Gas kojom započinje ovaj album snimljen u Super Bear studiju u Nici. Kvaliteta pjesama je ujednačena, zvuk je čvrst i svjež. No, ovaj je album podijelio fanove Atomaca: nekima su se promjene u produkciji i zvuku svidjele te ga smatraju jednim od najkvalitetnijih, dok neki smatraju da je ova ploča donijela primjetan pad u odnosu na prva tri albuma. Iste godine, zbog upornog Obradovićevog insistiranja, Atomsko sklonište u Beogradu snima film u režiji Miroslava Jokića. Film započinje scenama koje prikazuju okruženje kao poslije atomske katastrofe: pustoš, ruševine i olupine. Film ipak završava vedrijim snimkama. Neke su scene snimljene u Puli, no većina je snimana na različitim lokacijama u Beogradu kao npr. na deponiju smeća i autootpadu u svrhu dočaravanja uništenja i razrušenosti, a zatim su snimljena zelena polja i prometni autoput kao simbol obnavljanja prirode i ljudske civilizacije. Kompletna ekipa filma je uložila mnogo truda, ali najveći napor učinili su sami članovi Atomskog skloništa: Bruno, Boško, Dragan, Sergio i Zdravko snimajući scene u gomili smeća i otpada.
Godine 1982., u samo dva dana, snimljen je u vrhunskoj produkciji Johna Etchellsa novi album Mentalna higijena u londonskom JAM studiju. Tekstove i glazbu u cijelosti je napisao Bruno Langer pa time u potpunosti preuzima sve ključne funkcije. Ta će ploča postati njihov najprodavaniji i najpopularniji album te će njome osvojiti sam vrh jugoslavenske rock scene: osvojit će naslov najbolje grupe godine. Mentalna Higijena je istovremeno i komercijalna i kvalitetna. Izdala ju je diskografska kuća RTV Ljubljana. Vrhunska glazba i novi, svježi i primjetno drugačiji tekstovi doveli su grupu na vrhunac popularnosti. Na Mentalnoj Higijeni nalazi se najveći hit, a to je Treba Imat Dušu koja je tri mjeseca bila neosporivi br. 1 na jugoslavenskim top ljestvicama. Jedan dio tiraže ploče Mentalne Higijene snimljen je s pogreškom, tako da Treba Imat Dušu preskače na samom početku. Ploča se, za manje od mjesec dana, prodala u preko 150.000 primjeraka i na kraju dostigla platinastu tiražu. Atomci odlaze na turneju po bivšoj SFRJ. Po turneji u BiH, Atomsko sklonište je sviralo po dva koncerta u jednoj večeri, a Sergio Blažić, koji je trebao najteže podnijeti tih 4 sata nastupa zbog svoje bolesti, prvi bi koncert koristio ”za zagrijavanje”, a tek na drugom bi pružao najviše i doživljavao najveće zadovoljstvo.
Uspjeh ”Mentalne Higijene” ih je ohrabrio te su krenuli u inozemstvo. Na Floridi su snimili album Space Generation kojeg su objavili 1983.
Svi veliki nastupi Atomskog skloništa, prema riječima Brune Langera, vezani su za Beograd, a prilikom nastupa u Prištini nazvali su ih beogradskim sastavom. Šesti studijski album Zabranjeno snivanje, snimljen je i objavljen 1984. godine. S tog albuma mogu se izdvojiti: Nježan i Mlad, Jutro, Tražila Je Lice Ljubavi i Tvoj Princ. Ostale pjesme, baš kao i cijeli album nisu bile popularne. Nakon toga Atomci se odlučuju na još jedan live album koji je izašao u proljeće 1985. godine, simbolično nazvan Jednom u životu. Za taj su album koristili snimke sad već tradicionalnog rujanskog koncerta na Tašmajdanu (Beograd). Na tom se albumu po posljednji put pojavljuje Sergio Blažić. On nije htio pokleknuti pred opakom bolešću koja ga je pratila kroz cijelu glazbenu karijeru. Bolovao je od raka limfnih žlijezda pa je godinama nastupao sjedeći na stolici.
Atomsko sklonište posljednji put nastupa sa Sergiom 21. srpnja 1986. godine, na oproštajnom koncertu u pulskoj diskoteci ”Piramida”. Tada su nastupili u standardnoj postavi: Blažić, Gužvan, Langer, Širola, pojačani Eduardom Kancelarom za klavijaturama. U ljeto 1986. godine Langer i Gužvan odlaze na Floridu kako bi pripremili novi album na engleskom jeziku, no stiže im loša vijest: Sergio Blažić – Đoser umire u pulskoj bolnici 18. siječnja 1987. Gužvan i Langer nastavljaju rad na albumu This Spaceship na kojem se nalazi 8 starih pjesama s novim aranžmanima. Jedino su dvije pjesme nove, iako su i za njih iskorištene neke teme i gitarski rifovi iz starijih pjesama. Taj album nije imao uspjeha ni kod nas ni u inozemstvu. Njime, možemo reći, završava legendarni desetogodišnji period grupe.
1990-e.
Krajem 1990. godine, Bruno s novom postavom objavljuje studijski album Criminal tango. Promocija albuma bila je na Avala festu. U novoj postavi su bubnjar Nikola Duraković i gitarist Ranko Svorcan kao plaćeni glazbenik od 1988. – 2018. Langer je već ranije preuzeo ulogu vokala. U snimanju albuma Criminal Tango sudjelovao je član grupe iz ranih dana, Paul Bilandžić. Tijekom 1990. i 1991. Atomsko sklonište i plaćenik Ranko Svorcan održavaju mnogobrojne koncerte na prostorima SFRJ nastavljajući tradiciju da sviraju svuda gdje se okupljaju rockeri. Tako nastupaju na Zaječarskoj Gitarijadi u vrijeme kada započinje Domovinski rat. U to vrijeme Langer najavljuje novi album koji se trebao zvati Snajper, međutim album nije nikada snimljen.
Atomci 1992. godine za floridsku izdavačku kuću East Europe Records spremaju album East Europe Man koji sadrži većinu pjesama s albuma This Spaceship i dvije pjesme na hrvatskom jeziku s Criminal Tanga. Album započinje pjesmom Chinese Bike kojom su Atomci ušli na američku listu Top 100 i time postigli ono što nikome prije s ovih prostora nije pošlo za rukom. Atomci su bili kandidati za nastup na koncertu Woodstock 1994. povodom obilježavanja dvadeset i pete godišnjice održavanja najvećeg rock festivala svih vremena. Iako već najavljeni, otpali su s popisa, čime je koncert ostao bez jedine suvremene grupe antiratne orijentacije koja svojim tekstovima neposredno propagira mir.
Album Terra Mistica izlazi 1995. godine. To je prvi i za sada jedini album kojeg je izdala Croatia Records (ex Jugoton). Na njemu se nalazi devet pjesama u standardnom rock stilu. Godine 1999. Bruno najavljuje novi album Portobello Street prema po londonskoj ulici u kojoj se prodaju stvari iz 60-ih godina, međutim ni taj album nikad nije snimljen.

</doc>
