<doc id="83318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83318" title="Mjenica">
Mjenica

Mjenica je vrijednosni papir (isprava) na određeni iznos novca koji svom imatelju daje pravo da taj iznos naplati od osobe koja je u njoj naznačena kao dužnik. 
Mjenica je jednostrani pravni posao u kojem njen izdavatelj (trasant) daje nalog drugoj osobi (trasatu) da korisniku mjenice (remitentu) isplati određeni iznos novca ili se njime obvezuje da će sam ispuniti tu isplatu
Bitni sastojci mjenice su:
Zakonske presumpcije.
Trasirana mjenica u kojoj nije označena dospjelost, smatra se kao mjenica po viđenju. 
Ako nije naročito određeno, vrijedi kao mjesto plaćanja, a ujedno i kao mjesto trasatovog prebivanja, ono mjesto koje je naznačeno pored trasatovog imena. 
Trasirana mjenica na kojoj nije naznačeno mjesto izdanja, smatra se da je izdana u mjestu koje je označeno pored trasantovog potpisa. 
Vrste mjenica.
Trasirana mjenica može glasiti po naredbi samoga trasanta. 
Ona se može vući (trasirati) i na trasanta. 
Ona se može izdati (trasirati) za račun treće osobe. 
Domicilirana trasirana mjenica: trasirana mjenica može biti plativa u mjestu prebivališta treće osobe, bilo u mjestu u kome trasat prebiva, bilo u kojem drugom mjestu (domicilirana trasirana mjenica)
Kamate.
U trasiranoj mjenici plativoj po viđenju (to je mjenica koja dospijeva kad ju imatelj podnese (prezentira) trasatu na isplatu) ili na određeno vrijeme po videnju (to je mjenica koja je plativa po proteku određenog roka računajući od dana podnošenja na akcept trasatu), trasant može odrediti da svota u njoj označena, nosi kamate. 
U svakoj drugoj trasiranoj mjenici ova odredba o kamatama smatra se kao da nije napisana. Kamatna stopa mora se naznačiti u mjenici; ako se to ne učini, odredba o kamatama smatra se kao da nije napisana. 
Kamate teku od dana izdanja mjenice, ako nije drukčije označeno. 
Mjenična svota.
Ako je mjenična svota napisana slovima i brojevima, u slučaju neslaganja, vrijedi svota napisana slovima. Ako je mjenična svota napisana više puta slovima. ili više puta brojevima, onda vrijedi najmanja svota.
Lažni i neobvezujući potpisi.
Iako se na mjenici nalaze potpisi osoba koje su nesposobne da se mjenično obvežu, ili lažni potpisi ili potpisi izmišljenih osoba ili potpisi koji iz bilo kojeg drugog razloga ne obvezuju osobe koje su potpisale mjenicu, ili u ime kojih je ona potpisana, ipak su obveze ostalih potpisnika pravovaljane. 
Falsus procurator (lažni zastupnik).
Tko se na mjenici potpiše kao zastupnik drugoga, iako za to nije bio ovlašten, osobno je po njoj obvezan, a ako je platio, ima ista prava koja bi imao tobože zastupani. Isto vrijedi i za zastupnika koji je prekoračio svoje ovlaštenje. 
Odgovornost trasanta.
Trasant odgovara da će mjenica biti akceptirana i isplaćena. On sebe može osloboditi odgovornosti za akcept, a svaka odredba kojom bi sebe oslobađao odgovornosti za isplatu smatra se kao da nije ni napisana. 
Prijenos mjenice.
Svaka mjenica i onda kad nije izričito trasirana po naredbi, može se prenijeti indosamentom. 
Mjenica u koju je trasant stavio riječ „ne po naredbi“ ili drugi izraz, koji znači to isto, može se prenijeti samo u obliku i s učinkom običnog ustupa (cesije). 
Mjenica se može indosirati i na samog trasata, bilo da ju je on akceptirao ili ne, na trasanta ili bilo na kojeg drugog obveznika. Oni je mogu dalje indosirati. 
Indosament mora biti bezuvjetan. Tako da svaki uvjet koji bi bio stavljen smatra se kao da nije napisan. Djelomičan indosament je ništav. Dok indosament na donositelja vrijedi kao bjanko indosament. 
Puni indosament:
Indosament mora se napisati na mjenici ili na listu koji je za nju vezan (alonž-poseban list koji se veže za mjenicu ako na njoj nema mjesta) i mora ga indosant potpisati. 
Indosament se obično obavlja na samom vrijednosnom papiru i to na poleđini, ali vrijedi ako je napisan i potpisan na prednjoj strani.
Indosament ne mora označivati korisnika, a može se sastojati i iz samog potpisa indosanta (bjanko indosament). U ovom posljednjem slučaju indosament, da bi bio pravovaljan, mora biti napisan na poleđini mjenice ili na alonžu. 
Indosament na donositelja – indosant ne naznačuje ime indosatara niti ostavlja prazan prostor da se upiše, nego iznad svog potpisa stavlja riječ „donositelju“.
Indosiranje nakon dospjelosti proizvodi isti učinak kao i indosiranje prije dospjelosti. Ali indosiranje nakon protesta zbog neisplate ili nakon proteka roka određenog za podizanje takvog protesta proizvodi samo učinak običnog ustupa. 
Nedatirani indosament smatra se da je učinjen prije proteka roka određenog za dizanje protesta, dok se ne dokaže protivno.
Prejudicirana mjenica – mjenica koja nije podnesena na akcept ili nije podignut protest; kad mjenica postane prejudicirana znači da se gube mjenična prava prema trasatu i indosantima.
Indosamentom se prenose sva prava koja proistječu iz mjenice. Kada je indosament neispunjen (bjanko), onda imatelj mjenice može: 
Napomena koja znači nalog.
Kad indosament sadrži napomenu "vrijednost za naplatu", "za inkaso", "kao punomoć" ili ma kakvu drugu napomenu koja znači nalog, imatelj mjenice može obavljati sva prava koja iz nje proistječu, ali mjenicu može indosirati samo kao prijenos punomoći. 
Nalog sadržan u indosamentu (indosament - punomoć) ne prestaje zbog smrti nalogodavca niti zbog nastupanja njegove poslovne nesposobnosti. 
Napomena koja znači zalaganje.
Kad indosament sadrži napomenu "vrijednost za osiguranje", "vrijednost za zalog" ili ma kakvu drugu napomenu pod kojom se razumijeva zalaganje, imatelj mjenice može obavljati sva prava koja iz nje proistječu ali mjenicu može indosirati samo kao prijenos punomoći.
Odgovornost indosanta.
Indosant odgovara da će mjenica biti akceptirana i isplaćena, osim ako je u indosamentu drukčije određeno. On može zabraniti da se mjenica dalje indosira u tom slučaju ne odgovara osobama na koje bude mjenica kasnije indosirana. 
Legitimacija imatelja mjenice.
Onaj tko drži mjenicu smatra se za njenog zakonitog imatelja, ako svoje pravo dokaže neprekinutim nizom indosamenata. To vrijedi i kad je posljednji indosament bjanko. Precrtani indosamenti smatraju se da ne postoje. Kad iza bjanko indosamenta dolazi drugi indosament smatra se da je potpisnik tog drugog indosamenta stekao mjenicu bjanko indosamentom.
Prigovori dužnika.
Dužnik ne može isticati prigovore protiv novog vjerovnika (imatelja) koje je imao prema prijašnjim vjerovnicima (trasantu odnosno indosantu).
Akceptiranje – rok i mjesto.
Imatelj trasirane mjenice, kao i onaj koji je samo drži može je sve do dospjelosti podnijeti akceptiranje trasatu u mjestu njegovog prebivanja.
Određivanje akceptiranja mjenice.
Do akceptiranja mjenice, trasant se smatra glavnim dužnikom.
U svakoj trasiranoj mjenici trasant može odrediti da se ona podnese na akceptiranje naznačujući ili ne naznačujući za to rok. 
Trasant može i zabraniti da se mjenica podnese na akceptiranje, osim kad je u pitanju:
Trasant može isto tako odrediti da se mjenica ne podnosi na akceptiranje prije određenog vremena. I svaki indosant može udrediti da se trasirana mjenica podnese na akceptiranje, naznačujući ili ne naznačujući za to rok, osim kad je trasant u njoj zabranio da se ona podnosi na akceptiranje. 
Akceptiranje mjenice trasirane na određeno vrijeme po viđenju.
Mjenica trasirana na određeno vrijeme po viđenju može se podnijeti na akceptiranje u roku od jedne godine od dana izdanja. Trasant može taj rok skratiti ili odrediti duži, dok indosanti mogu te rokove samo skratiti.
Podnošenje na akceptiranje.
Trasat može zahtijevati da mu se mjenica podnese još jedanput sutradan nakon prvog podnošenja na akceptiranje što znači da može tražiti tzv. deliberacijski rok (rok za razmišljanje) odnosno da mu se mjenica podnese dan nakon prezentacije. Zainteresirane osobe mogu se pozvati na to da ovaj zahtjev nije ispunjen samo onda kad je taj zahtjev zabilježen u protestu. Imatelj mjenice nije dužan da mjenicu koju podnose na akceptiranje ostavi kod trasata.
Označavanje akcepta i datiranje.
Akcept se piše na samoj mjenici. Izražava se riječju "priznajem", "primljena", "prihvaćena" ili kojom drugom riječju koja to isto znači; akcept potpisuje trasat. Kao akcept vrijedi i sam trasatov potpis kad je stavljen na licu mjenice. 
Kad je trasirana mjenica plativa na određeno vrijeme po viđenju, ili kad se na temelju naročite odredbe treba podnijeti na akceptiranje u određenom roku, onda akcept mora biti datiran danom kojeg je dan. Ako se akcept ne datira, imatelj mjenice da bi održao svoja regresna prava protiv indosanta. mora taj propust ustanoviti pravodobno podignutim protestom. 
Sadržaj akcepta.
Akcept mora biti bezuvjetan, ali ga trasat može ograničiti na jedan dio mjenične svote.
Akceptiranje domicilirane mjenice i platište.
Kad je u mjenici trasant kao mjesto plaćanja označio neko mjesto različito od onoga u kome trasat prebiva, ne imenujući osobu kod koje treba da se izvrši isplata (domicilijat), onda trasat prilikom akceptiranja može označiti tu osobu. Kad se to ne učini, smatra se da se akceptant obvezao da sam plati u mjestu plaćanja. 
Ako je mjenica plativa u mjestu trasatovog prebivanja, ovaj može prilikom akceptiranja označiti adresu u tom mjestu, gdje se isplata ima obaviti (platište).
Obveza akceptanta i tužba.
Akceptom se trasat obvezuje da mjenicu plati o dospjelosti. Ako mjenica ne bude plaćena, njen imatelj, pa bio to i sam trasant, ima na temelju nje pravo na neposrednu tužbu protiv akceptanta.
Odbijanje akceptiranja.
Smatra se da je trasat odbio akceptiranje mjenice ako je napisani akcept precrtao prije nego što je mjenicu vratio. Dok se ne dokaže protivno, smatra se da je akcpet precrtan prije nego što je mjenica vraćena. Ali, ako je trasat pismeno izvijestio imatelja mjenice ili kojeg potpisnika da je mjenicu akceptirao, on je prema njima obvezan po sadržaju danog akcepta. 
Pojam avala.
Isplata mjenice može se za cijelu mjeničnu svotu ili za izvjestan njen dio osigurati avalom (mjeničnim jamstvom). To osiguranje može dati treća osoba ili čak i netko od potpisnika mjenice. 
Davanje avala.
Aval se daje na mjenici ili na alonžu i potpisuje ga avalist. Aval se izražava riječima "per aval", "kao jamac",kao poruk" ili ma kojim drugim izrazom koji to isto znači.Za davanje avala dovoljan je potpis na licu mjenice, osim ako je u pitanju potpis trasata ili trasanta. Iz avala treba biti vidljivo za koga je dan. Ako se to ne vidi, vrijedi kao da je dan za trasanta.
Odgovornost avaliste.
Avalist odgovara onako kako odgovara onaj za koga jamči, i to solidarno s njim. Njegova obveza vrijedi i onda ako je obveza za koju jamči ništavna iz bilo kojeg drugog razloga, osim zbog formalnog nedostatka. 
Kad isplati mjenicu, avalist stječe pravo iz mjenice protiv onoga za koga je inače jamčio, kao i protiv onih koji su ovome po mjenici odgovorni (pravo na regres).
Vrste dospjelosti.
Mjenica se može izdati 
Mjenica po viđenju.
To je mjenica na kojoj je način dospijeća mjenčne obveze označen riječima «po viđenju», što znači da mjenična obveza dospijeva onda kad je mjenični ovlaštenik podnese na plaćanje (i to u roku od 1godine od dana izdanja). Trasant može ovaj rok skratiti ili odrediti duži, dok ga indosanti mogu skratiti. 
Trasant može odrediti da mjenica plativa po viđenju ne smije biti podnesena na isplatu prije naznačenog vremena. U takvom slučaju rok za podnošenje počinje teći od toga vremena. 
Mjenica na određeno vrijeme po viđenju.
Dospjelost mjenice na određeno vrijeme po viđenju izračunava se bilo prema danu akcepta, bilo prema danu protesta zbog neakceptiranja.
Mjenica na određeno vrijeme od dana izdanja.
To je mjenica na kojoj je dospijeća mjenične tražbine određeno naznačivanjem dužine vremena čijim istekom dospijeva mjenična obveza. 
To razdoblje počinje teći na dan izdavanja mjenice, a može se naznačiti u danima, mjesecima ili izrazima kao «početak mjeseca», «sredina mjeseca», «konac mjeseca». 
Ako je dospjelost određena za početak, za polovinu (sredinom siječnja, sredinom veljače itd.) ili za konac mjeseca, onda se pod tim izrazima razumijevaju prvi, petnaesti ili posljednji dan mjeseca. Izraz "pola mjeseca" znači rok od petnaest dana.
Mjenica koja glasi na jedan ili više mjeseci dospijeva istog dana u mjesecu kao sto je dan izdanja. 
Mjenica na određeni dan (a dato).
To je mjenica na kojoj je dospijeće mjenične obveze određeno naznačivanjem točno određenog dana ili datuma. 
Kad je mjenica plativa na određeni dan u takvom mjestu u kome ne vrijedi isti kalendar koji vrijedi u mjestu izdanja, onda se smatra da je dan dospjelosti određen po kalendaru koji vrijedi u mjestu plaćanja. 
Kad se mjenica plativa na određeno vrijeme od dana izdanja, trasira iz jednog mjesta na neko drugo mjesto i kad u tim mjestima ne vrijede isti kalendari, onda se dan izdanja dovodi na dan koji mu odgovara u kalendaru koji vrijedi u mjestu plaćanja, pa se prema tome određuje dospjelost. 
Plaćanje.
Mjenica plativa na određeni dan ili na određeno vrijeme, nakon dana izdavanja ili viđenja, mora se podnijeti na isplatu bilo na sam dan plaćanja, bilo jednog od dva radna dana koji dolaze odmah za njim. Kad se mjenica podnese nekom obračunskom zavodu, smatra se da je podnesena na isplatu. 
Potvrda o plaćanju i priznanica.
Prilikom plaćanja mjenice, trasat može zahtijevati da mu je imatelj preda s potvrdom na mjenici da je isplaćena. 
Imatelj mjenice ne može odbiti djelomičnu isplatu. U slučaju djelomične isplate trasat može zahtijevati da se ova isplata zabilježi na mjenici i da mu se uz to izda priznanica. 
Plaćanje prije dospjelosti.
Imatelj mjenice ne može se prisiliti da primi isplatu prije dospjelosti mjenice. Trasat koji plaća mjenicu prije dospjelosti čini to na svoju opasnost i štetu. Tko plati mjenicu o dospjelosti, pravovaljano je oslobođen obveze osim ako je to učinio iz zle namjere ili velike nemarnosti. On je dužan da ispita pravilnost niza indosamenata, ali ne i istinitost potpisa indosanata. 
Novac koji nije u tečaju u mjestu plaćanja.
Kad je mjenica plativa u novcu koji nije u tečaju u mjestu plaćanja, mjenična svota može se platiti novcem koji je tu u tečaju, a po vrijednosti koju ima na dan dospjelosti Ako je dužnik u zakašnjenju, imatelj mjenice može, po svom izboru, tražiti da se mjenična svota isplati domaćim novcem po tečaju koji vrijedi bilo na dan dospjelosti, bilo na dan isplate.
Zakašnjenje ovlaštenika.
Ako se mjenica ne podnese na isplatu na sam dan plaćanja ili jednog od dva radna dana koji dolaze odmah za njim, svaki dužnik je ovlašten da mjeničnu svotu položi u mjestu plaćanja kod prvostupanjskog redovnog suda, a ako ovoga nema kod nadležnog tijela državne uprave u općini, na trošak, opasnost i štetu imatelja mjenice.
Regresni obveznici mjenice.
To su potpisnici mjenice tj. trasant, remitent koji je mjenicu indosirao i svi ostali indosanti i avalisti.
Vrste regresa.
Imatelj mjenice može ostvariti regres protiv indosanata, trasanta i ostalih obveznika: 
ako mjenica nije plaćena u cijelosti ili djelomično; 
Rokovi za protest i regres.
Djelomično ili potpuno odbijanje akceptiranja kao i djelomično ili potpuno odbijanje isplate mora se utvrditi javnom ispravom (protest zbog neakceptiranja ili zbog neisplate). 
Protest zbog neakceptiranja mora se podići u rokovima određenim za donošenje na akceptiranje Ako je mjenica bila podnesena prvi put posljednjeg dana roka, protest se može podići još i sutradan. 
Protest zbog neisplate mjenice plative na određeni dan ili na određeno vrijeme od dana izdanja ili od viđenja mora se podići jednog od dva radna dana koji dolaze odmah za danom plaćanja mjenice. 
Ako je u pitanju mjenica plativa po viđenju, onda se protest mora podići u rokovima određenim za donošenje na akceptiranje. 
Kad je podignut protest zbog neakceptiranja, onda nije potrebno mjenicu podnijeti na isplatu niti podići protest zbog neisplate. 
Ako prije ili nakon akceptiranja trasat obustavi plaćanje ili ako je izvršenje nad njegovom imovinom ostalo bezuspješno, imatelj mjenice može vršiti regres tek pošto podnese trasatu mjenicu na isplatu i pošto protest bude podignut. 
U slučaju otvaranja stečaja, odnosno likvidacije nad imovinom trasata, prije ili nakon akceptiranja, kao i u slučaju stečaja odnosno likvidacije nad imovinom trasanta mjenice koja se ne smije podnijeti na akceptiranje imatelj mjenice može ostvariti regres kad podnese potvrdu suda da je otvoren stečaj odnosno podnijeta prijava o pokretanju postupka likvidacije. 
Notifikacija (obavijest).
Notifikacija se obavlja preporučenim pismom ili vraćanjem mjenice.
O odbijanju akceptiranja ili isplate imatelj mjenice mora obavijestiti svog indosanta i trasanta u roku od četiri radna dana nakon dana proteste, ili nakon dana podnošenja mjenice ako u ovoj postoji odredba "bez troškova". 
Svaki indosant mora u roku od dva rada dana nakon dana primljene obavijesti priopćiti obavijest indosantu koji mu prethodi, naznačujući imena i adrese onih koji su dali prijašnje obavijesti i tako redom sve do trasanta. 
Tko daje obavijest dužan je dokazati da je to učinio u propisanom roku. Smatra se da je pravodobno postupljeno i kad je pismo kojim se obavijest daje predano pošti u propisanom roku. Tko ne da obavijest u propisanom roku, ne gubi zbog toga svoja mjenična prava, ali za štetu koja nastane zbog njegovog propuštanja, on odgovara do visine mjenične svote. 
Oznaka «bez protesta».
Trasant, indosant, ili avalista može odredbom bez troškova", "bez protesta" ili ma kakvom drugom odgovarajućom odredbom, napisanom i potpisanom na mjenici, osloboditi njenog imatelja od obveze da radi ostvarenja regresa podiže protest zbog neakceptiranja ili neisplate. 
Odredba koju je trasant napisao djeluje prema svim potpisnicima; ona koju je napisao indosant ili avalista djeluje samo prema onome koji ju je stavio.
Solidarni dužnici.
Svi oni koji su mjenicu trasirali, akceptirali, indosirali ili avalirali odgovaraju solidarno imatelju mjenice. 
Imatelj mjenice ima pravo postupiti protiv svih tih osoba bilo pojedinačno, bilo protiv više njih, bilo protiv svih zajedno; pri tom nije dužan da se drži reda kojim su se oni obvezali. Isto pravo pripada svakom potpisniku mjenice koji ju je iskupio. Postavljanje zahtjeva protiv jednog od obveznika ne sprječava da se postupi protiv ostalih, makar oni dolazili iza onog protiv kojeg je prvo postupljeno. 
Regresna isplata i imatelj mjenice.
Imatelj mjenice može zahtijevati od onoga protiv kojeg ostvaruje regres: 
Regresna isplata i iskupitelj mjenice.
Tko je iskupio mjenicu, može zahtijevati od onih koji njemu odgovaraju : 
Pravo regresnog obveznika.
Svaki obveznik, protiv kojeg se ostvaruje ili protiv kojega se može ostvarivati regres, ovlašten je, kada isplati regresnu svotu, zahtijevati da mu se preda mjenica zajedno s protestom i računom na kome je potvrđena isplata. Svaki indosant koji je iskupio mjenicu može precrtati svoj indosament i indosamente indosanata koji iza njega dolaze. 
Kad se ostvaruje regres zbog djelomičnog akceptiranja, onda onaj koji je isplatio dio svote za koji mjenica nije bila akceptirana, može zahtijevati da se ta isplata zabilježi na mjenici i da mu se o tome izda priznanica. Imatelj mjenice dužan je, osim toga. da mu izda prijepis mjenice, s potvrdom da je vjeran originalu, kao i protest radi ostvarenja daljnjeg regresa.
Povratna mjenica.
Ona znači da svatko tko ima pravo na regres, može to pravo ostvarivati trasiranjem nove mjenice po viđenju na svog regresnog dužnika, plative u mjestu (njegova) prebivanja regresnog dužnika.
Prekluzija prava imatelja mjenice.
Prekluzija je gubitak subjektivnog prava nepoduzimanjem određenih radnji za njegovo ostvarenje unutar zakonom predviđenog roka.
S protekom rokova: 
imatelj mjenice gubi svoja prava protiv indosanata. protiv trasanta i protiv ostalih obveznika izuzev akceptanta. 
Ako se mjenica ne podnese na akceptiranje u roku koji je trasant odredio, imatelj mjenice gubi pravo na regres i zbog neisplate i zbog neakceptiranja, osim ako iz sadržaja odredbe ne proizlazi da se trasant samo htio osloboditi odgovornosti za akceptiranje. 
Produživanje rokova.
Kad se u predviđenim rokovima mjenica ne može podnijeti ili protest podignuti zbog nesavladive prepreke (zakonski propisi neke države ili koji drugi slučaj više sile), onda se ti rokovi produžuju. 
Ako viša sila traje duže od trideset dana nakon dospjelosti, za ostvarenje regresa nije potrebno ni podnošenje ni protestiranje mjenice.
Mjenična intervencija.
To je pojam mjeničnog prava koji se rabi za akceptiranje ili isplatu mjenice u korist određenog regresnog obveznika u trenutku nastupa razloga za pokretanje regresnog postupka. Time se izbjegava regres za koji su ispunjene zakonom predviđene pretpostavke.
Može biti pozivna intervencija ili spontana intervencija.
Trasant, indosant ili avalista mogu u mjenici naznačiti osobu koja će po potrebi akceptirati ili platiti (intervenijent). Intervenijent može mjenicu, pod određenim uvjetima, akceptirati ili platiti za ma koga obveznika protiv koga se može ostvariti regres. Intervenijent može biti treća osoba, pa i trasat ili ma tko od obvezanih po mjenici, ali ne može biti akceptant.
Akceptiranje intervencijom, kako se bilježi i odgovornost intervenijenta.
Akceptiranje intervencijom može se obavljati kad god je prije dospjelosti mjenice njen imatelj ovlašten na regres po mjenici koja se može podnijeti na akceptiranje.
Akcept intervencijom bilježi se na mjenici, njega potpisuje intervenijent. U njemu se naznačuje za koga je dan; ako se to ne naznači, smatra se da je dan za trasanta.
Akceptiranjem mjenice intervenijent postaje mjenični dužnik i odgovoran je imatelju mjenice i sljednicima onoga za koga je intervenirao, onako kako taj dužnik odgovara.
Isplata intervencijom, potvrda isplate i prava intervenijent-platca.
Isplata intervencijom može se obavljati u svim slučajevima u kojima je, bilo o dospjelosti, bilo prije dospjelosti, imatelj mjenice stekao pravo na regres. 
Isplata intervencijm obuhvaća cjelokupnu svotu koju bi inače imao namiriti onaj za koga se intervenira. 
Isplatom mjenice intervenijent-platac stječe pravo regresa prema onome za koga je intervenirao i prema njegovim prednicima.
Isplata intervencijom mora se potvrditi izjavom o namirenju stavljenom na mjenici s naznakom onoga za koga je plaćeno. Ako se ta osoba ne naznači, smatra se da je plaćeno za trasanta. Mjenica i protest, ako je podignut, predaju se intervenijentu-platcu. 
Intervenijent-platac stječe prava koja proizlaze iz mjenice protiv onoga za koga je platio i protiv onih koji su ovome po mjenici obvezni. Ali on ne može mjenicu dalje indosirati. 
Umnožavanje mjenice.
Trasirana mjenica može se izdati na dva ili više istovjetnih primjeraka. Ovi primjerci moraju biti u svom slogu označeni tekućim brojem, i ako se to ne učini, svaki primjerak smatra se kao posebna mjenica. Svaki imatelj mjenice u kojoj nije naznačeno da je vučena samo u jednom primjerku, može tražiti da mu se o njegovom trošku izda još jedna ili više primjeraka.
Solo-klauzula – ako trasant želi izdati mjenicu samo u jednom primjerku tj. zabraniti njeno umnožavanje, unijet će u tekst mjenice tzv. solo-klauzulu riječima «platite za ovu sola tj. jednu mjenicu…»
Isplata jednog od mjeničnih primjeraka oslobađa od obveze i po svim drugim primjercima. Trasant ostaje obvezan po svakom akceptiranom primjerku koji mu ne bude vraćen. Indosant koji je prenio primjerke na razne osobe. kao i svi potonji indosanti odgovorni su po svim nevraćenim primjercima koji nose njihov potpis. 
Prijepisi mjenice.
Svaki imatelj mjenice ima pravo da načini od nje prijepise. Prijepis mora sadržavati točno prepisanu izvornu mjenicu s indosamentima i svim drugim odredbama koje se na njoj nalaze. U prijepisu se mora naznačiti gdje se završava. Prijepis se može indosirati i avalirati na isti način i s istim učinkom kao i izvorna mjenica, ali ne i akceptirati. 
U prijepisu se mora označiti osoba kod koje se nalazi izvorna mjenica. Prijepis u kome to nije učinjeno nema mjenično pravne vrijednosti. 
Preinačenje mjenice.
Ako je slog neke mjenice preinačen, oni koji su mjenicu potpisali poslije tog preinačenja odgovaraju prema preinačenom slogu, a prijašnji potpisnici odgovaraju prema prvobitnom slogu. 
Nadležno protestno tijelo.
Protest se podiže kod protestnog tijela ovlaštenog zakonom koje je mjesno nadležno za osobu protiv koje se podiže protest. 
Protestni postupak.
Kada se podiže protest, protestno tijelo podnosi mjenicu onome protiv koga se protest traži i poziva ga da izvrši zahtijevanu činidbu, ako se tražena osoba ne nađe u svom poslovnom uredu, kad ga ima, odnosno u stanu kad poslovnog ureda nema, ili ako se nađe, ali joj se zahtjev ne može priopćiti ma iz kojeg uzroka, protestno tijelo nije dužno ponoviti protestni postupak
Sadržaj protesta.
Protest mora sadržavati: 
Onaj dio mjenice ili prijepisa koji se ne može pročitati, protestno tijelo označit će u protestu kao nečitljiv. 
Više protesta.
Kad se na temelju iste mjenice zahtijeva više činidbi ili kad se ista činidba zahtijeva od više osoba, umjesto više protesta može se podići samo jedan protest. 
Isplata.
U slučaju isplate mjeničnog duga protestno tijelo potvrđuje tu isplatu na mjenici i predaje osobi koja je izvršilu isplatu. Ako mjenični dužnik isplati jedan dio mjenične svote to će se zabilježiti na izvornoj mjenici i u protestu i o tome platcu izdati priznanica na prijepisu protestirane mjenice. 
Ako mjenični obveznik isplati mjeničnu svotu, ali odbije isplatu protestnih troškova, ova će se okolnost utvrditi protestom, a sama mjenica predati platcu. Naknada protestnih troškova traži se na temelju ovog protesta. 
Isprava o protestu i pisana izjava.
Isprava o protestu mora se bez odlaganja predati imatelju mjenice ili osobi koja je u njegovo ime podnijela mjenicu na protest. 
Ako trasant u slogu mjenice ne zahtijeva da protest bude u obliku javne isprave, protest zbog neakceptiranja ili neisplate može po pristanku imatelja mjenice biti zamijenjen pisanom izjavom na mjenici one osobe od koje je zahtijevana činidba (trasat, akceptant, domicilijat, adresat po potrebi ili intervenijent). 
Izjava ovih osoba mora biti datirana, potpisana i u protestnom roku unesena u registar protesta, o čemu protestno tijelo stavlja potvrdu na protestiranoj mjenici ili alonžu.
Rokovi zastare.
Svi mjeničnopravni zahtjevi protiv akceptanta zastaruju za tri godine, računajući od dospjelosti. 
Mjeničnopravni zahtjevi imatelja mjenice protiv indosanta i protiv trasanta zastaruju za godinu dana, računajući od dana pravodobno podignutog protesta a ako se u mjenici nalazi odredba "bez troškova" onda od dospjelosti. 
Mjeničnopravni zahtjevi indosanata jednih protiv drugih i protiv trasanta zastaruju za šest mjeseci računajući od dana kad je indosant mjenicu iskupio ili od dana kad je protiv njega kod suda postupljeno. 
Razlog prekida zastare i rok za nastavak.
Prekinuta zastara počinje ponovo teći: 
Prekid i obustava zastare djeluje samo prema onome prema kome je nastao uzrok za prekid odnosno obustavu. 
Neopravdano bogaćenje.
Trasant, akceptant i indosant čije su mjenične obveze utrnule zbog zastare ili propuštanja propisanih radnji radi održavanja mjeničnih prava (prezentacija, podizanje protesta) odgovaraju imatelju mjenice ako su se na njegovu štetu neopravdano obogatili. 
Obogaćenje postoji onda ako su navedene osobe primile od imatelja mjenice određenu vrijednost ali zbog prestanka mjenične obveze (zbog navedenih razloga) nisu mu isplatile odgovarajuću protuvrijednost. 
Tužba zbog neopravdanog bogaćenja može se podignuti u roku od 3 godine od prestanka mjenične obveze.
Pravo zaloga.
Isplata mjenice može se osigurati davanjem u zalog mjeničnopravnom vjerovniku, pokretne stvari ili tražbine. 
Založno pravo imatelj mjenice steći se kad mjenični dužnik, uz pisanu izjavu o osnivanju založnog prava preda vjerovniku u zalog pokretnu stvar ili tražbinu.
Ako dužnik ne ispuni na vrijeme svoju mjeničnu obvezu imatelj mjenice se može namiriti iz zaloga ne podižući tužbu protiv zalagatelja, a jedini uvjet je da imatelj mjenice raspolaže mjenicom i ispravom o zalaganju. 
Ako je založena stvar, tada se namirenje obavlja sudskom javnom prodajom stvari, a ako je založena tražbina, imatelj se mjenice namiruje bez suda, naplatnom tražbine ili zadržanjem tražbine za sebe.
Pravo pridržaja.
Imatelj mjenice koji je stekao pravo na tužbu zbog neisplate ili pravo regresa ima pravo pridržaja (ius retentionis) nad dužnikovim pokretnim stvarima, novcem i vrijednosnim papirima koji su zakonitim putem došli u njegove ruke.
Imatelj mjenice se može namiriti iz pridržanih stvari na isti način kao kod zaloga, ali prethodno mora ishoditi sudsku odluku ili prestanak dužnika.
Imatelj mjenice mora po mogućnosti bez odlaganja obavijestiti dužnika o vršenju prava pridržaja.
Amortizacija mjenice.
Onaj kome je nestala mjenica može nadležnom sudu mjesta plaćanja predložiti da je amortizira. 
U prijedlogu se mora iznijeti glavni sadržaj nestale mjenice i učiniti vjerojatnim da je predlagatelj tu mjenicu imao ili da mu na temelju ove pripada neko pravo. Ako sud nađe da su podneseni podaci dovoljni, izdat će oglas, u kome će izložiti glavni sadržaj nestale mjenice s pozivom da je onaj kod koga se nalazi pokaže sudu u roku od 60 dana, jer će je inače sud, po proteku ovog roka, oglasiti za poništenu. Ovaj oglas objavit će se u "Narodnim novinama". 
Ako se mjenica u tijeku roka određenog u oglasu ne podnese, onda sud oglašava nestalu mjenicu za amortiziranu i o tome izvješćuje akceptanta, odnosno trasanta neakceptirane mjenice ili trasanta koji je zabranio podnošenje mjenice na akceptiranje, stavljajući mu do znanja da mjeničnu svotu može isplatiti predlagatelju amortizacije. 
Sud će o amortiziranju mjenice obavijestiti predlagatelja kao i sve u mjenici imenovane osobe. 
Na temelju amortizirane mjenice ne mogu se ostvarivati nikakva mjenična prava. Na temelju odluke o amortizaciji predlagatelj može protiv akceptanta i protiv trasanta koji je zabranio podnošenje mjenice na kaceptiranje, ostvariti svoja mjenična prava kao da ima neamortiziranu mjenicu.
Ako se u roku koji je oglasom određen, pojavi onaj kod koga se nalazi mjenica za koju je amortizacija tražena, sud će, pošto je mjenica pokazana predlagatelju i pošto sasluša zainteresirane osobe, obustaviti daljnji postupak. 
Sukobi zakona.
Sposobnost osobe da se mjenično obveže određuje zakon njezine zemlje. Ako taj zakon upućuje na zakon koje druge zemlje, onda se primjenjuje zakon te druge zemlje 
Osoba koja bi prema zakonu označenom u prednjem stavku bila mjenično-pravno nesposobna, ipak je pravovaljano obvezana, ako je potpis dala na području zemlje po čijim bi zakonima imala mjenično-pravnu sposobnost. 
Oblik primanja mjeničnih obveza određuje zakon zemlje na čijem su području te obveze primljene. 
Oblik i rokove protesta, kao i oblik ostalih radnji potrebnih za ostvarenje ili za održavanje mjeničnih prava, određuje zakon zemlje na čijem se području mora podići protest ili izvršiti radnja. 
Učinak obveza akceptanta trasirane mjenice i izdavatelja vlastite mjenice određuje zakon koji vrijedi u mjestu gdje su ove isprave plative. Učinak koji proizvode obveze ostalih mjeničnih dužnika određuje zakon zemlje na čijem su području dani potpisi kojima su te obveze primljene. 
Rokove za ostvarivanje regresnih zahtjeva određuje u pogledu svih mjeničnih potpisnika zakon mjesta u kome je mjenica izdana. Isto tako, zakon mjesta izdanja isprave određuje stječe ili imatelj mjenice tražbinu koja je dala povoda izdanju isprave. 
Pitanje može li se akcept ograničiti na jedan dio svote i je li imatelj mjenice dužan ili ne primiti djelomičnu isplatu, rješava se prema zakonu zemlje gdje je trasirana mjenica plativa. Po istom zakonu raspravlja se i pitanje djelomične isplate vlastite mjenice. 
Zakon zemlje gdje je mjenica plativa određuje mjere koje se imaju poduzimati u slučaju gubitka ili krađe mjenice. 
Mjenična sposobnost.
Mjenično se može obvezati svaka osoba koja se prema propisima građanskog ili trgovačkog zakonodavstva može ugovorom obvezivati. 
Nepismena osoba ili osoba koja ne može pisati mjenično se obvezuje kad na mjenici ili alonžu stavi rukoznak koji ovjeri javni bilježnik, štambilj, žig i pečat smatraju se kao rukoznak. Mjenična obveza može se primiti za nepismenu osobu samo na temelju punomoći koju je ona izdala i koju je javni bilježnik ovjerio. 
Potpis slijepih osoba na mjenici vrijedi bez ovjere, osim ako ovjeru zahtjeva slijepa osoba kad smatra da je to potrebno radi zaštite svojih interesa. To isto vrijedi i za punomoć izdanu radi mjeničnog zaduženja. 
Ako mjenica dospijeva na blagdan, njena se isplata može zahtijevati tek sljedećeg radnog dana. Tako isto i sve druge radnje, koje se tiču mjenice, naročito podnošenje na akceptiranje i protest, mogu se poduzeti samo radnim danom. Kad se koja od tih radnji mora obaviti u izvjesnom roku, čiji je posljednji dan blagdan, tada se taj rok produžava do prvog radnog dana koji dolazi odmah po proteku roka. Blagdanski dani u toku roka ubrajaju se pri izračunavanju roka. 
Ni u zakonske rokove ni u rokove određene u mjenici ne ubraja se dan od koga oni polaze. 
Nikakvi dani počeka, ni zakonski ni sudski, nisu dopušteni. 
Podnošenje mjenice na akceptiranje ili na isplatu i sve druge radnje koje se po ovom Zakonu imaju poduzimati radi ostvarenja ili održavanja mjeničnih prava moraju se poduzeti u poslovnom uredu i u vrijeme određeno kao poslovno od nadležnog tijela. Ako se ured ne može pronaći ili ako se iz mjenice ne vidi da tražena osoba ima poslovni ured, onda se mora tražiti u stanu. Radnja se može obaviti i izvan ureda, stana ili poslovnog vremena, ako na to pristane osoba prema kojoj se vrši.
Nadležnost suda.
Za sporove koji se pokreću na temelju tužbe imatelja mjenice protiv njenih potpisnika nadležan je i sud na čijem se području nalazi mjesto plaćanja. 
Vlastita mjenica.
To je pisana izjava volje izdavatelja kojom se obvezuje o dospjelosti isplatiti određeni iznos novca remitentu ili osobi koju on odredi svojom naredbom. Kod vlastite mjenice nema trasata, akceptanta ni regresa zbog neakceptiranja jer se trasant sam obvezuje platiti mjenični iznos.
Vlastita mjenica ima 7 bitnik sastojaka (trasirana 8 zbog trasata): 
Sastojak o bezuvjetnom uputu mora biti formuliran kao bezuvjetno obećanje. Do podizanja protesta i regresa može doći samo zbog potpune ili djelomične neisplate. Izdavatelj vlastite mjenice je glavni dužnik, a zahtjevi prema njemu zastarijevaju u roku od 3 godine i odgovara kao akceptant trasirane mjenice. Vlastita mjenica se ne izdaje u više primjeraka (jer nema akceptiranja), a ako se i izda u više primjeraka, tada se odgovara po svakoj od njih kao zasebnoj mjenici. 
Isprava u kojoj ne bi bilo ma koje od sastojaka ne vrijedi kao vlastita mjenica, osim u slučajevima:
Na vlastitu mjenicu primjenjuju se na odgovarajući način odredbe Zakona o trasiranoj mjenici koji su nabrojeni taksativno u članku 111. Zakona o mjenici (NN 74/94, 92/10).
Izdavatelj vlastite mjenice odgovara onako kako odgovara akceptant trasirane mjenice. 

</doc>
<doc id="83319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83319" title="Ček">
Ček

Ček je vrijednosni papir kojim njegov izdavatelj (trasant) daje nalog drugoj osobi (trasatu) da iz njegova pokrića isplati određeni iznos novca korisniku čeka (remitentu).
Čekovno pravo je skup propisa o čeku.
Dioba čeka prema njihovom obliku i namjeni.
Gotovinski ček.
Gotovinski ček je onaj kojim trasant upućuje trasata da remitentu isplati određeni iznos gotova novca iz njegova pokrića.
Cirkularni ček.
Cirkularni ček izdaje banka komitenta koji ima kod nje pokriće s ovlaštenjem da ga naplati kod njenih filijala (podružnica) ili banaka s kojima je u poslovnom odnosu (korespondenti), a rok podnošenja na isplatu je 6. mjeseci od dana izdanja.
Virmanski ček.
Virmanski ček je onaj ček kojim trasant nalaže trasatu da određeni iznos novca prenese s njegova (trasantova) žiro-računa na žiro-račun remitenta. 
Trasant, a i svaki imatelj čeka može zabraniti da se ček isplati u gotovom novcu. Radi toga on mora na prednjoj strani čeka, preko sloga napisati "samo za obračun" ili kakav drugi izraz koji znači isto. Oznaka "samo za obračun" ne može se opozvati.
Barirani ili precrtani ček.
Barirani ček je onaj ček koji je s prednje strane precrtan dvjema usporednim crtama može imatelj čeka naplatiti samo preko banke. Ovo precrtavanje može izvršiti bilo trasant bilo imatelj čeka. 
Precrtavanje može bili opće ili posebno. 
Precrtavanje je opće ako između dviju njegovih crta nije ništa naznaćeno ili ako je napisano "banka", odnosno kakav drugi izraz, koji znači isto. 
Precrtavanje je posebno, ako je između njegovih crta napisano ime neke određene osobe. 
Opće precrtavanje može se pretvoriti u posebno, a posebno ne može u opće. 
Brisanje precrtavanja ili imena označene banke smatra se kao da nije obavljeno. 
Trasat koji u slučaju općeg precrtavanja ne isplati ček banci nego kojoj drugoj osobi, ili koji u slučaju posebnog precrtavanja isplati ček kojoj drugoj a ne u precrtavanju označenoj banci, odgovara za nanesenu štetu. Naknada štete ne može biti veća od čekovne svote. 
Dioba čeka prema načinu određivanja korisnika.
Ček može glasiti na ime, po naredbi ili na donositelja. 
Bitni sastojci čeka.
Ček sadrži:
Ček koji je plativ u zemlji može se trasirati samo na banku. Ček plativ izvan zemlje može se prema zakonu mjesta plaćanja trasirati i na druge osobe. 
Ako nije naročito određeno vrijedi kao mjesto plaćanja ono mjesto koje je označeno kraj trasatovog imena. Ček u kome nije naznačeno mjesto izdanja smatra se da je izdan u mjestu koje je označeno kraj trasantovog imena. Određivanje kamata u čeku smatra se kao da nije napisano.
Prijenos čeka.
Ček se smije trasirati samo na onu osobu kod koje trasant ima pokriće kojim može raspolagati putem čeka na temelju izričitog ili prešutnog sporazuma s tom osobom. Trasant koji izda nepokriven ček dužan je dati imatelju čeka potpunu odštetu. 
Kao što je već rečeno, ček može glasiti na ime po naredbi ili na donositelja. 
Ček na ime koji sadrži oznaku "ili donositelja" odnosno drugi izraz koji isto znači vrijedi kao ček na donositelja. Isto tako ček bez oznake osobe kojoj se ima platiti (korisnik, remitent) vrijedi kao ček na donositelja. Ček može glasiti i na ime ili po naredbi samog trasanta. 
Ne vrijedi ček na donositelja u kome su trasant i trasat jedna ista osoba. 
Trasant odgovara za isplatu.
Ček na donositelja prenosi se jednostavnom predajom. 
Svaki drugi ček, makar i nije izričito trasiran po naredbi; prenosi se indosamentom. Ček, u kome je trasant stavio riječi "ne po naredbi" ili drugi izraz koji znači isto, prenosi se samo u obliku i s učincima običnog ustupa (cesije). Ček na donositelja može se pretvoriti u ček na ime ili u ček po naredbi odgovarajućim punim indosamentom. 
Indosament mora biti bezuvjetan. Svaki uvjet koji bi bio stavljen smatra se kao da nije napisan. Djelomičan indosament je nevaljan. Nevaljan je trasatov indosament. Indosament "na donositelja" vrijedi kao bjanko indosament. Tko izuzimajući trasata, stavi na poleđini čeka izdanog na donositelja svoj potpis, ne ispisujući odredbu o indosamentu, odgovara kao trasantov avalista. Ček ovim ne gubi osobinu čeka na donositelja. Indosament na trasata vrijedi kao priznanica o isplati. 
Isplata čeka.
Izjava o akceptu, koja bi se stavila na ček, nema čekovno-pravnog učinka. Isplata čeka može se za cijelu čekovnu svotu ili za izvjestan njen dio osigurati jamstvom (avalom). Izuzimajući trasata, ovo osiguranje može dati svaka treća osoba pa i ona koja je ček potpisala. Ček se plaća po viđenju. 
Ček koji se ima platiti u našoj zemlji mora se trasatu podnijeti na isplatu, i to računajući od dana izdanja: 
Kad se ček trasira iz jednog mjesta na neko drugo mjesto i kada u tim mjestima ne vrijede isti kalendari, onda se dan izdanja dovodi na dan koji mu odgovara u kalendaru, koji vrijedi u mjestu plaćanja, pa se prema tome određuje dospijeće. 
Nemaju nikakvog utjecaja na učinak čeka smrt trasantova ni njegova čekovna nesposobnost za obvezivanje, kad nastupe nakon izdanja čeka. Trasat mora odbiti isplatu čeka ako zna da je nad imovinom trasanta otvoren stečaj.
Opoziv čeka.
Opozivanje čeka djeluje:
Kad nema opozivanja, trasatu je dužnost prema trasantu da ček isplati i nakon što proteče rok za podnošenje, osim ako ne postoji drukčiji sporazum. Trasant koji bi nakon isteka roka za podnošenje raspolagao pokrićem, iako nije pravovaljano opozvao ček, odgovara za naknadu štete. 
Potvrda o isplati.
Prilikom isplate čeka trasat može zahtijevati da mu imatelj preda ček s potvrdom na njemu da je isplaćen. 
Imatelj čeka može odbiti djelomičnu isplatu. U slučaju djelomične isplate trasat može zahtijevati da se ona zabilježi na čeku i da mu se uz to izda priznanica na isplaćenu svotu. 
Regres zbog neisplate.
I tu postoji obveza notifikacije kao i kod mjenice. Nema regresa zbog neakceptiranja jer nema niti akcepta. 
Imatelj čeka može ostvariti regres protiv indosanata, trasanta i avalista ako bude odbijena isplata čeka koji je podnesen na vrijeme. Podnošenje na isplatu i neisplatu moraju biti utvrđeni: 
Protest zbog neisplate mora se podići prije nego što proteče rok za podnošenje na isplatu. Ali, za ček podnesen na isplatu posljednjeg dana roka za podnošenje, ako ne bude isplaćen, protest se može podići još i prvog radnog dana koji za ovim danom dolazi. 
Umnožavanje.
Ček izdan u zemlji, a plativ izvan nje, može se izdati u dva ili više istovjetnih primjeraka. U slogu svakog primjerka mora se staviti njegov tekući broj, ako se to ne učini, svaki primjerak vrijedi kao poseban ček. Ček na donositelja ne može se umnožavati. 
Zastara.
Regresni zahtjevi imatelja čeka protiv indosanata i protiv trasanta zastaruju za šest mjeseci od proteka roka za podnošenje na isplatu. Regresni zahtjevi indosanata jednih protiv drugih i protiv trasanta zastaruju za šest mjeseci od dana kada je indosant iskupio ček ili od dana kada je protiv njega kod suda postupljeno. 
Tužba.
Naplata čeka tužbom – ako regresni dužnici ne bi udovoljili regresnom zahtjevu imatelja čeka, on može protiv njih podignuti regresnu (čekovnu) tužbu u zastarnom roku; na osnovi tužbe sud izdaje platni nalog protiv kojeg se mogu iznijeti prigovori u roku od tri dana, a ako se ne iznesu, platni nalog postaje pravomoćan i izvršan.
Tužba iz temeljnog odnosa :
Primjena propisa.
Na ček se na odgovarajući način primjenjuju odredbe Zakona o mjenici (NN 74/94).
Za sudsko ostvarivanje čekovnopravnih regresnih zahtjeva vrijede isti propisi o nadležnosti i postupku koji vrijede za mjeničnopravne regresne zahtjeve. 

</doc>
<doc id="83320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83320" title="Coronado">
Coronado

Coronado (Ipapizas, Hichachapa), grupa plemena i njihovih jezika klasificirana porodici Zaparoan, i nastanjenih na rijekama Bobonaza i Pastaza u Peruu i Ekvadoru. Coronado Indijanci čine uz Andoa i Zaparo, jednu od tri glavnih grana porodice Zaparoan. Coronado se dijele na Prave Coronado ili Ipapiza Indijance među kojima postoji više lokalnih skupina i dijalekata (Chudavinas, Miscuara i Tarokeo) s rijeke Pastaze i Oa Indijance s donjeg toka rijeke Bobonaza. Ne smije ih se brkati s Coronadima koji su u 17. stoljeću otkriveni na rijeci Coca. 

</doc>
<doc id="83325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83325" title="Besčeljusnjače">
Besčeljusnjače

Besčeljusnjače (Beščeljusnice, Besčeljusti: "Agnatha") su prastara grupa kralježnjaka, koji su svi osim kružnoustih izumrle. Nazivaju ih i besčeljusnim ribama, no ove životinje navodno ne pripadaju ribama
Osobina besčeljusnjača je, kako im i samo ime kaže, da nemaju čeljusti, ali za razliku od bezlubanjaca već imaju razvijenu lubanju.
Razdoblje procvata besčeljusnjača bilo je u kambriju, kada je živjelo više stotina vrsta tih životinja. U tom su se razdoblju razvili i proširili. Kao zamjenu za prave čeljusti, kod mnogih vrsta razvili su se slobodno u ustima zubi, ili izrasline slične zubima na tada vrlo čestom "oklopu" na glavi (Ostracodermata). 
Vrijeme besčeljusnjača završilo je s pojavom prvih riba s čeljustima. Čeljusti su se kod prvih životinja razvile od prednjih škržnih lukova.
Nadrazred Agnatha pripada koljenu Vertebrata i sastoji se od 3 razreda: 
Izumrli besčeljusnjače.
Ove izumrle grupe ranije su sve zajedno bile obuhvaćene nazivom Ostracodermata.

</doc>
<doc id="83330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83330" title="Nasoni Indijanci">
Nasoni Indijanci

Nasoni (Assony, Nasoui, Nassonite, Nazone, Nisohone), pleme ili plemena Caddoan Indijanaca naseljenio u sjeveroistočnom Teksasu, i u 17. i 18. stoljeću podijeljeno na Lower i Upper Nasone. Upper Nasoni bili su članovi konfderacije Kadohadacho, i živjeli su duž Red Rivera na sjeveru okruga Bowie; Lower Nasoni iz područja okruga Rusk, bijahu članovi saveza Hasinai. 
Obje grupe Nasona bile su i pod različitim bjelačkim utjecajem, Lower Nasoni pod utjecajem Španjolaca, a Upper pod utjecajem Francuza. Ratovi i bolesti dokrajčili su ih te su negdje 1880-tih apsorbirani od drugih Caddoanskih grupa, Lower Nasoni su po svoj prilici apsorbirani od Anadarko, a Upper Nasoni od Kadohadacho Indijanaca. 
Nasoni bi mogli imati neidentificiranih potomaka među današnjim Caddo Indijancima u okrugu Caddo u Oklahomi. 
Vidi.
Upper Nasoni; Lower Nasoni.

</doc>
<doc id="83334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83334" title="Lira (instrument)">
Lira (instrument)

Lira je žičani instrument. Broj žica se mijenjao u različitim vremenskim razdobljima i mjestima, najčešće ih je bilo 4, 7 ili 10. Obično se na njemu sviralo pomoću trzalice, kao na gitari, umjesto prstima, kao na harfi. Povezana je i s harfom koja je puno veća od nje.Prema grčkoj mitologiji, bog Hermes je napravio liru od velikog kornjačinog oklopa koji je pokrio životinjskom kožom i rogovima antilope.
U korijenu riječi lirika čuva se njena veza s glazbalom liri po kojem je dobila ime, jer su se nekada pjesme pjevale uz pratnju lire.
Antičko trzalačko glazbalo lira bilo je poznato Sumeranima, Egipćanima i drugim narodima Prednjeg istoka. U Grka dobiva svoj tipičan oblik, sličan gitari, s 5-7 žica koje su se trzale prstima ili trzalicom. Raširena je od 6. st. pr. Kr., osobito kao glazbalo grčkih pjesnika i pjevača "lirika".

</doc>
<doc id="83336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83336" title="Etchaottine">
Etchaottine

Etchaottine (Fort Liard Indijanci; Acho Dene Koe =People of the Liard Valley; Etch-ah-oat-eenh-kwenh =people from the land of giants place).- Jedna od bandi Slavey Indijanaca, porodica Athapaskan, između Liard Rivera i Divide, duž rijeka Black, Beaver i Willow. Etchaottine, kako ih navodi Swanton, imali su u prošlosti trgovačkih veza s Tlingit Indijancima iz Britanske Kolumbije. Još do 1807. godine Northwest Company podiže postaju na mjestu gdje se susreću Liard i Petitot, a 1821. dolaze i u kontakt s ljudima kompanije Hudson Bay čime počinje trgovina krznima. Današnji potomci žive im u Fort Liardu u Northwest Territories, Kanada, pod službenim imenom "Acho Dene Koe First Nation". Populacija: 596 (2004)
Sastoje se od dvije lokalne podgrupe: Bistchonigottine i Krayiragottine.

</doc>
<doc id="83337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83337" title="Kitara">
Kitara

Kitara je profesionalna verzija lire sa sedam žica. Za razliku od lire koja je bila korištena u narodu, kitaru su koristili profesionalni glazbenici. Kitara se koristila na plesovima, recitacijama epova, rapsodijama, te lirskim pjesmama.

</doc>
<doc id="83345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83345" title="Aulos">
Aulos

Aulos je prethodnik instrumenta koji se danas naziva oboa. Za izvođenje glavnih tonaliteta Grci su imali 6 vrsta jednostrukih i dvostrukih aulosa.

</doc>
<doc id="83347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83347" title="Sukob civilizacija">
Sukob civilizacija

Sukob civilizacija je teorija kako će civilizacijski identitet biti glavni uzrok podjela u svijetu nakon hladnog rata. Teoriju je popularizirao Samuel P. Huntington, u svom članku "Sukob civilizacija?".
Članak, koji je predstavljao svojevrsnu kritiku onda popularne Fukuyamine teze o kraju povijesti, 1996. je godine proširio u knjigu "The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order" (Sukob civilizacija i prepravljanje svjetskog poretka). 
Po Huntingtonu svijet je podijeljen na nekoliko glavnih civilizacija:
U svoju je podjelu uključio t.zv. "usamljene" zemlje koje se raznim kulturnim i drugim specifičnostima ističu među svojim okružjem (Izrael na Bliskom Istoku; kršćanska Etiopija u Africi); kao i "podijeljene zemlje" čiji dijelovi pripadaju različitim civilizacijama (Ukrajina čiji jedan dio pripada zapadnom, a drugi dio pravoslavnom svijetu). 
Huntington je kao glavno žarište sukoba naveo tzv. "zemlje razdjelnice", odnosno područja gdje se pojedine civilizacije dodiruju, pri čemu je posebno istaknuo da su takvi sukobi najžešći na rubovima islamskog svijeta s drugim civilizacijama. Smatrao je da će takvi sukobi vremenom eskalirati u sukobe između t.zv. "ključnih zemalja" svakog od tih svjetova.
Iako je 1990-ih teza u sukobu civilizacija imala određenih broj pristaša, kod šire javnosti, barem u zapadnom svijetu, postala je aktualnom tek nakon napada 11. rujna i velikih ratova koji su nakon toga uslijedili. 
Huntingtonovu tezu žestoko kritiziraju autori uglavnom iz redova multikulturalističkih zanesenjaka, koji ju smatraju nespojivom s idealima multikulturalizma.

</doc>
<doc id="83348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83348" title="Miš">
Miš



</doc>
<doc id="83349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83349" title="Citosol">
Citosol

Citosol ili citoplazmatski matriks (različito od citoplazme) je tekućina koja ispunjava unutrašnjost stanice. Sastoji se od vode u kojoj su otopljene organske molekule i ioni. U eukariota sa staničnim organelima čini citoplazmu.
Sastav.
Citosol je najvećim dijelom voda, otprilike 70%. U vodi su otopljeni razni ioni, od kojih su najzastupljeniji kalij, natrij, klor, kalcij, fosfatni ion, bikarbonat, aminokiseline i magnezij. Uz ione, citosol sadrži razne organske molekule, od kojih je najviše proteina koji čine 20-30% volumena citosola. Ostale organske molekule su ugljikohidrati, nukleinske kiseline i nukleotidi.
U prokariotskim stanicama citosol sadržava genom stanice - nukleoid.
Funkcija.
U citosolu se odvija većina staničnih fukncija ključnih za život. Ona omogućava stanično signaliziranje i prijenos molekula kroz stanicu (hidrofobne molekule se kreću pomoću veznih proteina). Veliki dio metabolizma se odvija u citosolu, uključujući biosintezu proteina i glikolizu.

</doc>
<doc id="83354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83354" title="El castillo">
El castillo



</doc>
<doc id="83356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83356" title="Darvinizam">
Darvinizam

Darvinizam (prema engl. prirodoslovcu Charlesu Darwinu), materijalistička i dijalektička teorija o evoluciji živih bića. U prirodi svaka vrsta koti više jedinki nego što se može održati na životu (a među istovrsnim jedinkama postoji individualna varijabilnost). Zbog toga dolazi do borbe za opstanak, u kojoj preživljavaju i dalje se razmonožavaju jedinke bolje prilagođene uvjetima okoline (prirodni odabir, selekcija). Nasljeđivanjem njihovih svojstava, kote se naraštaji sve prilagođenijih varijateta, pa se tako izdvajaju vrste koje se sve više razlikuju od zajedničkih predaka (divergencija). Mnoge pretpostavke ove teorije danas se osporavaju, pa je neodarvinizam dalje razradio izvorni darvinizam i u činitelje selekcije uvrstio i promjene nasljedne mase putem mutacije i rekombinacije gena.

</doc>
<doc id="83357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83357" title="Michael Bublé">
Michael Bublé

Michael Steven Bublé (Burnaby, Britanska Kolumbija, Kanada, 9. rujna 1975.), kanadski pjevač (bariton), tekstopisac, skladatelj i glumac hrvatskih korijena.
Rane godine.
Bublé je rođen u mjestu Burnaby u Britanskoj Kolumbiji u obitelji Louisa i Amber Bublé. Michaelov djed Mihovil Buble rodom je Hrvat iz Trogira, a Buble je staro trogirsko prezime, koje se spominje i u zapisu na crkvi sv. Domenika u 14. stoljeću. Michaelov otac Louis posjedovao je brod imena "Dalmatia". Michael je u Burnabyu odrastao slušajući djedovu kolekciju jazz ploča. U svojim intervjuima često ističe veliki utjecaj svog djeda na njegov glazbeni ukus, jer ga je odmalena učio pjevati jazz i big band standarde. Upravo na djedov nagovor prijavio se na talent show u Vancouveru na kojem je osvojio prvo mjesto, ali je kasnije bio diskvalificiran zbog nedovoljnog broja godina. To ga nije obeshrabrilo da se prijavi i na kanadski izbor za mlade talente na kojem je ponovno pobijedio i to sa svega 17 godina.
Sljedećih nekoliko godina Bubléova glazbena karijera nije bila osobito uspješna. Nastupao je kao Elvis Presley u putujućem show-u "Red Rock Diner" i pjevao kao zvijezda revije mjuzikla pod imenom "Forever Swing". Nastupio je također i u epizodnoj ulozi u "Death Game" 1996. godine. Snimio je nekoliko albuma za nezavisne kompanije, a jedan album posvetio je svom djedu. Bublé je 2000. godine dobio i dvije nominacije za nagradu "Genie Awards" i to za pjesme koje je skladao za film "Here's To Life" u kojem je glumio Eric McCormack.

</doc>
<doc id="83360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83360" title="C sharp">
C sharp

C# je objektno orijentirani programski jezik kojeg su razvili Anders Hejlsberg i drugi u tvrtci Microsoft. 
C# je izumljen s ciljem da .NET platforma dobije programski jezik, koji bi maksimalno iskoristio njezine sposobnosti. Sličan je programskim jezicima Java i C++.
Programski primjer.
using System;
class HelloWorld
 public static void Main(string[] args)
 Console.WriteLine("Hello World!");

</doc>
<doc id="83362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83362" title="Teorija informacije">
Teorija informacije

Teorija informacija disciplina je primijenjene matematike koja se bavi kvantificiranjem količine informacija u sustavima, s ciljem da se komunikacija među sustavima odvija pod najboljim uvjetima. Mjerenje količine informacija izvodi se izračunavanjem Entropije informacija.
Claude Shannon je 1948. godine izdao članak pod nazivom "A Mathematical Theory of Communications", koji se smatra temeljem te discipline.

</doc>
<doc id="83363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83363" title="Green Green Grass of Home">
Green Green Grass of Home

"Green Green Grass of Home" smatra se jednom od najljepših i najpopularnijih country pjesama svih vremena. Napisao ju je 1965. godine Claude Putman, nadimka "Curly". Ta je pjesma pjevana u mnogo verzija, od kojih su vjerojatno najpopularnije one u izvedbi Toma Jonesa, Elvisa Presleya, Johnnyja Casha. Ostali izvođači koji su izvodili ovu pjesmu: Kenny Rogers, Porter Wagoner, Tom Connors, Lauretta Lynn, Nana Mouskouri, Dean Martin i mnogi drugi.
Pjesma govori o čovjeku koji je dulje vrijeme bio daleko od kuće. Opisuje njegov povratak u malo selo i reakciju na ono što tamo zatekne. Tada međutim počinje govoreni monolog u kojemu se glavni lik budi u zatvoru očekujući smaknuće, dajući do znanja da će se kući vratiti mrtav i pokopan.

</doc>
<doc id="83368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83368" title="Whitesnake">
Whitesnake

Whitesnake je britanska hard rock grupa koju je 1978. osnovao David Coverdale nakon odlaska iz grupe Deep Purple. Najveći komercijalni uspjeh postižu tijekom 80-ih nizom hitova poput "Here I Go Again", "Is This Love", "Fool For Your Loving", "Still Of The Night", itd.
Povijest.
Grupu Whitesnake godine 1977. formira, tada već bivši vođa grupe Deep Purple, David Coverdale. Grupu su vremenom činili članovi: Jon Lord, Ian Paice, Cozy Powell, Neil Murray, Bernie Marsden, Micky Moody, John Sykes, Adrian Vandenberg, Vivian Campbell, Tommy Aldridge i Steve Vai. Isprva vrlo popularni u Europi, albumom "Whitesnake" iz 1987. postigli su velik uspjeh i u SAD-u.
(1977. – 1981.).
U periodu 1977. do 1981. snimaju pet albuma gdje im je primarna glazba blues rock.&lt;br&gt;
Prvi album izlazi 1978. pod imenom "Snakebite" kao EP i na njemu se nalazi osam pjesma u dvije produkcije. Pjesme od broja 1 - 4: "Come On", "Bloody Mary", "Ain't No Love in the Heart of the City" i "Steal Away", izlaze u produkciji Martina Bircha a pjesme od broja 5 do 8 "Keep On Giving", "Me Love", "Queen of Hearts", "Only My Soul" i "Breakdown" u produkciji Rogera Glovera.
Grupu tada čine:
Iste godine izdaju album "Trouble". U mjesecu listopadu 1979. godine izdaju svoj treći album "Lovehunter". Grupu tada napušta bubnjar Dave Dowle a umjesto njega dolazi Ian Paice&lt;br&gt;
Godine 1980. u mjesecu lipnju izlazi album "Ready an' Willing", a godine 1981. album "Come an' Get It". Postavu banda na njemu kao i na prethodnom albumu tada čine:&lt;br&gt;
(1982. – 1986.).
S albumom "Saints &amp; Sinners" snimljenim 1982. godine, bilježe prvi veći uspjeh, ali dolazi i do većeg raspada grupe. Između ostalog grupu napuštaju gitarista Bernie Marsden i bubnjar Ian Paice, a nekoliko mjeseci poslije njih grupu napušta i Jon Lord kako bi ponovo formirao grupu Deep Purple. Među članovima grupe dogodile su se brojne promjene i nakon toga godine 1984. izdaju rock album "Slide It In". Album izlazi u dva izdanja, američkom i engleskom. Grupu tada čine članovi:&lt;br&gt;
Da bi istakli svoj identitet hard-rock-metal sastava od prvog albuma uzimaju zmiju ("simbol muškog spolnog organa") za svoj zaštitni znak, pa tako na omotu albuma "Slide It In", velika zmija izlazi iz ženskog dekoltea.
(1987. – 1989.).
S albumom "Whitesnake" koji izlazi 10. ožujka 1987. osvajaju Ameriku. Osim prelijepe balade "Is This Love" s odličnim solom, na albumu se nalazi i veliki hit "Here I Go Again" koji se tjednima nalazio na glazbenim top listama.&lt;br&gt;
Poslije izlaska albuma, David Coverdale prekida suradnju svim članovima grupe koji su snimali Whitesnake i zadržava jedino Adriana Vandenberga.&lt;br&gt;
U novoj postavi koju tada čine:
snimaju 1989. album "Slip of the Tongue", međutim iako na njemu svira virtouz na gitari Steve Vai, album je jako loše prošao. Poslije toga uglavnom više ne snimaju. 1997. izdaju album "Restless Heart", a 2003. David Coverdale okuplja skupinu radi jubilarne turneje 25 godina rada.

</doc>
<doc id="83372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83372" title="ACI Marina Dubrovnik">
ACI Marina Dubrovnik

ACI Marina Dubrovnik jedna je od najljepših i najsigurnijih marina za privez, čuvanje i održavanje jahti na Jadranu.
Ime.
ACI Marina Dubrovnik je u sastavu Adriatic Croatia International Club pa otud i potiče kratica ACI.
Zemljopisni položaj.
42°40,3’ N - 18°07,6’ E
ACI marina Dubrovnik smještena je nedaleko od izvora rijeke Omble u dubrovačkom gradskom kotaru Komolac. Nalazi se uz Jadransku turističku cestu, u zaljevu Rijeke dubrovačke, a udaljena je 5 kilometara od Dubrovnika u pravcu Splita te 2 nautičke milje od dubrovačke luke Gruž.
Vezovi i smještajni kapaciteti.
ACI Marina Dubrovnik raspolaže s nešto više od 400 vezova u moru te oko 150 mjesta na suhom doku. Svi vezovi u moru imaju priključak na pitku vodu i električnu energiju.
Ostali sadržaji.
Marina raspolaže sa svim sadržajima potrebitim za potpunu uslugu. Tu su recepcija, mjenjačnica, aperitiv bar, caffe bar, restoran s gotovim i jelima po izboru, pivnica, igrališta za tenis, otvoreni bazen, sanitarni čvor (WC i tuševi), praonica rublja, mini trgovački centar, prodavaonica nautičke opreme, radionica za servis i održavanje plovila, velika pokretna dizalica nosivosti 60 t, parkiralište za osobna vozila. U samoj Marini, na jednom od dokova, nalazi se crpka za gorivo za plovila, a u neposrednoj blizini Marine, oko 500 m daleko, nalaze se crpke za gorivo i plin za osobne automobile. Granični prijelaz s carinskom službom radi cijelu godinu a nalazi se u dubrovačkoj luci Gruž.
ACI marina Dubrovnik jedna je od 10 marina iz sustava ACI-a, koje zadovoljavaju stroga ekološka mjerila glede sigurnosti, čistoće vode i okoliša, te joj je kao takvoj dodijeljeno visoko priznanje Europska plava zastava.
Promet.
ACI Marina Dubrovnik je s Dubrovnikom povezana Jadranskom turističkom cestom te redovnim i čestim autobusnim linijama 1, 1A, 1B i 1C prometnog poduzeća Libertas, kao i taksi službom grada Dubrovnika.
Preko dubrovačke luke Gruž, Marina Dubrovnik je povezana brodskim linijama sa svim većim i značajnijim hrvatskim lukama te lukama u Anconi, Bariju i Pescari u Italiji.
Blizina Zračne luke Dubrovnik omogućava putnicima iz svih krajeva svijeta brzu i sigurnu vezu s ACI Marinom Dubrovnik.
Vanjske poveznice.
Adriatic Croatia International Club 

</doc>
<doc id="83373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83373" title="Tomislav Jelinčić">
Tomislav Jelinčić

Tomislav Jelinčić (Zagreb, 19. srpnja 1977.) je hrvatski TV voditelj i novinar.
Novinarstvom se počeo baviti još u gimnaziji gdje je uređivao školski list "Bohem", nakon čega upisuje Fakultet političkih znanosti. Životni ga je put odveo najprije na Radio Student i u nekoliko novinskih redakcija, a zatim i na televiziju. 
Prve televizijske korake učinio je na lokalnoj televiziji, nakon čega je uspješno prošao na audiciji nacionalne televizije. Uređivao je i vodio informativne emisije "Podnevni dnevnik", "Vijesti" i "Panorama", a napravio je i mnoštvo priloga za središnji "TV Dnevnik", "Zagrebačku panoramu", "Meridijan 16", "Hrvatsku Danas", te kao novinar surađivao u emisijama "Dobro jutro, Hrvatska", "Glamour cafe", "Metropolis", "Mir i dobro", "Agape"... Također je bio suvoditelj diskografske dodjele nagrade Top.Hr Music Awards s Anom Radišić 2020. i 2021.

</doc>
<doc id="83377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83377" title="Motimogastas">
Motimogastas

Motimogastas je pleme američkih Indijanaca porodice Diaguitan, nastanjeno u rano hispansko doba u dolini Viejo kod San Isidra, na području današnje provincije Catamarca u Argentini. U istoj dolini bila su nastanjena i njima srodna plemena Polcos i Autigastas. 

</doc>
<doc id="83379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83379" title="Jahta">
Jahta

Jahta (izvedenica engleske riječi yacht, potječe od nizozemske riječi "jacht") je manje ili veće plovilo koje služi za rekreaciju, šport i nautički turizam. Originalnu definiciju jahte dala je nizozemska mornarica koja se služila malim i brzim plovilima kako bi spriječila piratstvo u svojim vodama. 
Prema hrvatskome Pomorskom zakoniku, jahta je plovni objekt za šport i razonodu, neovisno koristi li se za osobne potrebe ili za gospodarsku djelatnost, a čija je duljina veća od 12 metara i koji je namijenjen za dulji
boravak na moru, te koji je pored posade ovlašten prevoziti ne više od 12 putnika.
Vrsta jahti.
Jahte se prema izgledu, načinu plovidbe i veličini dijele na nekoliko vrsta.
Jedna od najpopularnijih vrsta jahti su jedrilice svih veličina i oblika. Sam naziv jedrilica govori da ova vrsta jahti kao pogon koristi jedra pričvršćena na jarbole, koja kad su podignuta i zategnuta, pod naletom vjetra pogone ovo plovilo. Jedrilice osim ovog pogona najčešće imaju i motorni pogon. 
Jedrilice se razlikuju po obliku pa tako postoje jednotrupne jedrilice, katamarani, trimarani itd. Izrađene su od plastike, drva ili metala a dužina im varira od 6 pa do 30 metara.
Druga jako popularna vrsta jahti je motorne jahta koja kao pogon koristi isključivo snagu svojih motora. Ove jahte su kao i jedrilice izrađene od metala, plastike i drva, a dužina im iznosi od 9 pa čak do preko 100 metara (megajahte).
Jedrilice.
Jedrilice za jednodnevna krstarenja.
U ovu skupinu spadaju uglavnom mala plovila ispod 6 metara (20 stopa) dužine. Ponekad su nazivani "čamci za jedrenje" te najčešće imaju uvlačivu kobilicu. Suvremene jahte ovakvog tipa nemaju kabine za spavanje jer su dizajnirane za izlete koji traju par sati ili cijeli dan. Mogu imati improvizirane polukabine koje štite putnike od vjetra ili pružaju mogućnost privremenog skladištenja opreme.
Jedrilice za vikend krstarenja.
Dužina ovih jahti prosječno iznosi od 8 do 9,5 metara (31 stopa). Mogu imati mobilnu ili duplu kobilicu koja im omogućava da plove u lošijim vremenskim uvjetima, odnosno da ih se izvuče na kopno. Ovakve jahte napravljene su za kratka putovanja od 2 do 3 dana te uglavnom imaju jednostavne kabine i mali salon za opuštanje i jelo. Kapacitet im je najčešće od 2 do 5 osoba. Zbog male dužine i širine imaju ograničen kapacitet nošenja hrane, vode i goriva. 
Jedrilice za krstarenja.
Dužina ovih jahti prosječno iznosi od 7 do 14 metara (23-46 stopa). Jahte za krstarenje su najčešći tip jahti u privatnom vlasništvu, a one mogu imati jednostavan ili kompliciran dizajn. Imaju nešto veće i prostranije kabine od manjih jahti te mogu nositi više hrane, vode i goriva pa su stoga pogodne za duža krstarenja (5-10 dana). 
Luksuzne jedrilice.
Dužina luksuznih jedrilica kreće se od 25 do 50 (najveća dostupna ima 90) metara. U nekoliko desetljeća ove su jahte evoluirale iz jednostavno uređenih plovila u visoko luksuzna i sofisticirana plovila. Tijekom godina cijena izgradnje se snižava zbog novih materijala izgradnje (pr. stakloplastika te reduciranja troškova putem sistema masovne proizvodnje. 
Oprema.
Gotovo sve jahte su opremljene najsuvremenijim sredstvima za navigaciju bez kojih bi plovidba bila gotovo nezamisliva, pa tako u opremu spadaju kompas, satelitski sustav za pozicioniranje, radar itd.
U obaveznu opremu spadaju i čamci za spašavanje koji su opremljeni sredstvima za preživljavanje na moru u slučaju havarije.
Unutarnje uređenje.
Jahte su obično uređene prema odgovarajućim standardima, ali često i prema željama samog vlasnika. Unutrašnjost jahte može biti mala i skučena, ali i vrlo prostrana, ovisno o njenoj veličini. Sve veće jahte imaju salone, spavaonice za vlasnika, goste i posadu, kuhinju, blagovaonicu, WC s kupatilima itd.

</doc>
<doc id="83382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83382" title="Apacachodegodeguí">
Apacachodegodeguí

Apacachodegodegi (Apacachodegodeguí, Apacachodeguo, Apacatchudeho, Pacajudeus) /"gente del país de los ñandúes"; Os Habitantes dos Campos das Emas/. je jedna od lokalnih grupa Mbaya Indijanaca, uže grupe Cadiguegodi, porodica Guaycuruan, iz Paragvaja i Brazila.
Apacachodegodegui ili 'narod nandua', apaq =nandu, (vidi)su govorili jezikom ili dijalektom istočne grane Mbaya, i srodni su plemenima iz južnobrazilske države Mato Grosso do Sul, Lichagotegodí (Ikatxodéguo, Icachodeguo), Gotocogegodegí ili Gotocogegodeguí i Eyibogodegí.
Na područje Chaca na obale rijeke río Apa i Jejuí migriraju 1670-tih godina.

</doc>
<doc id="83384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83384" title="Green grass of home">
Green grass of home



</doc>
<doc id="83385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83385" title="Mijaci">
Mijaci

Mijaci su makedonska i srpska etnička grupa iz zapadne Sjeverne Makedonije nastanjena u planinskim predjelima oko srednjeg toka rijeke Radike, gdje se bave stočarstvom. 
Žitelji Reke su u drugim krajevima poznati kao Rekanci. Zbog toga što im je najbliža varoš Debar, nazivani su i Debarcima. U Beogradu su nazivani Rekalije, a ponekad i Čokalije. Korišten je i naziv Galičanci, po nekada najvećem mijačkom selu Galičniku.
Ne zna se točno kako su dobili ime. Prema jednoj predaji, tako se zovu jer su uvijek bili čisti, "umijeni". Druga predaja kaže da se tako zovu zato što osobnu zamjenicu "mi" izgovaraju kao "mije". Prema trećem tumačenju, naziv im dolazi od "mi jaki", odnosno "mi smo jaki".
Glavna naselja su im Lazaropolje, Galičnik, Selce, Bituše, Rosoki, Osoj, Gari, Sušica i Tresonče, koja sve više ostaju pusta jer mlađi Mijaci odlaze za kruhom u veće gradove (pečalba). Neki od Mijaka doselili su se i u druge krajeve, i to u četiri sela u okolici Debra, u veleški kraj, i područja kod Bitole, Smiljeva i Kičeva. Mijaci govore makedonskim jezikom i članovi su kršćansko-pravoslavne vjere odnosno pripadaju makedonskoj pravoslavnoj crkvi. 
Poznati su kao vrsni majstori i umjetnici (naročito) po vrsnom crtanju ikona i fresaka te drvorezima (Manastir Sveti Jovan Bigorski ), a poznata je i njihova čipka. 
Dio Mijaka primio je u vrijeme širenja islama muslimansku vjeru, pa su ih ostali Mijaci prozvali Torbešima, to jest onima, koji su vjeru prodali za torbu. Ovaj podrugljivi naziv ukorijenio se, pa su ga prihvatili i sami Torbeši. 

</doc>
<doc id="83387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83387" title="Apacachodegodegi">
Apacachodegodegi



</doc>
<doc id="83389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83389" title="Latinsko idro">
Latinsko idro

Latinsko idro je međunarodna jedriličarska regata u Hrvatskoj.
Održava se redovno, svake godine, od 1998. u pomorju otoka Murtera. 
Svake godine u povodu blagdana sv. Mihovila, zaštitnika murterske župe, održava se regata Latinsko idro.
Sudionici te regate su tradicionalni brodovi s latinskim jedrom. 
Latinsko idro ustvari nije ni brod ni jedro, ni regata ni turistička fešta... Latinsko idro je podsjetnik na jedan način života, na jedan izniman prostor, na jedan duhovni svijet i njegovo postojanje. Latinsko idro je sinteza svih djelatnosti i postupaka, svih znanja i obrta, svih pomorskih vještina i iskušenja, stanja duha i vjerovanja, svega što se plelo po ovom čudesnom akvatoriju. A u ishodištu svega toga je stajao brod. On je bio stožer oko kojega se sve vrtjelo. Ništa na ovoj neobičnoj točki Jadrana nije bilo moguće bez njega i njegova jedra. Kao i u knjizi Postanka: sve je bilo brod i sve je po njemu postalo. Mi smo on sam. Latinsko idro - to smo mi. (izvor www.latinskoidro.hr)

</doc>
<doc id="83390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83390" title="Guetiadegodi">
Guetiadegodi

Guetiadegodi (Watadéo, Guetiadebo, Gueteadeguo, Guatiadeo, Gueteadebó, Uatadeo, Ouaitiadeho) /prema Métraux (1946), označava planinski narod.= "Os Habitantes das Montanhas"; "gente del monte"". /.- Jedno od plemena Guaycuruan Indijanaca iz grupe zapadnih Mbaya, srodni plemenu Cadiguegodí ili Caduveo. Živjeli su istočno od isusovačke misije "Sagrado Corazón de Chiquitos" u brazilskoj državi "Mato Grosso do Sul", a bilo ih je i u Paragvaju. 

</doc>
<doc id="83392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83392" title="Watadéo">
Watadéo



</doc>
<doc id="83394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83394" title="Yabaana">
Yabaana

Yabaana (Hyabahanas, Yaba-âna, Jabaana), indijansko pleme iz brazilskih država Amazonas i Roraima, uz rijeke Marauia i Cauaboris, pritokama Rio Negra. U novije doba (2000) ima ih oko 90 ali više ne govore svojim jezikom nego se služe portugalskim. Yabaane su ponekad nazivani i imenom "Yabarana", ali se ne smiju brkati s plemenom koje nosi to ime i živi u bazenu rijeke Manapiare u Venezueli.
Mali rječnik.
Hrvatski/engleski/francuski/španjolski Yabaana

</doc>
<doc id="83395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83395" title="Bosanska Banovina">
Bosanska Banovina

Banovina Bosna ili Bosanska Banovina bila je srednjovjekovna država. Stvorena je sredinom 12. stoljeća i postojala je do 1377. kad je postala kraljevina. Velik dio njezine povijesti obilježile su geopolitičke kontroverzije oko kršćanskih denominacija koje su postojale na tlu banovine: Crkve bosanske, rimokatoličanstva i pravoslavlja. 
Povijest.
Srednjovjekovna država svoj razvoj započinje na visočkom području u kojem će se razviti župa Bosna i kasnije zemlja koju spominje Konstantin VII. Porfirogenet u svom O upravljanju carstvom. Uz župu Bosnu, pretpostavljaju se i sljedeće župe: Vrhbosna (sarajevsko područje), Vidogošća (područje Vogošće, Ilijaša, Breze i Vareša), Trstivnica (Kakanj, Bobovac, Sutjeska), Lepenica (Fojnica, Kreševo, Kiseljak), a vjerojatno i Lašva (Travnik, Vitez) i Brod (na području Zenice). Literatura je naziva i prvotnom Bosnom.
Godine 1136. ugarski kralj Bela II. stvorio je titulu bosanskog bana nakon osvajanja područja Gornje Bosne kako bi je dodijelio svojem sinu Ladislavu II. Tijekom 12. stoljeća mjesni su vladari u banovini koja se nalazila u planinskoj i zabačenoj regiji Bosne sve više djelovali samostalno, tako da Ugarska i/ili Bizant često nisu imali potpunu kontrolu. 
Rana povijest i ban Kulin.
Prvi imenom poznati vladar bio je ban Borić, koji je od 1154. djelovao kao hrvatsko-ugarski vazal ili saveznik i koji je sa snagama hrvatsko-ugarskog kralja sudjelovao u Opsadi Braničeva. Godine 1167. umiješao se u rat Ugarskog kraljevstva protiv Bizanta, koji će završiti povlačenjem Ugarske vojske pored Beograda iste godine u Srijemskoj bitci. Sudjelovanje Borića i njegove vojske pokazuje da je hrvatsko-ugarsku vlast u Bosni. Ugri su priznali poraz i Bizantu predali kontrolu nad Bosnom, Dalmacijom i Hrvatskom južno od Krke. Bosna je tad postala dio Bizantskog Carstva od 1167. do 1180., ali zbog njezine udaljenosti kontrola nad njom vjerojatno je bila samo nominalna.
Nakon smrti Manuela I. Komnena 1180. vlast nad Bosnom preuzima ban Kulin, koji se zahvaljujući savezništvu s hrvatsko-ugarskim kraljem Belom III. i pomoći srpskog vladara Stefana Nemanje i njegova brata Miroslava uspio osloboditi bizantskog utjecaja i osigurati mir. Time je ban u Bosni ponovno postao nominalni vazal prema hrvatsko-ugarskom kralju iako u samoj banovini Bosni nije bilo znakova veće ugarske prisutnosti. 
Papini izaslanici u to su vrijeme Kulina oslovljavali kao "vladara Bosne". Kulina su njegovi suvremenici nazivali "velikim banom bosanskim", a tu je tradiciju nastavio i njegov nasljednik Matej Ninoslav. Godine 1189. Kulin je napisao prvi bosanski dokument, poznat kao "Povelja Kulina bana". Napisan je na arvatici, a radi se o diplomatskom dokumentu kojim su uređeni trgovački odnosi između Bosanske banovine i Dubrovačke Republike. Njegova vladavina također je dovela i do polemika oko autohtone Crkve bosanske (ogranka bogumilzma), Crkve koju su Rimokaatolička i Pravoslavna Crkva smatrale krivovjernom.
Hereza i zbor na Bilinom polju.
Godine 1203. veliki župan Raške Vukan Nemanjić optužio je bosanskog bana da podržava heretike. Na Bilinom polju je potom održan zbor, poznat kao bilinopoljska abjuracija, javno odricanje od krivovjerja predstavnika "bosanskih krstjana" što su ga 8. rujna 1203. dali u nazočnosti bana Kulina papinskomu izaslaniku Ivanu de Casamarisu, čime je spriječio miješanje drugih država u politiku Bosanske banovine. Uspio je sačuvati Bosansku biskupiju unutar Dubrovačke nadbiskupije; ispostavilo se da su greške koje su priznane bile uglavnom zbog neznanja i nepoznavanja propisa, a ne zbog heretičkih doktrina. Kulin je tad još jednom potvrdio svoju odanost hrvatsko-ugarskom kralju iako je njegova vlast nad Bosnom većinom bila nominalna.
Kulin umire 1204. i svome nasljedniku ostavlja državu koja je uz jezgru Bosne obuhvaćala Usoru, Soli, te župe u Donjim Krajima: Luku, Plivu i Vrbanju. Njega će naslijediti njegov sin Stjepan Kulinić koji će više podržavati Rimokatoličku Crkvu nego njegov otac. To je dovelo do toga da su 1232. službenici bosanske Crkve svrgnuli njegova sina i umjesto njega na vlast postavili Mateja Ninoslava. U isto vrijeme njegov rođak Prijezda I. napustio je bosansku Crkvu i ponovno je prešao na rimokatoličku vjeru. Hrvatsko-ugarski kralj Andrija II. dao je 1234. bosansku banovinu na upravljanje hercegu Kolomanu, a u isto vrijeme legitimni nasljednik Stjepana, njegov sin Sibislav, knez Usore, počeo je napadati Ninoslava u pokušaju preuzimanja vlasti nad ostatkom države. 
Križarski rat.
Križarski rat pokrenut protiv Ninoslava na čelu s hercegom Kolomanom trajao je pet godina. Papin napad na Bosnu doveo je samo do veće podrške Ninoslavu jer je samo Sibislav stao na stranu pape i križarskog rata. Ninoslav je izdao ukaz Dubrovačkoj Republici 22. svibnja 1240. u kojem je tražio zaštitu u slučaju da ga napadne srpski kralj Vladislav Nemanjić. Upravljanje nad banovinom u Bonsi Koloman je predao Prijezdi koji će uspjeti ostati na vlasti dvije ili tri godine. Tatari su 1241. provalili u Ugarsku, pa se Koloman morao povući iz Bosne, što je odmah iskoristio Matej Ninoslav i ponovno preuzeo vlast, a i Prijezda je pobjegao u Ugarsku. Ninoslav će kasnije biti umiješan i u građanski rat koji je izbio u Hrvatskoj između Trogira i Splita. 
Ostatak svoje vladavine Ninoslav se bavio unutrašnjim pitanjima u banovini, a njegova smrt oko 1250. donijet će nove sukobe oko vlasti. U konačnici kralj Bela IV. osvojio je Bosnu i na vlast postavio Ninoslavovog rimokatoličkog rođaka Prijezdu koji će proganjati pripadnike bosanske Crkve. Još jedna Ugarska vojna kampanja pokrenuta je protiv Bosne 1253., ali ne postoji dokaz da su došli do središta banovine. Ugarsko kraljevstvo na sjeveru je postavilo vazalne vladare u Usori i Solima. Središte banovine vjerojatno je i dalje ostalo "de facto" nezavisno.
Dinastija Kotromanića.
Prijezda, osnivač dinastije Kotromanića, imao je značajno manje područje kojim je vladao nego Ninoslav, pošto je hrvatsko-ugarski kralj odvojio sjeverne regije Usoru i Soli od Bosanske banovine. Taj granični teritorij Ladislav IV, kralj Ugarske, darovao je njegovom zetu, srpskom kralju Dragutinu, a iste godine Prijezda je dogovorio brak njegovoj sina Stjepana I. s Dragutinovom kćerkom Elizabetom. Taj brak će imati velike posljedice u budućnosti jer su od tada potomci Stjepana i Elizabete imali pravu na srpsku krunu. Prijezda je odstupio s vlasti 1287. zbog svoje starosti, a svoje zadnje dane proveo je na imanju u Zemljeniku. Njegovo banovanje obilježio je postupan uspon i sve veća samostalnost banovine, osobito u odnosu na hrvatsko-ugarske kraljeve.
Ugri su ponovo utvrdili svoju vlast nad Solima, Usorom i Sanom u ranom 13. stoljeću, a područje kojim je Prijezda upravljao kao hrvatsko-ugarski vazal moglo bi biti u sjevernim područjima današnje BiH između rijeka Drine i Bosne. Južni dio ostao je neovisan, ali njegov vladar, nasljednik Ninoslava, nije zabilježen. Njega je naslijedio Prijezda II. koji će samostalno vladati od 1287. do 1290, a kasnije i zajedno sa svojim bratom Stjepanom I., sve do 1302. kada će vlast izgubiti. Nakon poraza koji mu je 1302. na rijeci Drini nanio bosanski ban Mladen I. Bribirski (1302–04). Stjepan I. se više ne spominje u izvorima.
Šubići i Stjepan II. Kotromanić.
S njima je ban ratovao više godina, s banom Mladinom I. borio se 1302. u Podrinju, a 1304. Bribirac je poginuo slamajući otpor svojoj vladavini. Taj pothvat uskoro je dovršio njegov brat ban Pavao I. i već 21. veljače 1305. naziva se »gospodarom čitave Bosne«, u kojoj je za bana postavio svojega sina Mladina II. Stjepan je održao posjede u sjeveroistočnom dijelu današnje BiH i Bribirci ga više nisu uznemirivali.
Od 1302. do 1322. vlada hrvatska feudalna obitelj Šubić. Iskoristivši rascjepkanost feudalnih vladara, Pavao I. Šubić ovladao je cijelom banovinom i postao njen gospodar te mu je 1308. kralj Karlo I. Robert potvrdio nasljednu vlast u Bosni. Područjem je potom upravljao Mladen II. koji se u međuvremenu izmirio sa Stjepanom II. Kotromanićem. Godine 1322. izbile su pobune protiv vladavine Mladena II. u Trogiru i Splitu što će kulminirati Bitkom kod Bliske gdje je on i zarobljen, a hrvatsko-ugarski kralj Karlo I. Robert će Kotromanićima vratiti vlast nad banovinom. Stjepan II. Kotromanić bio je ban Bosne od 1314., ali u stvarnosti pod kontrolom Mladena II. sve do njegovog zarobljavanja, a njegova stvarna vlast nad banovinom trajat će od 1322. do 1353., s njegovim bratom Vladislavom. 
Godine 1326. Kotromanići će svoju vlast proširiti i izlazom na Jadransko more, kada je Stjepan II. odvojio Humsku zemlju od Srbije, i time dobio pristup od ušća Neretve do Konavala. Nakon smrti srpskog vladara Uroša II. Milutina 1321. proširio je vlast na i Usoru i Soli 1324., koji su bili u zajedničkoj banovini s Mačvom Uspio je značajno povećati područje kojim je vladao i time je ostvario nezavisnost koju su mu priznavali i okolni vladari. Ratovanjem je dovršio teritorijalno širenje kojim je udvostručio područje Bosanske Banovine koja se prostirala "od Save do mora i od Cetine do Drine". Tada se razvijaju rudarstvo (Ostružnica, Fojnica, Deževice, Kreševo, Olovo, Srebrenica), obrti i trgovina (Visoko, Drijeva).
Za vrijeme njegove vlasti uspostavljen je Franjevački vikarijat 1342., a područje kojim je vladao uključivalo je tri crkve: rimokatoličku, pravoslavnu, kao i odmetnute krstjane. Stjepan II. uspio je podići ugled Kotromanića u srednjovjekovnom svijetu, pa je na ugarski dvor otišla njegova kćerka Elizabeta i udala se za hrvatsko-ugarskog kralja Ludovika I. 
Posljednje godine svoje vladavine Stjepan II. proveo je u miru, izuzev manjih raspravi s Dubrovačkom i Mletačkom Republikom oko opljačkanih karavana po svojoj banovini. Umro je 28. rujna 1353. i pokopan je u sklopu franjevačkog samostana u Milama kod Visokog. Godine 1354. godine prvi put se spominje i staleško tijelo – stanak "sve zemlje Bosne i Donjih Krajeva i Zagorja" koji predstavlja političko tijelo krupnog bosanskog plemstva banovine.
Mladi ban Tvrtko.
Nakon iznenadne smrti Stjepana, banovinu je naslijedio 14-godišnji Tvrtko, sin Stjepanovog brata i suvladara Vladislava, koji je bio na vlasti kao regent, dok je Tvrtko sa svojom majkom Jelenom Šubić putovao širom banovine kako bi uredio odnose sa svojim vazalima. Nakon smrti Vladislava 1354. regentkinja je postala Jelena koja će odmah otputovati u Ugarsku kako bi dobila pristanak Ludovika I za mladog bana. Odmah po povratku održala je stanak u Milama kojim je dobila potvrdu svih posjeda i privilegija vlastele "sve Bosne, Donjih Krajeva, Zagorja i Huma".
Iako je na početku vladavine povećao svoju moć, godine 1363. izbit će rat s Ugarskom. Stvarni uzrok rata nije poznat, ali sam Ludovik u jednoj povelji piše da naređuje da osvoje Usoru i iskorijene iz Bosne „bezbrojno mnoštvo heretika i patarena“ te da „da unište drskost nekih pobunjenika“. 
Ludovik je prvo napao Donje kraje, područje s podijeljenim plemstvom gdje su jedni podržavali Tvrtka, a drugi hrvatsko-ugarskog kralja. Vlatko Vukoslavić priklonio se Ludoviku i predao tvrđavu u Ključu, ali je Vukac Hrvatinić uspio obraniti tvrđavu Soko grad u župi Pliva. Mjesec dana kasnije napadnuta je i Usora te je i nju napala velika kraljevska vojska, međutim tvrđava u Srebreniku je odoljela napadima te je čak uspjela zarobiti kraljev pečat. To je bila prva Tvrtkova pobjeda protiv hrvatsko-ugarskog kralja koji će se sa svojom vojskom vratiti u Mađarsku. Jedinstvo lokalnog plemstva nije dugo trajalo, pa su u veljači 1366. svrgnuli Tvrtka i zamijenili s njegovim mlađim bratom Vukom.
Tvrtko je pobjegao na ugarski dvor gdje ga je primio hrvatsko-ugarski kralj, njegov dojučerašnji neprijatelj. Prihvativši ponovno ugarsko suverenstvo, Tvrtko je dobio pomoć od Ugarske i vratio se u Bosnu tijekom ožujka 1366. Do kraja mjeseca vratio je neke dijelove svoje banovine, ali ne sve. Imao je podršku gospodara Donjih Kraja. U ovaj sukob uključili su se razni plemići i često su mijenjali strane. Najznačajnija prebjeglica u ovom sukobu bio je Sanko Miltenović, vodeći humski velikaš pod čijom se vlašću nalazio veliki dio Huma između Nevesinja, Konjica i obale. U drugoj polovici 1367. on se nagodio s Tvrtkom, pa je zaključen mir kojim je Sanko zadržao svoje posjede, ali ponovo priznao Tvrtkovu vlast.
Do kraja 1367. Tvrtko je vratio svoju banovinu, a Vuk je bio u egzilu iz koga je tražio pomoć sa strane, posebice od pape, koji je pozivao na križarski rat protiv Bosne. Pošto je ovaj put Ugarska bila na Tvrtkovoj strani, križarskog rata nije bilo, a do 1374. Vuk se izmirio s Tvrtkom. Sljedećih godina Vuk je ostao u Bosni kao mlađi ban; jedini tragovi njegovog prisustva iz ovih godina jesu povelje koje je on odobrio. Do početka 1370-ih godina Tvrtko je toliko ojačao da se počeo upletati u međusobne sukobe srpskog plemstva, te će nakon smrti srpskog cara Uroša iskoristiti razjedinjenost srpskih velikaša kako bi osvojio njihove posjede.
Širenje.
U savezu s knezom Lazarom, Tvrtko je uspio srušiti Nikolu Altomanovića i doći u posjed velikog dijela njegovih teritorija. Na taj je način postao susjed Balšićima, gospodarima Zete i gornje Albanije. Balšići su poslije pogibije braće Mrnjavčevića u Maričkoj bitci proširili svoju vlast na Peć i Prizren. Izvukli su korist i od rušenja Nikole Altomanovića, zagospodarivši zaleđem Dubrovnika (Trebinjem, Konavlima i Dračevicom); zbog toga će doći u sukob s bosanskim banom, koji je također isticao svoje pravo na dubrovačko zaleđe, pozivajući se na svoje pravo nad Srbijom.
Početkom 1377. (u siječnju ili prvoj polovici veljače) preoteo im je Trebinje, Konavle i Dračevicu. Uz to, i preostalo primorje između Kotorskog zaljeva i teritorija zauzetih 1377. potpalo je pod vlast bosanskog vladara. Tvrtko je tako postao gospodar jadranskog primorja između Kotora i Dubrovnika (bez tih gradova). Tim osvajanjima, posebno onim duž Drine i Lima, povećao se udio pravoslavnih (srpskih) svećenika, monaha, vjernika i crkava pod vlašću bosanskog vladara. Kao gospodar jednog dijela nekadašnjih nemanjićevih posjeda, Tvrtko je sebe smatrao jedinim legitimnim nasljednikom. 
Krunidba.
Tvrtko je zbog krvne povezanosti s Nemanjićima uzeo titularno vladarsko ime Stefan, otkada je počela bizantizacija titula na bosanskom dvoru, zbog ulaska utjecaja iz Srbije. To mu je srodstvo poslužilo da dobije pravo na "sugubi vijenac" (dvostruku krunu), jednu po nasljedstvu bosanskih predaka, a na drugu srpsku, po tom što je izumiranjem Nemanjića Srbija ostala bez svojih "praroditelja". 
Krunjenje Tvrtka I. izvršeno je 26. listopada 1377. godine. Ne postoji konsenzus oko toga gdje se krunidba dogodila (Mileševo ili Mile kod Visokog) ili koja je priroda krunidbe bila (jednokratno s dvije krune ili dvokratno), kao i osobe krunitelja (djed Crkve bosanske, franjevački vikar ili pravoslavni mitropolit). U srpskoj historiografiji uglavnom se smatra da je to manastir u Mileševu za koji je izvor Orbinijevo "Kraljevstvo Slavena", dok većina hrvatskih i bosanskohercegovačkih povjesničara, nakon povijesno-arheoloških istraživanja, zagovara krunjenje u Milima kod Visokog. Tvrtkovu titulu priznali su Dubrovčani i počeli su mu isplaćivati Svetodmitarski dohodak, a titulu su priznavali i Mlečani, dok Žigmund Luksemburški i ostali hrvatsko-ugarski kraljevi, Tvrtka odbijaju nazivati kraljem. Tvrtkovim krunjenjem njegova država se uzdiže u rang kraljevine.
Ustrojstvo.
Suradnja središnje i mjesne vlasti bila je ukorijenjena još od vremena bana Kulina, ali će svoje krajnje uspostavljanje doživjeti tijekom tri decenije vladavine bana Stjepana II. On je uspostavio sustav veza između vladara iz roda Kotromanića i podređenih velikaša i vlastele koja iako obilježena i tenzijama, dugoročno će uspostaviti uređenost državnog organizma Bosanske banovine i kasnije kraljevstva. Velikaši i vlastela nagrađivani su za svoju "vjernu službu", ali je zbog proturječnosti interesima jedne i druge strane često igralo kohezivni, a nekada i razgrađujući utjecaj u bosanskom društvu.
Vlasteoske rodove su u pravnim poslovima zastupali predstavnici bratstava koji se na bosanskim poveljama javljaju u svojstvu svjedoka ("dobrih ljud"i). Skupina vlastelina pristala bi činiti porotu koja bi "ogledala krivicu" u slučaju da jedan od njih počini nevjeru prema vladaru za koju bi bilo "vrijedno plemenitu čovjeku glavu odsjeći".
Osim toga vladar nije imao drugih službenih mehanizama da obuzda velikaše i stavi ih u službu svojih interesa. Stoga su vremenom velikaši uspjeli nametnuti komponentu bosanskog državnog sabora koji se u izvorima spominje kao stanak gdje se okupljala "sva Bosna".
Postepeno je to predstavničko tijelo izraslo u najviši organ državne vlasti kojom su velikaši često imali nadmoć nad vladarem te su svoje nasljedne posjede pretvorili u gotovo autonomne i teritorijalno zaokružene političke oblasti – rusage. Takvo je unutrašnje uređenje bosanske države pogodovalo Osmanlijama prilikom osvajanja pojedinih dijelova Bosne i zavođenja svog sistema vlasti.
Gospodarstvo i vojska.
Bosna je s Kulinom i njegovim ugovorom s Dubrovnikom 1189. ostvario slobode u trgovini i time povećao promet roba. Izvoz metalnih ruda srebra, bakra i olova bili su stup razvoja bosanskog gospodarstva u srednjem vijeku. I ostala dobra kao što su vosak, zlato, med i koža prevožena je preko Dinarida do obale preko Neretvanskog puta, a otkupljivali su ih uglavnom trgovci iz Dubrovnika i Mlečani. 
U trgovačkom ugovoru sklopljenom 1339. godine između bana Stjepana II i trogirske općine po prvi put se spominju i luksuzne sirovine poput srebra, zlata i bakra, koje koji dokazuje napredak rudarstva. To je rezultiralo i postankom i razvojem gradskih naselja, te neki prvi bosanski rudnici, Ostružnica (1349.) i Srebrenica (1352.). 
Puni pristup Neretvanskom putu bio je ključan za gospodarstvo banovine kada je ban Stjepan II. uspio ovladati čitavim njenim putem osvajanjem Huma. Glavna trgovačka središta u unutrašnjosti bili su Fojnica i Podvisoki. 
Širom Banovine u Bosni postojale su carine koje su kao naknadu uzimale deseti dio prodane robe, a uvedene su za vrijeme vladavine Stjepana II. Kotromanića. Kao rezultat, javilo se krijumčarenje a najviše se zloupotrebljavalo pretvaranje slobodnih ljudi u roblje i njihova preprodaja, trgovina neoznačenim srebrom i prodaja soli ispod cijene. Trgovinski promet odvija se ključnim putevima koji primorje povezuju s unutrašnjošću. To su Via Drine (Dubrovački put) i Via Narenta (Neretvanski put), dva ključna puta kojima su ostala naselja i lokalne sredine međusobno povezani. Trgovački prijevoz uglavnom se bazira na karavanskoj trgovini u kojoj su Vlasi sa svojim životinjama ugovarali prijevoz robe iz Dubrovnika do predviđenih destinacija. Na čelu karavana je kramar (primićur), a sudionici u karavanu se nazivaju ponosnicima.
Domaći majstori, obrtnici i umjetnici svoj doprinos iskazuju domaćim proizvodima kao što su teški srebreni pojasevi, mačevi, štitovi, ukrašene tacne/pladnjevi, kupe i pehari, naušnice, vijenci i prstenje s oznakom da su izrađeni “na bosanski način”, od čega su najcjenjeniji bili srebrni bosanski pojasevi koji se ističu vrijednošću i težinom.
Bosanska vojska za vrijeme banovine temeljila se na konjici krupnije i sitnije vlastele organizirane u hijerarhiji po sistemu vjerne službe i vjere gospodske. O broju vojnika kojima su raspolagali bosanski banovi teško je u potpunosti ustvrditi. Iz primjera opsade Zadra 1345., ban Stjepan II. Kotromanić predvodi vojsku od 10.000 vojnika kod Zemunika u tabor ugarske vojske.
Vjera.
Kao sjecište dvije velike religije, planinsko područje Bosne, nominalno je pripadalo Rimokatoličkoj Crkvi, ali se rimokatoličanstvo nikada nije čvrsto ukorijenilo zbog slabe crkvene organizacije i loših puteva. Srednjovjekovna Bosna ostala je ničija zemlja što je dovelo do stvaranja "odvojene i donekle heretičke crkve" – Crkve bosanske. Ta zajednica pod tim imenom prvi put je zabilježena u povelji bosanskog bana Stjepana II. Kotromanića knezu Grguru Stipaniću 1329. 
Iako je Bosna nominalno bila rimokatolička, a Rim je tražio da se koristi latinski kao liturgijski jezik, bosanski rimokatolici uglavnom su koristili crkvenoslavenski. Franjevci su u Bosnu došli u kasnoj polovici 13. stoljeća kako bi iskorijenili učenja Crkve bosanske, pa je tako vikarijat osnovan 1340., posredstvom Stjepana II. Kotromanića, za čije će se vladavine podignuti više samostana. Do 1385. bili su u Olovu, Milama, Kraljevoj Sutjesci i Lašvi.

</doc>
<doc id="83396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83396" title="Banovina Bosna">
Banovina Bosna



</doc>
<doc id="83397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83397" title="Edem">
Edem

Edem (oedema-nabujica, oteklina) jest nenormalno nakupljanje tekućine u unutarstaničnim i međustaničnim prostorima i tjelesnim šupljinama, zbog čega edematozna tkiva i organi postaju vlažni i nabreknu. Tekućina se može nakupljati i u stanicama, što rezultira bubrenjem stanice.
Patogeneza edema.
Edem nastaje zbog poremećenih odnosa između hidrostatskog i osmotskog tlaka plazme u krvnim žilama i intersticijske tekućine, te koloidno-osmotskoga tlaka. Pod normalnim uvjetima hidrostatski je tlak nešto viši od osmotskoga tlaka plazme i hidrostatskoga tlaka međustanične tekućine, tako da tekućina izlazi iz krvotoka u području kapilara. Do nakupljanja tekućine ne dolazi jer se dio filtrata vrati u krvotok, a dio prijeđe u limfu. Gubitak bjelančevina iz intersticijskih prostora, smanjuje koloidno-osmotski tlak u tim prostorima, olakšavajući povratak tekućine u venule.
Edem može biti generalizirani i žarišni (lokalni), a da bi se stvorio, potrebno je da nastupe određene promjene kao što su npr.:

</doc>
<doc id="83398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83398" title="Lech Kaczyński">
Lech Kaczyński

Lech Aleksander Kaczyński (Varšava, 18. lipnja 1949. – 10. travnja 2010.), poljski političar i predsjednik Poljske od 2005. godine do smrti.
Lech Kaczyński naslijedio je Aleksandra Kwaśniewskog kao pobjednik predsjedničkih izbora 2005. Njegov brat blizanac Jarosław Kaczyński bio je predsjednik vlade od 2006. do 2007. godine.
Lech Kaczyński poginuo je u zrakoplovnoj nesreći u Smolenskoj oblasti kada je putovao u Rusiju na 70. obljetnicu masakra u Katynskoj šumi gdje su agenti NKVD-a likvidirali oko 15000 časnika poljske vojske.
Rani život.
Kaczyński rođen je u Varšavi. Sin je Rajmunda (inženjera, partizana koji se pridružio Armiji Krajowi ("Zemaljska vojska") u Drugom svjetskom ratu i veteran Varšavskog ustanka) i Jadwige (filologinje na Poljskoj Akademiji Znanosti ). Kao dijete glumio je 1962. godine u poljskome filmu "O dwóch takich, co ukradli księżyc" ("O dvojici, što ukradu mjesec") zajedno sa svojim bratom blizancem Jarosławom.
Lech Kaczyński bio je diplomirani pravnik i rektor Sveučilišta u Varšavi. Godine 1980. diplomirao je filozofiju na sveučilištu u Gdańsku. Godine 1990. je imao habilitaciju o Zakonu o radu. Kasnije je preuzeo profesorski položaj na sveučilištima u Gdanjsku i Varšavi.

</doc>
<doc id="83399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83399" title="Jarosław Kaczyński">
Jarosław Kaczyński

 Jarosław Aleksander Kaczyński (Varšava, 18. lipnja 1949.), poljski političar i državnik, od srpnja 2006. do studenoga 2007. obnašao je dužnost predsjednika poljske vlade. Predsjednik je konzervativne stranke Prawo i Sprawiedliwość (PiS, hrv. Pravo i pravda), čiji je bio jedan od osnivača 2001. godine. Doktor je pravnih znanosti.
Njegov brat blizanac Lech Kaczyński bio je predsjednik Republike Poljske od 2005. do 2010. godine.
Od 70-ih godina bio je angažiran u oporbenoj djelatnosti prema komunističkom režimu, a u 80-ima bio je član i savjetnik podzemnih organa sindikata Solidarność. Godine 1989. bio je pregovarač sindikata Solidarność pri sastavljanju prve nekomunističke vlade kojoj je na čelo stao Tadeusz Mazowiecki.
Od 1990-1991. bio je šef kancelarije predsjednika Poljske Lecha Wałęse, s koje je dužnosti otišao nakon konflikta s Wałęsom.
Zajedno s bratom Lechom osnovao je 2001. stranku Prawo i Sprawiedliwość (PiS, hrv. Pravo i pravda), koja je na parlamentarnim izborima te godine dobila 9,5% glasova. Četiri godine kasnije PiS je pod Jarosławovim vodstvom s 26,99% glasova bio relativni izborni pobjednik te je formirao manjinsku vladu. Jarosław Kaczyński odrekao se, međutim, dužnosti premijera, što je većina političkih komentatora ocijenila potezom koji je trebao pomoći bratu Lechu da pobijedi na predsjedničkim izborima iste godine. Premijersko mjesto Jarosław Kaczyński je preuzeo u srpnju 2006. Na prijevremenim parlamentarnim izborima 2007. stranka Jarosława Kaczyńskoga s osvojenih 32,11% glasova osvojila je drugo mjesto i prešla u oporbu.
Zanimljivosti.
Kao dvanaestogodišnjaci dvojica su braće 1962. zaigrala glavne uloge u filmu O dwóch takich, co ukradli księżyc (O dvojici koja su ukrala mjesec).

</doc>
<doc id="83408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83408" title="C Sharp">
C Sharp



</doc>
<doc id="83413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83413" title="Java (virtualni stroj)">
Java (virtualni stroj)

Java virtualni stroj (JVM, eng. "Java Virtual Machine") je programska podrška (softver) koja omogućuje izvršavanje programa pisanih u programskom jeziku Java (kao i programa koji su pisani nekim drugim programskom jezikom, ali su kompajlirani u javin bajtkod. (Bajtkod (eng. bytecode) = oblik koda koji JVM razumije i može izvršavati). Rad (funkcionalnosti i svojstva) virtualnog stroja prvenstveno su definirani specifikacijom (standardom). Postojanje službene specifikacije omogućuje mogućnost izvršavanja Java koda na različitim platformama tako da programeri koji razvijaju programe u Javi ne moraju brinuti o specifičnostima platforme (ni operativnog sustava ni fizičkog stroja) na kojem će se taj program izvršavati. Ta paradigma je opisana poznatim izrazom "Compile once, run everywhere" - slobodno prevedeno - kompajliraj (prevedi upute programa jednom), izvršavaj ga bilo gdje (na bilo kojoj platformi). 
Različite kompanije razvile su (prema istoj službenoj specifikaciji) svoje implementacije Java virtualnog stroja i kako se sve one moraju pridržavati specifikacije tako se na svima njima može izvršavati isti Java kod. Ne može je se nazvati službenom, jer su sve implementacije koje su izvedene prema specifikaciji službene, ali osnovna ili referentna implementacija Java virtualnog stroja razvijena je kroz OpenJDK projekt u obliku otvorenog koda s nazivom HotSpot. Ovu implementaciju razvio je Oracle (nekadašnji Sun Microsystems) u suradnji i s drugim velikim tvrtkama kao što su IBM, Redhat, Microsoft, Azul, SAP i druge. Tako pored spomenutog referentnog Oracleovog virtualnog stroja naziva Hotspot postoje još i implementacije: Open9, Codename One, GraalVM, Jikes RVM i dr.

</doc>
<doc id="83414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83414" title="Zvane Črnja">
Zvane Črnja

Zvane (Ivan) Črnja (Črnjeni kraj Žminja, 8. listopada 1920. – Zagreb, 26. veljače 1991.), istaknuti hrvatski pjesnik, prozaik, esejist, kulturolog, scenarist, dramaturg i filmolog, novinar, publicist, polemičar i nakladnik. Jedno od najznačajnijih imena koje je Istra dala Hrvatskoj u 20. stoljeću. Pseudonimi: "Osip Suri", "Barba Zvane", "Filus" i dr.
Životopis.
Osnovnu školu pohađa i svršava na talijanskom jeziku u Žminju. Bježeći pred fašizmom, godine 1931. s obitelji prelazi tadašnju jugoslavensko-talijansku granicu na Rječini. Na Sušaku nastavlja školovanje, najprije u srednjoj građanskoj, a zatim u trgovačkoj akademiji. Prvim pjesničkim i proznim radovima javlja se 1938. u zagrebačkoj “Istri” i sušačkome “Primorju”. Djelovao je u antifašističkom pokretu istarskih emigranata. Početkom lipnja 1938. u Zagrebu je osnovao Istarsku revolucionarnu organizaciju "Mlada Istra" i uređivao njezino ilegalno glasilo “Sloboda”. Godine 1940. upisuje se na Ekonomsko-komercijalnu visoku školu u Zagrebu. Sudionik je Narodno-oslobodilačkog pokreta 1941. – 1945. Tijekom rata u Istri i Gorskome kotaru uređuje “Goranski vjesnik” i “Hrvatski list”, a nakon oslobođenja glavni je i odgovorni urednik “Glasa Istre”, "Ilustriranog vjesnika" i "Vjesnika", te urednik “Epohe”, "Dometa" i "Mosta”.
Godine 1948. godine završio je na Golom otoku. Odatle je pušten nakon nekoliko mjeseci; poslije je uspio obnoviti društveni ugled, te se govorilo da je na Golom Otoku bio u istražnom zatvoru - što je bio način da ga se "pomiluje" od socijalno krajnje neugodne asocijacije za tzv. "informbiroovcima".
Na Pravnome fakultetu Sveučilišta u Zagrebu studirao je i apsolvirao pravo (1950. – 1954.).
Godine 1969. Zvane Črnja u Žminju utemeljuje uglednu kulturnu organizaciju Čakavski sabor, čiji je tajnik do 1977. Godine 1979. pokreće reprezentativan nakladnički projekt antologijsko-enciklopedijskih domašaja "Istru kroz stoljeća" u kojoj je u 10 kola kao glavni i odgovorni urednik potpisao 60 knjiga. Kao autor i polihistor snažnog i osebujnog nadahnuća pisao je kulturno-povijesne i književne eseje i studije, poeziju i memoarsku prozu, duboko inspirirane Istrom, njezinim čakavskim idiomom i hrvatskom kulturnom i političkom poviješću.
O književnom djelu Zvana Črnje opsežnu je monografsku studiju pod naslovom “Bartuljska jabuka” objavio Boris Biletić.
Potpisnik je na popisu stanovništva 1971., objavljene 30. siječnja 1971.
Njemu u čast danas se zove nagrada za najbolju knjigu eseja objavljenu u Hrvatskoj, nagrada Zvane Črnja.

</doc>
<doc id="83420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83420" title="Gotocogegodegí">
Gotocogegodegí

Gotocogegodegí (Ocoteguebo, Cotogudeo, Cotogeho, Cutugueo, Venteguebo, Guocotegodí, Ocotegueguo). /"‘gente del país de las flechas’"; "Os Habitantes do Bambuzal"/- Pleme Guaycuruan Indijanaca iz grupe istočnih Mbaya, nastanjeni nekada u brazilskoj državi Mato Grosso do Sul. Ime im znači " 'stanovnici zemlje strijela' ". 

</doc>
<doc id="83426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83426" title="Resta in ascolto">
Resta in ascolto

Resta in ascolto je album talijanske pjevačice i superdive Laure Pausini. 
Izdan je 2004. godine nakon Laurinog pokušaja da se probije u angloameričko i australsko tržište albumom From The Inside. Album nije prošao dobro u Americi.
Album Resta in ascolto je rađen na način kakav Laura još nije snimala. Na albumu se nalazi 11 pjesama, a 6 njih je rađeno u žestokoj rock verziji, s puno bubnjeva, basova i električnih gitara. Na albumu se izdvaja balada Vivimi, čija je španjolska inačica Viveme cover song meksičke telenovele Maćeha (La Madrastra). 
Na albumu se nalazi i pjesma Mi Abbandono a te, koju je Lauri pomogla napisati Madonna. Posebno upečatljiva pjesma je Come Se Non Fosse Stato Mai Amore koja svjedoči o dugogodišnjoj Laurinoj ljubavnoj vezi s njezinim ex-managerom Alfredom Ceruttijem. 
Album je osvojio i Latin Grammy 2005. i Grammy u Los Angelesu 8. veljače 2006. godine.

</doc>
<doc id="83428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83428" title="Pangasinanci">
Pangasinanci

Pangasinán ili Pangasinanci je naziv za osmu po veličini etničku skupinu na Filipinima. Za njih se ponekad koristi izraz "Panggalatok", ali ga Pangasinanci smatraju uvredljivim, a sebe nazivaju Totoon Pangasinan.
Pangasinanaca ima oko 1,8 milijuna i predstavljaju jedan od najstarijih naroda u tom dijelu svijeta. Smatra se kako su njihovi preci, koji su govorili jednim od jezika iz austronezijske jezične porodice, emigrirali s azijskog kopna na Filipine za vrijeme posljednjeg ledenog doba.
Danas uglavnom žive u provinciji Pangasinán na otoku Luzónu, kojoj su i dali ime, te u susjednim provincijama Zambales i La Unión.
Prve zapise o Pangasinancima je donio arapski putopisac Ibn Batuta, koji ih je opisao kao matrijarhalno društvo gdje vlast imaju žene.
Danas se Pangasinanci uglavnom bave zemljoradnjom, a po vjeri su kršćani.
Kroz filipinsku povijest bili su uglavnom ignoriran narod, sve do godine 1992. kada je za predsjednika izabran Fidel Ramos, političar pangasinanskog porijekla.

</doc>
<doc id="83430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83430" title="Konstantin XI. Paleolog">
Konstantin XI. Paleolog

Konstantin XI. (grč. Κωνσταντῖνος Παλαıολόγος, "Kōnstantĩnos Palaiológos", poznatiji pod nadimkom "Dragaš") (Carigrad, 9. veljače 1404. – Carigrad, 29. svibnja 1453.), bio je posljednji (1448. – 1453.). Bio je osobno hrabar i energičan vladar koji je junački poginuo u bitki za Carigrad kojeg je opsjela velika vojska turskog sultana Mehmeda II. Osvajača.
Životopis.
Dolazak na carsko prijestolje i vladavina.
Rodio se u carskoj obitelji Paleologa kao osmo od desetero djece cara Manuela II. i carice Jelene Dragaš. Vladao je od 1428. godine kao despot na Peloponezu, nakon čega je naslijedio svoga brata Ivana VIII. (1425. – 1448.) na carskom prijestolju. Zatekao je državu u općem rasulu i pred fatalnim kolapsom. Nakon teškog kršćanskog poraza kod Varne 1444. godine, Murat II. (1421. – 1444.) stekao je odlučujuću prednost pred slabim bizantskim snagama. I nakon tog katastrofalnog poraza, Konstantin XI. nastavio je s borbama u Grčkoj gdje je proširio svoju vlast na Fokidu i ostalu Grčku sve do Pinda. Njegove napore prekinuo je sultan Murat II. koji je 1446. godine provalio s velikom vojskom u Grčku i pokorio njene središnje dijelove. Turci su opustošili Moreju i odveli sa sobom 60 000 zarobljenika, a mir je zajamčen kada se, u to vrijeme despot, Konstantin obvezao na plaćanje danka.
Poslije neuspjeha u Grčkoj, Konstantin je preuzeo carsku krunu 1448. godine, nakon što je njegov brat Ivan VIII. umro bez potomaka. Vlast nad Morejskom Despotovinom prepustio je braći, Tomi i Demetriju. Crni dani za njegovu vladavinu nastupili su poslije smrti sultana Murata 1451. godine, kojeg je naslijedio Mehmed II. Osvajač, koji će svoj nadimak dobiti upravo činom osvajanja bizantske prijestolnice. Kada je sultan izgradio snažnu utvrdu Rumeli Hisar na Bosporu, u neposrednoj blizini carskog grada nije više bilo dvojbe oko osmanskih namjera. Konstantin XI. se stao energično pripremati na obranu grada, a istovremeno je polagao nade u pomoć za Zapada koja nije dolazila. Suočen s nastupajućom katastrofom, pokušao je obnoviti propalu crkvenu uniju te je papinski legat, kardinal Izidor 12. prosinca 1452. godine proglasio uniju u crkvi Aja Sofije i odslužio misu po rimskom obredu. Većina svećenstva i naroda bila je protiv unije s Rimom te je radije željelo prihvatiti tursku vlast.
Carstvo je bilo iznureno iznutra i svedeno gotovo na grad-državu, a vanjsko-političke okolnosti nisu mu išle na ruku. Na Sredozemlju je kralj Alfons V. Aragonski nastojao osvojiti Carigrad i obnoviti propalo Latinsko Carstvo, a na istoku je snažna osmanska sila jedva čekala osvojiti bizantsku prijestolnicu i srušiti ostatke Carstva.
Pad Carigrada i smrt Konstantina XI..
Prije opsjedanja Carigrada, turski sultan Mehmed II. ponudio je Konstantinu Dragašu da bude emir Mistre, što je ovaj kategorički odbio. Konstantin koji se nije htio predavati bez borbe, nego je okupio vojsku za obranu grada, premda nije dobio veliku pomoć sa Zapada (nešto Ugara, Mlečana, Maltežana i dobrovoljaca iz Genove) jer i sam Zapad bio opterećen ratovima i problemima. Carigrad je za obranu na koncu imao oko 5000 grčkih i 2000 stranih branitelja, uz zastarjele bojne sprave, dok je protivnik imao 5 velikih topova te druge mnogobrojne bojne sprave koji su u dobroj mjeri presudili u korist Turaka. Mehmed II. imao je na raspolaganju oko 100 000 ratobornih Turaka. Krimski Tatari, ostatak Zlatne Horde obećali su sultanu vojnu pomoć ako Rusi ili Mađari pošalju svoju vojsku u obranu Carigrada.
U prvim danima travnja 1453. godine sultan Mehmed II. je izvršio opsadu Carigrada. Netom pred početak opsade, Bizanticima je stigao odred Genovežana pod vodstvom kapetana Giovannija Giustinianija. Pred odlučnu bitku koja će trajati puna 54 dana, odigrala se je pomorska bitka uz prijestolnicu koju su na početku dobili Grci da bi na kraju Turci uništili bizantsku pomorsku vojsku i sve njihove brodove. Grčki gubici bili su 35 velikih ratnih brodova te 100 manjih s 5.000 vojnika, turski gubici bili su 18 velikih brodova te 55 manjih uz 3.500 mrtvih vojnika.
Kopnena bitka bila je samo donekle neizvjesna jer nakon saznanja da pomoć sa zapada neće stići, poraz je bio očit. Turci prodiru u slabo branjeni dio grada koji je bio i slabo utvrđen pa je rupa koju je prouzročio top bila sudbonosna za pad Carigrada te tada biva odlučno skršen otpor branitelja koji su već bili na izmaku snaga. Sam car Konstantin XI. poginuo je u odlučnoj bitki za Carigrad sa 120 konjanika te 200 pješaka u zadnjem jurišu na neprijatelja pred glavnim vratima grada. Njegovo tijelo nikad nije pronađeno. Prije smrti skinuo je carske atribute (purpurni plašt i dr.) i borio se do posljednjeg trena poput ostalih vojnika. U grčkom narodu i danas postoji legenda da car Konstantin počiva ispod Zlatnih vrata grada i da će od tamo ustati i predvoditi kršćansku vojsku u oslobođenje Carigrada. Zbog vjerovanja u tu legendu Turci su zazidali Zlatna vrata.

</doc>
<doc id="83433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83433" title="Capsicum">
Capsicum



</doc>
<doc id="83434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83434" title="Eyibogodegí">
Eyibogodegí

Eyibogodegí (Edjéo, Ejibegodegui, Ejibedogui, Ejueo, Epjibegodegí, Echigueguo, Tchiguebo, Edjého, Ejueo, Enacagá) /‘os escondidos’,/ jedno od starih plemena guaycuruan Indijanaca koji su u 18. stoljeću živjeli na području današnje brazilske države Mato Grosso do Sul u zoni Rio Branca.
Eyibogodegí pripadaju užoj skupini poznatoj kao Mbaya koji će zajedno s ostacima ostalih Mbaya skupina Cadiguegodi, Gotocogegodegí, Guetiadegodi i Bentuebeo postati u 19. i 20. stoljeću poznati kao Caduveo.

</doc>
<doc id="83436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83436" title="Konstantin XI Paleolog">
Konstantin XI Paleolog



</doc>
<doc id="83443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83443" title="Payaguá">
Payaguá

Payagua (Payaguá, Lengua, Evueví, Paiaguá, Cadigué, Kadigué, Kadigé) /Gente do Rio; Gente da Água/.- Indijansko pleme iz brazilske države Mato Grosso do Sul, Paragvaja i Bolivije u području rijeke Paraguay. Ovo pleme rani izvještaji opisuju kao odvažne riječne gusare, koji u svojim brzim dugout kanuima, plove Paragvajem, sve od močvara Xarayes do rijeke Parane. Paranom su dopirali sve do Santa Féa
Payagua se dijele na sjeverne Sarigué (Cadigué) i južne Magach. Sarigué su imali tri logora u regiji Itapucu, oko 21° 5′ S (južne) širine. Ovu sjevernu skupinu španjolski izvještaji nazivaju Payagua. Druga južna skupina Magach, Tacumbú ili Siacuás živjela je na 25° 17′ S (južne) širine, a španjolski izvještaji nazivaju ih Agaz ili Agaces
Payague imaju dugu povijest neprijateljstava prema Španjolcima i Portugalcima. Godine 1527. napali su Cabotov brod; 1539, masakrirali su družinu Juana de Ayolasa blizu Cerro San Fernanda; u 17. i 18. st. pustoše rijekom Paraguay i napadaju sela. Nakon što su se udružili s ratobornim Mbayama, oni postaju još opasniji. Jezuiti su ih dva puta (1703. i 1715.) bezuspješno pokušali preobratiti na kršćanstvo, ali su oteli i ubili oca Barthelemeya de Blende, a 1717., ubili su još dva druga misionara. 
Tek 1740. južna ili Agaz skupina naselila se u Asunciónu, a tu su im se 1790. pridružili i sjeverna skupina Sarigué. Ovdje žive u posebnom dijelu grada, i to navodno u dobrim odnosima sa španjolskim susjedima. Broj im je 1800. bio oko 1.000, da bi 1820. iz nekog razloga spao na 200. Danas se vode kao nestali.
Payague su kanu-Indijanci u području rijeke Paraguaya, koja po jednoj verziji dobiva ime po plemenu Payagua i riječi ""i", Guarani naziv za "vodu" ili "rijeku", pa bi naziv payagua značio "river of the Payaguas"", ili " 'rijeka Payagua' ". 
Godine 1538. Payague su pobili cijelu pratnju Juan de Ayolasa.

</doc>
<doc id="83446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83446" title="I Want To Break Free">
I Want To Break Free



</doc>
<doc id="83449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83449" title="Payagua">
Payagua



</doc>
<doc id="83457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83457" title="Pandigitalni broj">
Pandigitalni broj

U matematici, pandigitalni broj je cijeli broj koji sadrži svaku od znamenki 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 i 9 barem jednom i kod kojeg prva znamenka nije nula (npr: 1223334444555567890).
Prvih nekoliko pandigitalnih brojeva su:
1023456789, 1023456798, 1023456879, 1023456897, 1023456978
Deseteroznamenkasti pandigitalni broj je uvijek djeljiv s 9 jer je:
Prema tome najmanji pandigitalni prosti broj mora imati 11 znamenki (od kojih se nula ne smije ponavljati dva puta).
Prvih nekoliko pandigitalnih prostih brojeva su: 10123457689, 10123465789, 10123465897, 10123485679
Ponekad se termin “pandigitalni broj” koristi samo za one brojeve koji ne sadrže dvije ili više istih znamenki. U nekim slučajevima, broj se naziva pandigitalni iako nema nulu (takvi brojevi se još nazivaju “pandigitalni brojevi bez nule”).
Prvih nekoliko pandigitalnih brojeva bez nule su: 123456789, 123456798, 123456879, 123456897, 123456978, 123456987
Prvih nekoliko pandigitalnih prostih brojeva bez nule su: 1123465789, 1123465879, 1123468597, 1123469587, 1123478659

</doc>
<doc id="83461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83461" title="Coahuiltec Indijanci">
Coahuiltec Indijanci

Coahuiltec (Coahuilteca, Coahuilteco).- Zbirni naziv za stotinjak malenih indijanskih bandi koje su kroz hispansko doba živjele rasipane na području sjeveroisatočnog Meksika (Coahuila) i susjednog Teksasa. jezično su Coahuiltec Indijancima klasificirane i bande Indijanaca Olive, Pisone, Tamaulipec, Carrizo, Cotoname, Janambre i Comecrudo, no njihova pripadnost je sumnjiva, a neki se danas vode kao posebne porodice.
Prvi opisi Coahuiltca dolaze nam od Španjolca Cabeza de Vace (Álvar Núñez Cabeza de Vaca), koji živi jedno vrijeme među njima od 1528. do 1536. kao zarobljenik, trgovac i samoproglašeni šaman. Coahuilteci su u 16 stoljeću bili organizirani po malenim, veoma mobilnim bandama koje su se bavile sakupljanjem, osobito raznog kaktusovog voća nopal (Opuntia lagunae iz porodice Cactaceae; vidi ), i lovom. 
U 17. stoljeću (1675) Španjoilci šalju misionarsku ekspediciju pod vodstvom franjevaca Juan Lariosa i Fernando del Bosquea, u područje preko Rio Grande. Četiri franjevačke misije utemeljene su u zemlji Coahuilteca. Oni će uskoro propasti od boleština koje su bijeli ljudi donijeli sa sobom, kao i napadi ratobornih Apača i Komanča. Preživjeli Coahuilteci će ući u sastav ruralnog hispanskog stanovništva, ili će nestati asimilacijama u većim plemenskim zajednicama. Danas ih nešto ima pod imenom Tap Pilam u Teksasu. 

</doc>
<doc id="83468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83468" title="Jadranska turistička cesta">
Jadranska turistička cesta



</doc>
<doc id="83471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83471" title="Amarizana">
Amarizana

Amarizana (Amarizano).- jedno od plemena sjeverne grane porodice Arawakan koje je obitavalo u području rijeke Meta, pritoke Orinoca, u Kolumbiji. Vode se kao jedna od brojnih podgrupa Achagua, i jezično dalje povezuju s grupom Piapoco.

</doc>
<doc id="83472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83472" title="Stolica">
Stolica

Stolica (također stolac, sjedalica) je dio namještaja koji služi za sjedenje.
O stolici.
U starom Egiptu, gdje stolice postoje kao ustaljeni elementi pokućstva, one su niske i katkad imaju kose naslone. S vaza su poznate grčki stolice s povinutim naslonima i nogama, s arheoloških spomenika jednostavne rimski stolice ukrštenih nogu. Od antike do danas stolica slijedi ukus vremena, ali se u biti ne mijenja. Obično ima 4 noge, rjeđe 3 (tronog, tronožac): sjedište je redovito četverouglasto ili okruglo, izrađeno od drveta ili slame, katkad prekriveno krznom i debelim tkaninama; od 17. stoljeća i tapecirano. Nasloni se također izrađuju u različitim oblicima (ravni, savijeni, na prečke); ponekad se i oni taperciraju. Po plemićkim dvorovima i bogatim gradovima srednjega vijeka stolice sumasivne, izrezbarene, često visoke, pa se pod noge sjedećega treba podmetnuti klupica. Renesansna stolica pokazuje jednostavne oblike; stolice rokokoa čine se poput nekih igračaka, a one iz doba ampira doimaju se ukočeno i kruto. Poneki put stolica ima i naslone za ruke. U 17. stoljeću nastaju udobni, prostrani i meki naslonjači za odmor, takozvane fotelje (francuski: "fauteuil"); u 19. stoljeću u modi su kožom presvučene duboke takozvane klupske fotelje. Moderno vrijeme stvara funkcionalne tipove stolica, prilagođene raznim svrhama i zahtjevima arhitekture, estetike i higijene. Međutim, od davnine se sjedilo i po klupama, jastucima i prostiračima po podu, tako da neki narodi poput Japanaca i danas ne upotrebljavaju stolicu.
Stolica često ima i simboličko značenje kao sjedalo vladara, suca, vrhovnog svećenika. Na nekim likovnim prikazima samo vladar sjedi, a ostali okolo njega stoje ili kleče. Simbol vlasti bila je sklopiva "sella curulis", na kojoj su sjedili viši rimski činovnici; papinska "sedia gestatoria" (nosiljka) u upotrebi je od 5. stoljeća. Srednji vijek donio je stolice visoke umjetničke vrijednosti: biskupske katedre i kraljevska prijestolja od bjelokosti, mramora i sl. Na Gosposvetskom polju sačuvalo se kameno prijestolje, koje je služilo obredu ustoličenja koruških vojvoda.
Stolica u prenesenom značenju može označavati glavni grad, sjedište nekog vladara, biskupa itd., pa i samu vlast (Sveta Stolica). Grčka riječ za stolicu, katedra, dobila je značenje nastavne jedinice na sveučilištu kojoj je provjerena jedna znanstvena grana ili skup srodnih znanosti.

</doc>
<doc id="83474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83474" title="Turkologija">
Turkologija

Turkologija je filološka znanost o jezicima, književnostima, civilizaciji i kulturi turkijskih naroda, a filolozi koji se znanstveno bave turkologijom nazivaju se turkolozima. 
U užem smislu naziv turkolog rabi se za filologa i stručnjaka koji proučava jezik, kulturu i civilizaciju Turaka Republike Turske i turkofonih manjina Balkanskoga poluotoka; u širem pak, filologa koji se bavi nekim od suvremenih turkijskih jezika (danas ih je u svijetu više od trideset). Turkologija se u europskim sveučilišnim centrima proučava od 19. st., ali su diplomatske škole za učenje turskoga, odnosno osmanskog jezika nastale dva-tri stoljeća ranije. Najstarije gramatike turskog (osmanskog) jezika sastavili su mletački i firentinski poklisari u diplomatskoj službi u Istanbulu, potom trgovci i katolički misionari koji su nesmetano djelovali na području Osmanskoga Carstva. 
U Hrvatskoj postoji jedna katedra za turkologiju, a utemeljena je 1994. na Filozofskome fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Katedra djeluje u sastavu Odsjeka za hungarologiju, turkologiju i judaistiku.

</doc>
<doc id="83479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83479" title="Stolica (razdvojba)">
Stolica (razdvojba)



</doc>
<doc id="83483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83483" title="Loveless (anime)">
Loveless (anime)

"Loveless" je japanska anime fantastična dramska serija blage gay tematike iz 2005. snimljena po istoimenoj Mangi. Ima 12 epizoda i njen redatelj je Yuu Kou. Radnja se odvija oko dječaka Ritsuka koji upozna starijeg studenta Soubija koji tvrdi da je bio rob njegovog preminulog brata i koji započne neobičan odnos s njim.
Ekipa.
Režija: Yuu Kou
Glasovi: Junko Minagawa (Ritsuka Aoyagi), Katsuyuki Konishi (Soubi Agatsuma), Kana Ueda (Yuriko Hawatari), Sanae Kobayashi (Nagisa Sagan), Mamiko Noto (Hitomi Shinonome), Yumi Kakazu (Yamato Nakano) i drugi.
Radnja.
U svijetu „Lovelessa" sve osobe koje posjeduju „"Neko"“ osobine – mačje uši i rep – su još djevice; tek nakon snošaja im uši i rep s vremenom otpadnu. Aoyagi Ritsuka je 12-godišnji neprilagođeni dječak u jednoj srednjoj školi. Još uvijek tuguje otkako je njegov stariji brat Seimei, s kojim je bio vrlo blizak, umro pod neobičnim okolnostima. Pri prebacivanju u novi razred jedna djevojka, Hawatori Yuiko, prizna da joj se sviđa, no on ju odbije. Ipak, kasnije oni postanu prijatelji te često zajedno razgovaraju. Jednog dana Ritsuka upozna starijeg studenta Soubija koji tvrdi da je poznavao njegovog brata te mu obećao da će paziti na njega – a uz to doda da ga voli. Ritsuka ne zna što bi mislio o njemu ni o njegovom gay približavanju, no on ga spasi kada ga napadnu Midori i Ai, učenici organizacije „"Sedam mjeseca"“ koji posjeduju mračne moći. Soubijev prijatelj je slikar Kio.
Ritsuka često razmišlja o smislu života te i dalje traga za uzrokom smrti svoga brata. Njegova profesorica, Hitomi, još uvijek ima „mačje uši“ jer je još djevica iako je već stara 23 godine. Jedne ju noći hipnotiziraju Natsuo i Yoji, tzv. Zero učenici stvoreni od Nagise genetskim inženjeringom koji također posjeduju čarobne moći, ali ju spasi Soubi. No pošto je Soubi bio jako hladan, Hitomi se rastuži i rasplače, shvativši da se pomalo zaljubila u njega. Soubi je pak ozljedio ruku i u svoj stan primio Natsua i Yojija, koji su ga zamolili da ih spasi jer se ne mogu vratiti gospodaru neobavljenog zadatka. Sljedećeg dana, pojave se novi Zero učenici, lezbijske djevojke Kouya i Yamato, i napadnu Soubija te ga teško ozljede. Ritsuka ga pronađe ozljeđenog kraj rijeke te zajedno s Natsuom i Yojijom odvede do njegovog stana. Tamo mu ovi prebace da se nije htio spojiti sa Soubijem, koji je njegov borac, te da je ovaj stoga izgubio. Ritsuka ih ne razumije. U drugom pak dvoboju s Kouyom i Yamatom, Ritsuko se pridruži Soubijom te zajedno pobijede.
S vremenom, Ritsuka otkrije da je Seimei imao čudan odnos sa Soubijem, kojega je učio da je bol znak da je živ i da u njoj treba uživati. Jednog dana Ritsuka na kompjuteru upiše lozinku „Loveless“ i upadne u program uz pomoć kojeg počne tražiti informacije o bratu. Počnu se gubiti granice između stvarnosti i mašte i on upadne u videoigru. Nakon toga se vrati u stvarni svijet i počne cijeli dan spavati. U snu vidi sve svoje prijatelje ubijene u snijegu od Soubija te brata kako je poginuo u vatri, no onda se probudi. Sretne Soubija te ga upita bi li ga ubio da je njegov brat živ i da ga to zatraži. Soubi izjavi da možda bi, ali da bi onda on prvi umro. Zajedno se pomire i otiđu niz cestu, dok se iz mraka nadzire sjena Seimeija.
Popis svezaka mange.
Japan
SAD
Kritike.
U svojoj recenziji anime serije, kritičarka pseudonima "Liegenshonheit" na siteu "Animeacademy.com" je utvrdila: „Anime „"Loveless"“ nije za sve ukuse te se odigrava u izmišljenoj, paralelnoj stvarnosti koja se odvija oko mračnog svijeta seksualnosti, napastovanja, usamljenosti i straha. Za razliku od drugih, laganijih "shounen-ai" primjeraka, ovaj anime prikazuje scene fizičkog udaranja i reference na ubojstvo, silovanje i samoubojstvo. Ipak, nije sve u ovoj seriji mračno. Sporedni likovi razvedruju ugođaj i donose ravnotežu natrag u „Loveless“ kada emocije počinju ići previše u anksioznost i melodrama...Radnja je u animeu zanimljiva, a borbeni sustav s Borcima i Žrtvama je jedinstven. No, iako započne s tim kako je to od središnje važnosti za priču, otkriti tko je ubio Seimeija se gurne u zaborav kako se anime dalje razvija, a priča se počne odvijati oko odnosa Ritsuka i Soubija i njihovim drugim problemima. Iako ovaj anime ima neku vrstu kraja, ne pokušava odgovoriti na ijedno pitanje u vezi njegovog ubojstva. Zapravo, pred kraj, serija frustrirajuče predstavlja čak i nova zanimljiva pitanja i ni na njih ne daje odgovore. Nažalost, u tom pogledu, „Loveless“ je samo pola serije. Ipak, animacija oduševljava. Iako je paleta boja iskorištena slabije od nekih novijih animea, dobro se uklapa u ton ovog. Ova serija također čini dobar posao u integraciji CGI-ja s tradicionalnom animacijom…Oni koji izaberu gledati ovaj anime, bit će ugodno iznenađeni, ali ne bi trebali očekivati rasplete na kraju“.
S druge strane, recenzent "Sukie" je na siteu "Reviews.minitokyo.net" je zapisao: “Pogledao sam samo 9 epizoda i već sada mislim da je ovo najbolji novi anime tamo vani. Nikada me nisu zanimale gay teme do ovoga…Doista mi se sviđa priča jer ima emocije, anksioznost, romansu, akciju, smijeh, što god zaželite, sve je prisutno. Ne bi se iznenadio ako se lupite u koljena i nasmijete u jednom trenutku, a zaplačete kao mala beba u drugom. I sama priča je nepredvidiva. Jedna epizoda se nadovezuje na drugu i kada ih gledate bit ćete zaljepljeni za ekran. Tako je dobro”.

</doc>
<doc id="83487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83487" title="Miranha">
Miranha

Miranha (Miraña, Miránha, Mirânha, Mirãnha, Miranhas, Mirânia, Miranya, Miránya). Je pleme Boran Indijanaca iz brazilske države Amazonas nastanjeni na donjem toku rijeke Caquetá, blizu ušća rijeke Cabinari. Paul Rivet Miranhe klasificira velikoj porodici Tupi-Guarani, ogranku Tupí, no to nije prihvaćeno. Pleme Miranha najsrodnije je plemenu Bora s kojima čine porodicu Boran, koju vode i kao ogranak velike porodice Huitotoan. Miranha danas žive (613; 1997) na 4 rezervata ("Terras Indígenas") u državi Amazonas, to su: "Cajuhiri Atravessado", zajedno s plemenima Kambeba i Tikuna; "Cuiu-Cuiu" na rijeci Japurá; "Meriá", na srednjem toku rijeke Solimões; "Miratu", srednji tok Solimõesa. Na području Kolumbije, žive u departmanu Amazonas, ima također oko 600 Miranha (445; 1998) + 600 Bora i 1,000 Huitotoa. Miranhe u Kolumbiji i Brazilu nisu direktno u kontaktu, ali se smatraju jednim narodom.
Ime i jezik.
Jezik Miranha srodan je s Bora-jezikom, ali se u Brazilu danas sporazumijevaju na portugalskom. Očuvao se u Kolumbiji gdje još skupine Miranha međusobno komuniciraju na njemu.
Povijest.
Miranhe su na zlu glasu po prodaji svoje vlastite djece trgovcima u Teféu, kao i prodaji zarobljenih ratnika iz neprijateljskih plemena. Robovi su u kolonijalno vrijeme odvođeni da bi radili kod obitelji u Teféu, i ovakvom trgovinom bi dolazili do metalnog oruđa. Na kraju optužuje ih se i zbog same antropofagije. U očima izvjesnog Martiusa (1820) koji putuje zemljom Miranha u Kolumbiji, oni su konstantno u ratu s ostalim plemenima. Kroz nozdrve su nosili provučene šipčice ili školjke, a veliki bubanj izrezan iz balvana služio je za komunikaciju na velike udaljenosti, i naziva ga "signal drum". Ovaj prirodoslovac navodi i njihov običaj jedenja neprijatelja ubijenih u ratu, a spominje i trgovinu robovima s bijelcima. 
Prava komercijalna ekspanzija doći će s eksploatacijom gume. Početkom 20 stoljeća Koch-Grünberg će posjetiti rijeke Japurá i Apaporís, i izvijestiti o mnogim napuštenim selima, kao rezultatu od straha pred Kolumbijcima. Monogi Miranhe bili su pobijeni na svom tradicionalnom teritoriju na rijeci Cahuinari, vodama između rijeka Caquetá i Putumayo. O cijelom ovom kraju se disputiralo između Kolumbije i Perua. Mnogi Miranhe odvedeni su s Japure na rijeke Purus, Juruá i Jutaí, kako bi radili za sakupljače gume. Na zaštiti Indijanaca poradit će 1929. SPI (služba za zaštitu Indijanaca), kada će im biti doznačena područja za rezervate Méria i Miratu,što je gotovo cijelu dekadu ranije, nego su utvrđene granice (1929) izneđu Brazila i Kolumbije. Brazilska država manifestirala priznanje građanskih prava svim onima što su iz Kolumbije bili transportovani u Brazil. Trgovina se i danas održala na rijeci Japurá, gdje parobrodska linija održava vezu s lukom Jubará, posljednjom postajom legalne trgovine.
Etnografija.
Kultura Miranha pripada kišnoj šumi, oni su bili sjedilački narod koji je živio od agrikulture (uzgoj manioke), lova, ribolova i sakupljanja. Miranha-populacija danas je veoma pokretna i dinamična i nije ograničena na izolirana rezervatska područja. Njihovi poslovi danas ih tjeraju da se kreću po ruralnim i urbanim područjima, prvenstveno zbog prodaje manioke, raznog voća i ribe, kao i potragama za raznim uslugama, prvenstveno zdravstvenim.
Danas Miraña Indijanci iz Brazila zapuštaju svoje domorodačke običaje, i svoju djecu šalju u školu da uče "língua do branco", odnosno " 'jezik bijelih ljudi' ". 

</doc>
<doc id="83492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83492" title="Stolac (razdvojba)">
Stolac (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="83497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83497" title="LeBron James">
LeBron James

LeBron Raymone James (, 30. prosinca 1984.) američki profesionalni je košarkaš. Igra na poziciji niskog krila, a od ljeta 2018. je član NBA momčadi Los Angeles Lakers. Izabran je u 1. krugu (1. ukupno) NBA drafta 2003. od strane Cleveland Cavaliersa. Igrajući za Cleveland Cavalierse i Miami Heat, James je ostvario brojne individualne, ali i momčadske uspjehe. Osvojio je četiri NBA prstena, četiri puta je proglašen najkorisnijim igračem NBA lige, tri puta najkorisnijim igračem NBA All-Star utakmice te je odnio i nagradu za novaka godine. James je sedamnaestostruki NBA All-Star te je četrnaest puta izabran u All-NBA momčad i pet puta u All-Defensive momčad. 
Nakon izravnog dolaska iz srednje škole u posrnulu franšizu Cleveland Cavaliersa, James se istaknuo kao vođa momčadi i buduća NBA zvijezda. Nakon dvije sezone Cavaliersi su izborili doigravanje, ali su ispali u drugom krugu. Međutim, u sezoni 2006./07., Cavaliersi ponovno ostvaruju doigravanje, a James sa svojim izvedbama u finalu Istoka, protiv Detroit Pistonsa, odvodi momčad do prvog finala u povijesti franšize. U finalu Cavaliersi gube rezultatom 4-0, ali iduće sezone, predvođeni prvim strijelcem lige Jamesom, ostvaruju doigravanje i ispadaju u drugom krugu od kasnijih prvaka Boston Celticsa. U sezoni 2008./09. James kreće sjajno te momčad odvodi do najboljeg omjera lige 66-16 i prvog mjesta na Istoku. Za svoje zasluge biva izabran za najkorisnijeg igrača lige, ali se u finalu Istočne konferencije susreću s Orlando Magicima. Iako je James u drugoj utakmici pogodio koš sa zvukom sirene za izjednačenje serije, Cavaliersi su izgubili i tako, kao glavni favoriti serije, nisu uspjeli ostvariti još jedno NBA finale. U sezoni 2009./10., Cavaliersi postaju prvi favoriti za naslov prvaka te sezonu završavaju s omjerom 61-21, a James osvaja svoju drugu nagradu za najkorisnijeg igrača sezone. U prvom krugu doigravanja pobjeđuju Chicago Bullse, ali gube u drugom od Boston Celticsa rezultatom 4-2. U ljeto 2010., James odlučuje napustiti redove Clevelanda i pridružiti se Miamijevom Dwyaneu Wadeu zajedno s Chrisom Boshom, s čijom je franšizom osvojio dva NBA finala u sezonama 2011/12., 2012/13. James na ljeto u sezoni 2014./15. potpisuje trogodišnji ugovor kojim se vraća u Cleveland Cavalierse. U sezoni 2016./17. Cavaliersi su se u NBA finalu našli s Golden State Warriorsima te postaju prvi NBA tim u povijesti koji se vratio s 3-1 deficita i osvojio Finale. Na ljeto 2018., James je kao slobodan igrač potpisao četverogodišnji ugovor s Los Angeles Lakersima s kojima u sezoni 2020./21 u finalu pobjeđuje Miami Heat, čime osvaja četvrti NBA prsten.
S američkom reprezentacijom ostvario je nekoliko nastupa na velikim natjecanja. 2004. godine, na Olimpijskim igrama u Ateni, James je osvojio brončanu medalju, a 2006. godine, na Svjetskom prvenstvu u Japanu, također osvaja još jednu bronačnu medalju. Međutim, 2008. godine američki košarkaški savez sastavlja "Redeem Team", predvođen Jamesom, Wadeom, Bryantom i drugim NBA zvijezdama. Na Olimpijskim igrama u Pekingu, odabrana momčad, bez većih problema, osvaja zlatnu medalju. U pohodu na još jedno olimpijsko zlato, James je nastupio na Olimpijskim igrama u Londonu 2012. godine i svojim igrama pomogao u ostvarenju tog cilja, osvajanja četrnaestog zlatnog odličja za momčad SAD-a.
Srednja škola.
James je rođen 30. prosinca 1984. godine u Akronu, kao sin 16-godišnje Glorie James. Njegov otac, Anthony McClelland, kao bivši zatvorenik, napustio je obitelj i ostavio Gloriu kao samohranu majku. James je pohađao srednju školu St. Vincent–St. Mary High School te je već na prvoj godini pohađanja postao starter u momčadi "Fighting Irisha". Prosječno je postizao 21 poen i 6,2 skokova po utakmici te je odveo momčad do 23-1 omjera i osvajanja Division III naslova prvaka. Na svojoj drugoj godini pohađanja, James je prosječno postizao 25,2 poena, 7,2 skokova, 5,8 asistencija i 3,8 ukradenih lopti te je, kao i prethodne sezone, odveo svoju momčad do omjera od 26:1 i još jednog osvajanja naslova prvaka Divizije III. Te sezone, James je postao prvi "sophomore" koji je osvojio nagradu Ohio "Mr. Basketball" i prvi "sophomore" koji je uvršten u "USA Today" sveameričku prvu petorku. U trećoj, "junior", sezoni, James je još jednom poboljšao svoje brojke te je prosječno postizao 29 poena, 8,3 skokova, 5,7 asistencija i 3,3 ukradene lopte te je još jednom osvojio nagradu Ohio "Mr. Basketball". Kao i prethodne sezone, James je ponovno uvršten u sveameričku prvu petorku te je imenovan za "Gatorade National" igrača godine. Tijekom tog razdoblja, James je dobio i danas prepoznatljivi nadimak "King James". Iduće sezone, James se pojavio na naslovnici "SLAM Magazina", a njegova srednja škola prešla je iz slabije Divizije III u Diviziju II. Međutim, "Fighting Irishi" nisu uspjeli osvojiti naslov prvaka u svojoj diviziji jer su u završnici sezone izgubili od srednje škole Roger Bacon High School. Krajem sezone, predviđalo se da će se James prijaviti na NBA draft, ali pravila NBA lige nalažu da igrač mora imati završenu srednju školu prije prijave na draft. Sumještani, zajedno s upravom srednje škole, pokrenuli su peticiju, ali bezuspješno. Početkom četvrte godine pohađanja, javnost je pokazala veliko zanimanje za Jamesa i njegovu momčad, te su neke televizijske postaje odlučile i prenositi njihove utakmice. Te sezone, James je prosječno postizao 31,6 poena, 9,6 skokova, 4,6 asistencija i 3,4 ukradene lopte po utakmici, a momčad je osvojila svoj treći divizijski naslov. James je sezonu zaključio osvajanjem Ohio "Mr. Basketball" nagrade i uvrštenjem u All-USA prvu petorku te osvajanjem nagrade za najkorisnijeg igrača McDonald'sove All-American utakmice. Svoju srednjoškolsku karijeru, James je završio s 2657 koševa, 892 skoka i 523 asistencije.
NBA karijera.
NBA draft.
Izabran je u 1. krugu (1.ukupno) NBA drafta 2003. od strane Cleveland Cavaliersa. Ovaj draft se smatra jednim od najboljih u povijesti NBA lige. U NBA je došao izravno iz srednje škole.
Sezona 2003./04..
U svom debiju protiv Sacramento Kingsa, LeBron je upisao 25 poena, 9 asistencija, 6 skokova i 4 ukradene lopte, šutirajući 60% iz igre. Nakon utakmice novinari su ga upitali poput koga bi on htio igrati, a on je odmah odgovorio poput Jasona Kidda. Nakon postizanja rekordnih 41 poena protiv Netsa, LeBron je postao najmlađi igrač koji je to uspio ostvariti. Tijekom sezone prosječno je bilježio 20,9 poena, 5,5 skokova i 5,9 asistencija, te je izabran za novaka godine. Tim priznanjem je postao prvi Cavs, ali i najmlađi igrač u povijesti kojemu je to uspjelo. Pridružio se Oscaru Robertsonu i Michaelu Jordanu kao jedinim igračima koji su u "rookie" sezoni imali prosjek veći od 20 poena, 5 skokova i 5 asistencija. Cavsi su sezonu završili s omjerom pobjeda i poraza od 35-47, ali nisu uspjeli ući u doigravanje.
Sezona 2004./05..
U sezoni 2004./05., LeBron je izabran na prvu All-Star utakmicu. Upisao je 13 poena, 8 skokova i 6 asistencija u pobjedi Istoka 125:115. Tijekom sezone LeBron je srušio brojne rekorde. Postao je najmlađim igračem koji je ostvario triple-double, postigao 50 poena na utakmici i proglašen u All-NBA momčad. Prosječno je bilježio 27,2 poena, 7,4 skokova, 7,2 asistencije i 2,2 ukradene lopte po utakmici. Cavsi su sezonu završili s omjerom pobjeda i poraza 42-40 i ponovno nisu uspjeli ući u doigravanje.
Sezona 2005./06..
U sezoni 2005./06., LeBron je izabran drugi put zaredom na All-Star utakmicu i predvodio je Istok do pobjede 122:120 s 29 poena, 6 skokova i 2 asistencije. Tako je postao najmlađim najkorisnijim igračem utakmice s tek 21 godinom i 57 dana. Tijekom sezone tri puta je zaredom proglašen igračem tjedna, a na kraju ih je sakupio pet. U devet utakmica zaredom postigao je najmanje 35 poena, te se tako pridružio Jordanu i Bryantu kao jedinima kojima je to uspjelo. Prosječno je bilježio 31,4 poena, 7 skokova i 6 asistencija po utakmici, te tako postao najmlađim igračem u povijesti lige koji je prosječno postizao najmanje 30 poena. Također je postao četvrtim igračem u povijesti lige koji je u sezoni imao prosjek veći od 30 poena, 7 skokova i 6 asistencija u sezoni. Cavsi su ostvarili doigravanje prvi puta nakon 1998. godine. Završio je drugi u poretku za najkorisnijeg igrača sezone, iza Stevea Nasha. LeBron je debitirao u doigravanju protiv Washington Wizardsa. Ostvario je triple-double u pobijedi Cavsa 97:86 (32 poena, 11 skokova i 11 asistencija). Time se pridružio Johnnyu McCarthyu i Magicu Johnsonu kao jedinim igračima koji su ostvarili triple-double u debiju u doigravanju. Tijekom serije s Wizardsima, James je bilježio 35,7 poena, ali i ukupno 34 izgubljene lopte. Cavsi su prošli Wizardse u šest utakmica, ali su u drugom krugu izgubili od Pistonsa u sedam utakmica. Tijekom doigravanja LeBron je prosječno bilježio 30,8 poena, 8,1 skokova i 5,8 asistencija.
Sezona 2006./07..
LeBron je izabran na treću uzastopnu All-Star utakmicu. Postigao je 28 poena, 6 skokova i 6 asistencija za 32 minute na parketu. U regularnom dijelu sezone Cavsi su osigurali drugo mjesto na Istoku. LeBron je prosječno bilježio 27,3 poena, 6,7 skokova, 6 asistencija i 1,6 ukradenih lopti po utakmici. Tako se pridružio Oscaru Robertsonu kao jedinom igraču koji je tri sezone zaredom imao veći prosjek od 27 poena, 6 skokova i 6 asistencija. U prvom krugu doigravanja Cavsi su lagano prošli Wizardse u četiri utakmice. Tijekom serije, LeBron je prosječno bilježio 27,8 poena, 8,5 skokova i 7,5 asistencija. U drugom krugu, LeBron je predvodio Cavse do pobjede protiv Netsa 4-2. Tijekom te serije prosječno je bilježio 25 poena, 7,2 skokova i 8,6 asistencija. Cavsi su ostvarili finale Istočne konferencije prvi puta nakon 15 godina. U finalu Istočne konferencije Cavsi predvođeni LeBronom uspjeli su nadoknaditi zaostatak od dvije pobjede Pistonsa, te na kraju pobijediti u šest utakmica. U petoj utakmici LeBron je imao izvanrednu noć. Postigao je rekordnih 48 poena, 9 skokova i 7 asistencija šutirajući iz igre 54,5 %. Postigao je zadnjih 29 od 30 poena, uključujući 25 u dvostrukom produžetku. Jedna novinarka je to proglasila "jednom od najvećih izvedbi u povijesti doigravanja". U finalu, LeBron je prosječno bilježio 22 poena, 7 skokova i 6,8 asistencija, ali bez većeg učinka jer su ih Spursi predvođeni Parkerom i Duncanom pobijedili rezultatom serije 4-0. Tijekom doigravanja prosječno je bilježio 25,1 poena, 8,1 skokova i 8 asistencija po utakmici. 
Sezona 2007./08..
LeBron je nastavio s odličnim igrama i izborio je četvrti nastup na All-Star utakmici. Predvodio je Istok do pobjede 134-128 s 27 poena, 8 skokova, 9 asistencija, 2 blokade i 2 ukradene lopte, te je tako ponovno proglašen najkorisnijim igračem utakmice. 19. veljače 2008. ostvario je svoj peti triple-double učinak u sezoni (26 poena, 13 skokova i 11 asistencija), odnosno petnaesti u karijeri. Tako je postao tek treći najmlađi igrač koji je to ostvario iza Oscara Robertsona i Magica Johnsona. Iduću utakmicu protiv Pacersa obilježio je svojim šestim triple-double učinkom u sezoni, odnosno šesnaestim u karijeri. To je bilo drugi put u sezoni da je ostvario triple-double dvije utakmice zaredom. Zadnji igrač kojemu je to uspjelo bio je Magic Johnson 1988. godine. Sezonu je završio sa sedam triple-double učinaka, odnosno sedamnaest u karijeri. 27. veljače 2008. u utakmici protiv Boston Celticsa sa samo 23 godine i 58 dana postao je najmlađi igrač koji je postigao 10 000 poena u karijeri. 5. ožujka 2008. postigao je 50 poena, 8 skokova i 10 asistencija u utakmici protiv Knicksa, te je tako postao tek treći igrač koji je u jednoj utakmici imao 50 poena i 10 asistencija. 21. ožujka 2008. u utakmici protiv Raptorsa, LeBron je postao najbolji strijelac Cavsa, prestigavši Brada Daughertya na vodećoj ljestvici. LeBronu je trebalo samo 380 utakmica da postigne 10 414 poena, nasuprot Daughertovih 548 utakmica i 10 389 poena. Cavsi su ostvarili omjer pobjeda i poraza 45-37, zauzevši četvrto mjesto na Istoku. U prvom krugu su se ponovno susreli s Wizardsima. Pobijedili su ih u šest utakmica te se okrenuli dvoboju s Celticsima u drugom krugu. U drugom krugu pobijedili su ih Celticsi rezultatom serije 4-3, unatoč sjajnoj izvedbi LeBrona s 40 poena u sedmoj utakmici. U četvrtoj utakmici, LeBron je izveo nezaboravno zakucavanje preko Kevina Garnetta.
Sezona 2008./09..
Nakon Bryantovih 61 poena protiv Knicksa, LeBron je "odgovorio" s 52 poena, 9 skokova i 11 asistencija. Nakon utakmice mu je ubilježen triple-double, ali su mu naknadno oduzeli jedan skok, te mu poništili triple-double s 50 poena koji bi bio prvi takav nakon 1975. i Jabbara. 23. siječnja 2009., LeBron je pogodio koš sa zvukom sirene za pobjedu Cavsa protiv Warriorsa 106-105. Tijekom All-Star vikenda izjavio je kako će sudjelovati u Slam Dunk natjecanju 2010. godine. 22. veljače 2009., LeBron protiv Bucksa postiže 55 poena za pobjedu Cavsa. Od 10. do 13. ožujka postigao je tri uzastopna triple-double učinka, protiv Miamia, Clippersa i Sunsa. 25. ožujka 2009. u utakmici s 76ersima, LeBron je postigao 22 poena, 8 skokova i 11 asistencija, te time pomogao momčadi u pobjedama. Time su LeBron i društvo srušili rekord franšize od 57 pobjeda. Sezonu su završili s omjerom pobjeda i poraza 66-16. Omjer pobjeda i poraza na domaćem terenu im je bio 39-2. Poraze su im nanijeli 76ersi i Los Angeles Lakersi, te su tako propustili izjednačiti rekord Celticsa omjera 40-1. LeBron je unaprijedio svoju igru u obrani s 93 blokade (dosada najviše u karijeri) i postotak slobodnih bacanja na 78% (dosada najbolje u karijeri). Četiri je puta proglašen igračem mjeseca. To je tek drugi put u povijesti nakon sezone 2003./04. i Garnetta. LeBron je svoje Cavse predvodio u poenima, asistencijama, ukradenim loptama i blokadama, te je tek četvrti igrač u povijesti kojem je to uspjelo. U doigravanju su lagano pobijedili Pistonse 4-0. Tijekom serije bilježio je 32 poena, 11.3 skokova i 7.5 asistencija po utakmici i postao je tek treći igrač u povijesti doigravanja s više od 30 poena, 10 skokova i 7 asistencija tijekom jedne serije. 4. svibnja 2009. proglašen je najkorisnijim igračem lige ispred Bryanta i Wadea. Tako je postao najmlađi dobitnik te nagrade te najmlađi i jedini Cavs s tom nagradom. Izabran je po prvi puta u All-Defensive momčad. U drugom krugu doigravanja, Cavsi predvođeni LeBronom također su lagano prošli i Hawkse rezultatom 4-0. 22. svibnja 2009. tijekom druge utakmice s Orlandom u finalu Istočne konferencije, LeBron je pogodio tricu sa zvukom sirene preko Türkoğla za pobjedu Cavsa i izjednačenje serije 1-1. Na kraju usprkos sjajnim izvedbama LeBrona, Cavsi su s 4-2 ispali od Magica i propustili se plasirati u finale protiv Los Angeles Lakersa.
Sezona 2009./10..
U prvoj predsezonskoj utakmici, Cavaliersi su igrali protiv Charlotte Bobcatsa, a LeBron je sjajnu večer obilježio s 15 poena za 14 minuta u igri. Također to je bila prva O'Nealova utakmica u dresu Cavsa koji je za 15 minuta na terenu postigao 6 poena, 3 skoka i blokadu. U drugoj predsezonskoj utakmici, Cavaliersi su ponovno igrali protiv Charlotte Bobcatsa, a LeBron je za 17 minuta u igri ostvario 11 poena i 5 asistencija. U još jednoj predsezonskoj utakmici, Cavaliersi su se susreli sa San Antonio Spursma, a LeBron je postigao 22 poena i 6 skokova za samo 20 minuta. Unatoč takvoj igri LeBrona, Cavsi su izgubili utakmicu sa 105:98. U redovima San Antonija najefikasniji bili su Tony Parker s 22 poena i sedam asistencija te Tim Duncan s 13 poena i 9 skokova. U prvoj utakmici regularne sezone, Cavaliersi su se susreli s Celticsima, ali su izgubili te početak sezone za Cavalierse nije bio zadvoljavajući. Međutim, s vremenom Cavsi podižu igru na višu razinu te i sam James počinje briljirati. U veljači, James je s 2,5 milijuna glasova, po šesti put zaredom, osigurao mjesto u startnoj petorci te je All-Star utakmicu završio s 25 poena, 6 asistencija, 5 skokova i 4 ukradene lopte. 18. veljače 2010., u prvoj utakmici nakon All-Star stanke, Cavsi su se susreli s drugoplasiranom momčadi Zapadne konferencije, Denver Nuggetsima. I prije same utakmice, novinari su predviđali veliko nadmetanje između dviju zvijezda momčadi, Jamesa i Anthonya. Kao što je i predviđano, obojica su ostvarili sjajne brojke, a utakmica je bila neizvjesna do samog kraja. James je postigao 43 poena, 13 skokova, 15 asistencija, 2 ukradene lopte i 4 blokade dok je Anthony postigao 40 poena, 6 skokova, 7 asistencija, 1 ukradenu loptu i 2 blokade. Iako je James ostvario bolje brojke, Anthony je, pogodivši šut 1.9 sekundi prije kraja, donio svojoj momčadi pobjedu rezultatom 118:116. James je time postao prvi igrač, nakon Oscara Robertsona i 1962. godine, koji je u utakmici ostvario triple-double s minimalno 40 poena, 13 skokova i 15 asistencija. 13. ožujka 2010. James je postao najmlađi igrač u povijesti lige s 15 000 postignutih poena. Na kraju sezone, James je, drugu sezonu zaredom, odnio nagradu za najkorisnijeg igrača sezone, a Cavsi su regularni dio završili s najboljim omjerom lige 61-21. U prvom krugu doigravanja, Cavsi su rezultatom 4-1 pobijedili Chicago Bullse, ali su ih i drugom krugu zaustavili Boston Celticsi.
Sezona 2010./11..
1. srpnja 2010. James je postao slobodan igrač te je ubrzo nakon toga predao zahtjev za promjenom broja iz 23 u broj 6. Glavni konkurenti za Jamesov dolazak bili su New York Knicksi, New Jersey Netsi, Miami Heat, Chicago Bullsi, Los Angeles Clippersi i Cleveland Cavaliersi. Dana 9. srpnja, nakon osmodnevnog razmišljanja, James je, putem "sign and trade" opcije, i službeno predstavljen kao novo pojačanje Miami Heata, uz već potpisanog Chrisa Bosha. Tim potezom postao je tek treći aktivni najkorisniji igrač koji je promijenio klub, prvi nakon Mosesa Malonea i 1982. godine. Potpisao je šestogodišnji ugovor. Naime, sve tri zvijezde, James, Wade i Bosh pristali su na smanjenje plaće kako bi se okružili što boljom grupom igrača. Javnost nije najbolje prihvatila činjenicu da se tri zvijezde okupljalju u jednoj momčadi, a osobito način na koji je James napustio Cleveland. Postao je jedna od najomraženijih osoba lige, jednom riječju negativac. Iako je kasnije i sam James priznao da je postao nešto što nije te da je nesvjesno prihvatio tu ulogu negativca, to ga nije nimalo omelo da i dalje pruža odlične igre. Još početkom sezonu, u utakmici protiv Minnesota Timberwolvesa, James je ostvario 12 asistencija, najviše za poziciju krila u povijesti franšize Heata. Tjedan kasnije, u porazu od Utah Jazza, zabilježio je prvi triple-double učinak u dresu Miamija (20 poena, 11 skokova i 14 asistencija). Dana 2. prosinca, James se vratio u Quicken Loans Arenu, dvoranu Cavaliersa. Kao što se i predviđalo, James je izviždan svaki put kad je primio loptu. Unatoč tome, postigao je 38 poena. Dva tjedana kasnije, u utakmici protiv New York Knicksa, James ostvaruje još jedan triple-double učinak s postignutih 32 poena, 11 skokova i 10 asistencija. Dana 3. veljače, Miami je gostovao u Orlandu. James je obilježio utakmicu s 51 poenom, 11 skokova i 8 asistencija, uključujući i prvu četvrtinu s 23 postignuta koša. 
James završava sezonu kao drugi strijelac lige s 26,7 poena po utakmici. Wade je također završio u poretku deset najboljih strijelaca lige, a njih obojica kombinirano su postigli 4052 poena, najviše za bilo koji dvojac u povijesti Miamija. Ulaskom u doigravanje kao drugoplasirani, Miami se suočio s Philadelphia 76ersima i rezultatom 4-1 napredovao u drugi krug. Celticsi kao dugovječni rivali obojice igrača, Wade i Jamesa, pokazali su se kao prva ozbiljna prijetnja u drugom krugu. Međutim, nije se tako ispostavilo. Iza odličnih izvedbi Jamesa, Miami prolazi u finale Istočne konferencije i suočavaju se s prvoplasiranim Chicago Bullsima. Kao i u pretohodnim serijama, James pruža odlične igre i u obrani i u napadu te u ključnim trenutcima pete utakmice donosi momčadi prolaz u NBA finale. U finalu protivnik im je iskusna momčad Dallas Mavericksa, predvođena Dirkom Nowitzkim i Jasonom Kiddom. Unatoč vodstvu od 2-1, Miami gubi iduće tri utakmice i doživaljavaju poraz. James je tijekom serije postizao 17,8 poena, 7,1 skokova i 6,8 asistencija, znatno manje nego u regularnoj sezoni. Nakon poraza, momčad Miamija i osobito James, našli su se na meti mnogih žestokih kritika. Doigravanje je James zaključio s prosjekom od 23,6 poena, 8,3 skokova i 5,8 asistencija po utakmici.
Sezona 2011./12..
Shrvan porazom u finalu od Dallasa, James je u novu sezonu krenuo odlučno. Tijekom ljeta, posvetio se unapređenju svoje igre, ali i unapređenju svojih osobnih kvaliteta. U tim pripremama pomogao mu je i bivši centar Hakeem Olajuwon sa savjetima oko "post" igre. Sezonu 2011./12. obilježio je štrajk igrača i negodovanje vlasnika oko podjele zarađenog novca. Nakon brojnih pregovora, prve utakmica sezone odigrane su na Božić. Miami je otvorio skraćenu sezonu s omjerom 16-5, izjednačivši svoj najbolji start u sezonu u povijesti kluba. Tijekom tog razdoblja James je bio na brojkama od 29,2 poena, 8,3 skokova, 7,1 asistencije i 1,8 ukradenih lopti za 37,4 minute provedene na parketu, uz šut iz igre od 55,1%. Kao i prethodnih sezona, James je izabran u početnu petorku Istoka te je All-Star utakmicu zaključio s 36 poena. Također, pogodio je šest trica i izjednačio rekord po broju postignutih trica na utakmici. Sezonu je zaključio s trećom nagradom za najkorisnijeg igrača u karijeri i prosjekom od 27,1 poena, 7,9 skokova, 6,2 asistencije i 1,9 ukradenih lopta po utakmici, uz šut iz igre od 53%. 
Kao i u sezoni 2010./11., Miami je u doigravanje ušao kao drugoplasirana momčad Istoka, iza Chicago Bullsa. Nakon relativno laganog prolaza protiv New York Knicksa (4-1), drugi krug je postao pravo iskušenje za momčad Heata. U drugom krugu, Pacersi su, kao mlada momčad, pokazali dobar otpor i u jednom trenutku vodili 2-1 u seriji. Jedan od razloga tako lošeg stanja Miamija bio je i nedostatak Bosha koji se ozljedio u prvoj utakmici. Međutim, u četvrtoj utakmici James postiže 40 poena, 18 skokova i 9 asistencija te ostvaruje jednu od najupečatljivijih izvedbi u povijesti doigravanja. Momčad Miamija odnijela je vrlo važnu pobjedu u gostima, a James je postao drugi igrač u povijesti (iza Elgina Baylora i 1961. godine) koji je postigao ovakve brojke na jednoj utakmici. Krajnji rezultat serije bila je pobjeda Miamija 4-2 i prolazak u finale Istoka. U finalu Istoka suparnička momčad bila je momčad Boston Celticsa. Prve dvije utakmice otišle su u korist Miamija, ali iduće tri gube i suočavaju se s eliminacijom. U šestoj utakmici serije, James postiže 45 poena (šut iz igre 19/26, odnosno 73%), 15 skokova i 5 asistencija. Postaje drugi igrač (iza Wilta Chamberlaina i 1964. godine) s ovakvim statističkim dostignućima. Miami pobjeđuje i u sedmoj utakmici i ponovno prolaze u NBA finale. U finalu, suparnik im je mlada momčad Oklahoma City Thundera, predvođena Kevinom Durantom, Russellom Westbrookom i Jamesom Hardenom. Miami je, unatoč porazu u prvoj utakmici, odnio pobjedu u seriji (4-1), a James konačno osvojio NBA prsten. NBA finale zaključio je s prosjekom od 28,6 poena, 10,2 skokova i 7,4 asistencije po utakmici i nagradom za najkorisnijeg igrača NBA finala. Prosjek u doigravanju bio je 30,2 poena, 9,7 skokova i 5,6 asistencija po utakmici.
Sezona 2022./23..
Dana 18. kolovoza 2022. James je ponovno potpisao s Los Angeles Lakers na dvogodišnji ugovor vrijedan 97,1 milijuna dolara. Produljenje ugovora učinilo je Jamesa najplaćenijim sportašem u povijesti NBA lige s 528,9 milijuna dolara, nadmašivši Kevina Duranta u zaradi svih vremena.
Američka reprezentacija.
Nakon "rookie" sezone, LeBron je s američkom reprezentacijom nastupao na Olimpijskim igrama u Ateni 2004., gdje su osvojili brončanu medalju. LeBron je prosječno postizao 5.8 poena i 2.6 skokova po utakmici. 2006. godine nastupao je na FIBA Svjetskom prvenstvu u Japanu, gdje su također osvojili brončanu medalju. LeBron je prosječno bilježio 13.9 poena, 4.8 skokova i 4.1 asistencije. Tijekom američkih kvalifikacija u Las Vegasu 2007., LeBron je prosječno bilježio 18.1 poena, 3.6 skokova, 4.7 asistencija i 1.5 ukradenih lopti za 22.2 minute provedene na parketu. Nastupao je i na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008., gdje je kao član "Redeem Teama" (hrv. "Iskupljenička momčad") osvojio zlatnu medalju. U pohodu na još jedno olimpijsko zlato, James je nastupio na Olimpijskim igrama u Londonu 2012. godine i svojim igrama pomogao u ostvarenju tog cilja, osvajanja četrnaestog zlatnog odličja za momčad SAD-a.
Privatni život.
LeBron ima dvoje djece sa svojom djevojkom Savannom Brinson iz srednje škole. Prvo dijete, LeBron James Jr. je rođeno 6. listopada 2004. godine, a drugo, Bryce Maximus James 14. lipnja 2007. godine. Trenutno prebivalište im je u Coconut Groveu, predgrađu Miamija u kući na tri kata koja ima pogled na zaljev Biscayne. LeBron je kuću kupio 12. studenog 2010. godine za devet milijuna dolara. LeBron je, dan poslije svog rođendana, 31. prosinca 2011. godine, zaručio Savannu Brinson.

</doc>
<doc id="83510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83510" title="Archibald Wright">
Archibald Wright



</doc>
<doc id="83511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83511" title="Villegagnon">
Villegagnon



</doc>
<doc id="83512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83512" title="Beyonce">
Beyonce



</doc>
<doc id="83517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83517" title="Freak Out!">
Freak Out!

Freak Out! je debitantski studijski album američkog rock sastava The Mothers of Invention koju predvodi Frank Zappa, a objavljen je 27. lipnja 1966. Dvostruki LP, koji je jedan od prvih dvostrukih albuma u povijesti rock glazbe, snimljen je u Verve Recordsu i imao je strahoviti uspjeh kod publike. Iako se navodi da se koncept albuma svodi na rock glazbu, ustvari prava tema nije glazba nego satira u izvedbi njihovog prvog čovjeka Franka Zappe, s jedinstvene percepcije američke pop kulture. Tako se u obilju svega može naći divlji ritam bubnjeva, protestna pjesma "Trouble Every Day" i minutni detalji najava, viceva i parodija koje su u trenu postale kultne.
Na dvostrukom LP-u nalazi se 19 skladbi, koje producira "Tom Wilson", a potpisuju ih The Mothersi, koji su se prije zvali Soul Giants. Glavne značajke albuma su vokalne izvedbe Raya Collinsa zajedno s bas-gitaristom Royom Estradom, bubnjevi Jimmya Carla Blacka i gitara Elliota Ingbera, kojemu se kasnije pridružuje Captain Beefheart iz sastava Magic Band, koji kasnije mijenja ime u Winged Eel Fingerling.
Originalni repertoar sastava u cijelosti se sastoji od cover skladbi. Kada im se pridružio Zappa, mjenjaju samo ime ali također proširuju svoju glazbu koja uključuje širok spektar originalnog materijala. Glazbeni stil Freak Out!, sastoji se od žanrova ritam i bluesa, doo-wopa i standardnog bluesa, koji uključuje rock, te orkestralnu glazbu i avangardne zvučne kolaže. Iako je album u početku bio slabo primljen u Americi, veliki je uspjeh postigao u Europi. Kasnije postaje kultni album u Americi i nastavlja se prodavati sve do ranih 1970-ih.
Album je bio pod utjecajem produkcije sastava Beatlesa i njihovog albuma "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Sastav". 1999. dobiva nagradu Grammy i glazbeni časopis "Rolling Stone", rangira ga na popis "500 najboljih albuma za sva vremena" (500 Greatest Albums of All Time). U 2006. godini objavljen je dokumentarni glazbeni box-set "The MOFO Project/Object", na kojemu je opisano stvaranje albuma u čast njegove 40. godišnjice.
Pozadina događaja.
U ranim '60-ma, Frank Zappa se sastao s Rayom Collinsom, koji je svoju ranu glazbenu karijeru počeo kao prateći vokal u 'doo-wop' sastavima po klubovima u Los Angeles, Kalifornija. Collins je sebe i obitelj uzdržavao radeći kao stolar, a vikendom je pjevao sa sastavom Soul Giants. Kada ih je napustio gitarista, Collins je pozvao Zappu da im se pridruži. Repertoar koji je izvodio Soul Giants, sastojao se u cijelosti od cover skladbi, dok im jedne noći Zappa nije predložio da počnu pisati originalni materijal i potraže izdavača s kojim će potpisati ugovor. Većini članova sastava se svidjela ta ideja i ubrzo mijenjaju ime u The Mothers, a njihov prvi čovjek postaje Frank Zappa.Producent diskografske kuće MGM, Tom Wilson, početkom 1966. godine, ponudi im je ugovor za snimanje njihovog materijala u Verve Recordsu. Wilson je osjetio da njihova popularnost raste, a i čuo je kako izvode skladbu "Trouble Every Day", koja govori o nemirima iz 1965. u Los Angelesu. Wilson je vjerovao kako su oni samo još jedan od bijelih blues sastava u nizu. 1. ožujka 1966. godine, potpisuju ugovor i vrlo brzo počinju raditi na materijalu za svoj prvi studijski album.
Produkcija.
Prve dvije skladbe koje su bile snimljene na albumu su "Any Way The Wind Blows" i "Who Are the Brain Police?", a kada ih je kasnije čuo Tom Wilson, shvatio je da The Mothersi nisu samo još jedan bijeli blues sastav. U knjizi "The Real Frank Zappa Book", Zappa opisuje kako je i sam čuo Wilsona gdje preko telefona govori svome pretpostavljenom, da oni nisu "bijeli blues band" ali da su te vrste. 1968. za časopis "Hit Parader", Zappa je izjavio da kada je Wilson čuo skladbe bio je jako impresioniran i odmah je nazvao svoje pretpostavljene u New Yorku, a rezultat toga je bio dobiveni više ili manje neograničen proračun za nastavak snimanja materijala. "Freak Out!" je jedan od prvih konceptnih albuma, koji na jedan zloban i šaljivi način govori o rock glazbi u Americi. Zappa piše u ""The Real Frank Zappa Book", "Sve skladbe na njemu su nešto". "To nije kao kada smo imali hit singl, nego je bilo potrebno izgraditi čitavu unutrašnjost oko skladbe, a svaka je imala svoju funkciju unutar općeg satiričnog koncepta".
Cijeli album je snimljen u TTG Studiju, koji se nalazi u Hollywoodu, između 9. i 12. ožujka 1966. godine. Neke skladbe poput, "Motherly Love" i "I Ain't Got No Heart", bile su već ranije snimljene, prije "Freak Outa!". Ove skladbe snimljene su negdje oko 1965. i nisu službeno objavljene do 2004. godine, kada se postumno pojavljuju nakon Zappine smrti, na albumu "Joe's Corsage". Rana verzija skladbe "Any Way The Wind Blows", snimljena 1963. godine, pojavljuje se na drugom Zappinom postumnom izdanju "The Lost Episodes" iz 1996. godine. Skladba je napisana povodom Zappinog razvoda od prve supruge Kay Sherman. U zabilješkama od Freak Outa!, Zappa je pisao; "Da se kojim slučajem nisam rastao od Kay Sherman, ovaj komad trivijalne gluposti nikada ne bi bio evidentiran".
Tom Wilson je sve više vjerovao u uspješnost snimljenog materijala. Sredinom snimanja Zappa mu je rekao; "Želim iznajmiti udaraljke vrijedne 500$ za komad koji se počinje snimati u petak navečer, i želio bi pokupiti sve "frikove" sa Sunset Boulevarda, kako bi sa njima snimio nešto posebno". Wilson je pristao. Materijal o kojem se radilo bio je, "The Return of the Son of Monster Magnet". Prema tvrdnjama Franka Zappe, izdavač mu je odbio dati potrebno vrijeme da dovrši materijal, pa je stoga objavljena u obliku nedovršenih skladbi.
Zappi su kasnije otkrili da kada je snimljen materijal, Wilson je uzeo LSD. S vremenom Freak Out! je bio obrađen i oblikovan u album, na kojeg je Wilson potrošio oko 24-35000$ MGM-ih novaca. Za časopis "Hit Parader", Zappa je pisao; "Wilson nam je stalno zatvarao vrata. On se bavio samo sa produkcijom albuma. U MGM-u su smatrali da nisu imali toliko novaca da potroše na album."
Izdavač je zahtijevao da dvije snimke budu uklonjene s albuma, "It Can't Happen Here" i "Help, I'm a Rock", (skladba posvećena Elvisu Presleyu, koje je MGM tumačio kao izvor droge. Međutim, izdavač nije imao primjedbi ili nisu to primijetili za vrijeme snimanja kako Zappa u skladbi "The Return of the Son of Monster Magnet", izgovara riječ "fuck", kada se slučajno udario po prstu, i to u 11 minuti i 37 sekundi, pa onda nanovo u 11 minuti 55 sekundi. Kada je album nanovo objavljen 1995. na CD-u, skladbe "Help, I'm a Rock" i "It Can't Happen Here", indeksirane su kao zasebne snimke.
MGM je također uvjetovao Zappi da sastav mora promijeniti ime inače album neće biti objavljen.
Prije nego što je objavljen "Freak Out!", MGM im je ponudio da sastav nazovu "The Mothers Auxiliary", međutim oni to ne prihvaćaju i postižu dogovor oko naziva The Mothers of Invention. Zadnja strana omota albuma sadrži pismo kojem je uredni Zappa, a napisao ga je izmišljeni lik Suzy Creamcheese, te u njemu stoji;
Ovaj tekst tiskan je fontom koji nalikuje kao da je pisan pisaćim strojem i izgledao je vrlo originalno, pa su mnogi vjerovali kako Suzy Creamcheese zaista postoji i mnogi obožavatelji su očekivali da će je vidjeti na koncertnim izvedbama. Radi toga su odlučili da dovedu osobu koja će glumiti Suzy Creamcheese i pokazati vjerodostojno njezinu lošu narav. Budući da je originalan glas za Suzy Creamcheese, Jeanne Vassoir, bio nedostupan, dio je preuzela Pamela Lee Zarubica.
Na početku je uz album tiskana mala brošura koja je sadržavala njihove razne komentare iz 1966. s ucrtanim lokacijama koje se nalaze u Kaliforniji. Brošura se kasnije prestala tiskati ali je na kraju nanovo otiskana i uključena u dokumentaran film "The MOFO Project/Object", četverostruko CD izdanje, koje postumno izlazi 2006. godine, nakon Zappine smrti.
Reakcije.
Iako je došao na #130 "Billboardove" Top ljestvice, Freak Out! nije zabilježio veći komercijalni uspjeh i dobre kritike, kada je prvi puta objavljen u Sjedinjenim Američkim Državama. Neki slušatelji su uvjereni da je album bio inspiriran narkoticima i naslov albuma tumače kao sleng od lošeg LSD-a. U knjizi "The Real Frank Zappa Book", Zappa citira negativan osvrt Petea Johnsona na album za "Los Angeles Times", gdje navodi;
Ipak, album je postao kultni u Americi i njegova vrlo dobra prodaja prerano je prekinuta neko vrijeme sredinom 1970. U to vrijeme MGM/Verve kupuje njemačka kompanija Polydor Records i mnoga izdanja MGM/Verve bila su izbrisana radi financijskog poslovanja kompanije. Zappa prelazi u novu diskografsku kuću Bizarno Records, koja objavljuje za Warner Bros Records. Freak Out! u početku je bio uspješniji u Europi, gdje je imao utjecaj na mnoge britanske rock sastave. Na album je također utjecao sastav Beatlesi i njihov album "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", dok je Zappa bio veliki obožavatelj Matta Groeninga, koji je u budućnosti stvorio Simpsone. Album je 1999. dobio nagradu Grammy, a 2003. rangiran je na #243 "popisa 500 najboljih albuma svih vremena", časopisa "Rolling Stone". Neke smjernice s albuma koristio je Madlib, poznat kao Quasimoto, za svoj studijski hip hop album "The Further Adventures of Lord Quas". 2006. godine kompanija za proizvodnju piva, Lagunitas Brewing, jednoj vrsti daje ime po albumu.
Popis pjesama.
Sve skladbe napisao je Frank Zappa.

</doc>
<doc id="83518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83518" title="Zadarski list">
Zadarski list

Zadarski list je prva i jedina dnevna novina u Zadru. List je najprije pokrenut kao tjednik početkom studenoga 1994. godine. Nakon četiri godine, 21. prosinca 1998., prerastao u dnevnik. Utemeljitelj, prvi glavni urednik i tvorac projekta tjednika i dnevnika je Nedjeljko Jusup. Od 2003. godine glavni je urednik Luka Perić, a kraće vrijeme uređivao ga je i Edvard Šprljan. Funkciju glavnog urednika preuzeo je Šenol Selimović 27. srpnja 2016.
Od 1. travnja 2022. godine izdavač lista je Novi list d.d. Vršitelj dužnosti glavnog urednika je Ivica Tomić, a izvršni urednik Toni Perinić.
Zadarski list pokriva područje zadarske regije, a donosi i vijesti iz zemlje i svijeta.

</doc>
<doc id="83519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83519" title="Francisco Macías Nguema">
Francisco Macías Nguema

Francisco Macias Ngueme (1. siječnja 1924. – 29. rujna 1979.), prvi predsjednik Ekvatorske Gvineje (1968. – 1979.)
Za vrijeme njegove vladavine njegovu su državu zvali ""Afrički Dachau"" zato što je tijekom 11 godina njegove okrutne vlasti više od trećine stanovnika pobjeglo u susjedne zemlje. Zabranio je sve stranke koje su postojale prije nezavisnosti, te je jedina legalna postala "PUNT"(Ujedinjena nacionalna radnička stranka). Uz paravojnu mladež i vojsku, ovo je bio treći stup njegove vlasti. Afrikanizirao je svoje ime u Masie Nguema Biyogo Ñegue Ndong , zahtijevajući da svi stanovnici učine isto.
Godine 1972. proglasio se doživotnim predsjednikom. Njegovi rođaci su kontrolirali elemente represije.
Godine 1979. brutalnost njegova režima privukla je osudu Ujedinjenih naroda. Te iste godine Nguema je dao pogubiti nekoliko čanova vlastite obitelji što je među bliskim mu rođacima izazivalo zabritost zbog možebitnog ludila. 3. kolovoza 1979. svrgnuo ga je nećak Teodoro Obiang Nguema Mbasogo, koji je dotad bio guverner Bioka i doministar oružanih snaga. Suđeno mu je za genocid te je pogubljen. No, niti jedan domaći vojnik nije sudjelovao u pogubljenju jer se još mislilo da ima magične moći, pa su posao obavili marokanski vojnici. Stvorio je ekstreman kult ličnosti. Danas se njegova vladavina smatra jednim od najgore korumpiranih, kleptokratskih i diktatorskih režima post-kolonijalne Afrike. Uspoređuje ga se s Pol Potom.

</doc>
<doc id="83522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83522" title="Krvavi sabor križevački">
Krvavi sabor križevački

Krvavi sabor križevački je pokolj koji se dogodio 27. veljače 1397. u Križevcima, u kojemu je tadašnji hrvatsko-ugarski kralj Žigmund, na prijevaru pobio hrvatskog bana Stjepana Lackovića i prisutno oporbeno plemstvo. Mjesto pokolja je današnja Križevačka konkatedrala.
Uvod.
Križevačka je županija u srednjem vijeku bila prostorno najveća županija i imala je izniman socijalno politički značaj, a osobito sam grad Križevci u kojem su se održavali sabori, od kojih je najpoznatiji Krvavi sabor križevački.
Velika hrvatsko-ugarska i turska vojska sukobile su se potkraj rujna 1396., u krvavoj bitci kod Nikopolja. Glavninu kršćanskih snaga vodio je hrvatsko-ugarski kralj Žigmund Luksemburški, jedno krilo vojske Herman Celjski, a drugo hrvatski ban Stjepan II. Lacković. Vojna sreća nasmješila se Turcima, a kralja je od sigurne pogibije u zadnji tren spasio Herman Celjski. Kršćanska se vojska kroz Slavoniju i Bosnu povukla pred Osmanlijama. Hrvatski je narod već od prije bio nezadovoljan zbog Žigmundove nepravičnosti i okrutnosti. Saznavši za poraz kraljevske vojske kod Nikopolja, u trenutku kada se i nije znalo je li kralj živ, narod traži da krunu preuzme napuljski kralj Ladislav. Stvara se tako hrvatska liga koju predvodi ban Lacković. Ali Žigmund je umaknuo Turcima i preko Dubrovnika, Splita i Topuskoga vraća se u Ugarsku. 
Krvavi sabor.
Želeći pomirbu s hrvatskim velikašima, Žigmund saziva sabor u Križevcima i svima nazočnima jamči slobodan pristup. 
Pozvan je i ban Stjepan II. Lacković. Sabor se, po svemu sudeći, održao u Crkvi svetoga Križa. Hrvatska je vojska ostala izvan grada, a ban Lacković, njegov sinovac Andrija i hrvatski plemići ostavili su oružje ispred mjesta održavanja skupa na kojemu uživaju kraljevu zaštitu. U burnoj raspravi koja je uslijedila, Mađari su optužili Lackovića poradi izdaje u bitci kod Nikopolja. Padaju teške riječi, počinje tučnjava, i kraljevi vazali potežu mačeve kojima su na očigled kralja, sasjekli bana Lackovića i sinovca Andriju te hrvatsko plemstvo.
Dogodilo se to 27. veljače 1397. Na vijest o pogibiji bana i plemića, hrvatska je vojska pohitala u Križevce i započela je bitka sa Žigmundovim pristašama. U neravnopravnoj borbi palo je tridesetak Hrvata, prije no što su se povukli Lackovićevi pristaše.
Gnjevan hrvatski puk, pod vodstvom Stjepana Prodavića, još se jednom u Podravini pokušao osvetiti kralju, no Hrvati su potisnuti, a Žigmund koristi priliku i sa svojim podanicima 2. ožujka prelazi Dravu i povlači se u Ugarsku. Dva dana kasnije izdao je u Žaknju glasovitu povelju kojom grad Čakovec, Međimurje i druge posjede Stjepana Lackovića daruje svojim vjernim podanicima, među prvima Hermanu Celjskom.
Vijest o zbivanjima na saboru u Križevcima odjeknula je hrvatskim zemljama. Nečistu savjest pokušao je Žigmund oprati dajući nove kraljevske povlastice Križevcima i nekim drugim hrvatskim gradovima. No, Krvavi sabor križevački ostao je zabilježen u sjećanjima, pričama i umjetničkim djelima, a i danas se taj događaj naziva "krvavi križevački sabor" koji je ovjekovječio i Oton Iveković slikom u križevačkoj crkvi Svetog križa.

</doc>
<doc id="83527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83527" title="Absolutely Free">
Absolutely Free

Absolutely Free drugi je album sastava The Mothers of Invention kojeg predvodi Frank Zappa. Album izlazi 26. svibnja 1967. godine i nastavak je njihovog prvog dvostrukog LP-a Freak Out!. "Absolutely Free" nanovo prikazuje kompleksnu glazbu i podrugljivo obraćanje politici. Sve pjesme na albumu su od Franka Zappe a zajedno s njim producent je "Tom Wilson".

</doc>
<doc id="83530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83530" title="Luka Gruž">
Luka Gruž

Luka Gruž je međunarodna pomorska putnička luka grada Dubrovnika.
Položaj.
Luka Gruž se nalazi u dubrovačkom poslovnom centru u naselju Gruž, 3 km zapadno od stare gradske jezgre, u zaljevu između poluotoka Lapada s južne, južnih padina brda Srđa sa sjeverne, te naselja Batala s istočne strane.
Povijest.
Razvojem trgovine i dolaskom željezničke pruge u Dubrovnik, ukazala se potreba za gradnjom nove pomorske luke u Dubrovniku jer stara gradska luka ni svojim položajem, ali ni mogućnostima nije ni približno udovoljavala zahtjevima za gradnju teretne luke.
Luka je u početku bila teretno-putnička pa je shodno tome uređen jedan putnički gat, a ostatak luke je izgrađen kao pristanište za teretne brodove s dizalicama za istovar i utovar brodskog tereta, kao i terminalom za istovar i utovar željezničkih vagona, kojima se vršio prevoz raznih dobara diljem bivše Jugoslavije.
Luka je bila specijalizirana za prihvat i daljnji transport drvne građe, međutim daljnjim razvojem luke izgrađena je velika hladnjača za prihvat i skladištenje lako kvarljivih prehrambenih proizvoda. Također je izgrađen veliki terminal za prihvat putnika s carinom i graničnim prijelazom, restoranom i ostalim sadržajima potrebnim za promet putnika.
Tijekom Domovinskog rata, nakon višednevnog granatiranja, hladnjača je uništena u potpunosti, a terminal za prihvat putnika je pretrpio ogromna oštećenja. Luka je u to vrijeme bila jedina veza Dubrovnika sa svijetom, jer je Dubrovnik bio u potpunom okruženju.
Nakon Domovinskog rata luka Gruž je potpuno prenamijenjena u putničko-turističku luku, te su shodno tome uklonjene sve dizalice.
Kapaciteti.
Luka Gruž danas prima i do tri mega kruzera na kružnim putovanjima, te putničke trajekte na redovnim linijama između svih hrvatskih značajnijih luka i na linijama s talijanskim lukama Anconom, Barijem i Pescarom. Deseta je svjetska i treća mediteranska luka po broju putnika na jednodnevnoj posjeti nekom odredištu na kružnim putovanjima.
Dio luke, uz Grušku i lapadsku obalu uz jedriličarski klub Orsan, je namijenjen jahtama s vezovima koji imaju priključak na pitku vodu i električnu mrežu.
Ostali sadržaji.
Luka Gruž danas u svom sastavu ima međunarodni granični prijelaz, restoran, caffe bar, veliki trgovački centar, benzinsku crpku za plovila i peljara (pilota) za pomoć pri uplovljavanju i isplovljavanju.
U neposrednoj blizini luke nalazi se hotel Petka, robna kuća Srđ, putničke agencije, mjenjačnice, tržnica, rent-a-car agencije.
U sastavu luke je i dubrovački autobusni kolodvor.
Bitne napomene.
Luka je zaklonjena od svih vjetrova osim zapadnog vjetra koji izaziva male valove.
Ulaz u luku u blizini lapadske obale je plitak.
Dozvoljena brzina kretanja plovila pri isplovljavanju i uplovljavanju u luku je 4 čvora.

</doc>
<doc id="83533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83533" title="Srđ">
Srđ

Srđ je brdo iznad Dubrovnika. Najviša kota brda Srđ je na 415 m nadmorske visine.
Naziv.
Najraniji dubrovački zaštitnik, još prije Svetog Vlaha bio je Sveti Srđ, po kojemu je brdo Srđ i dobilo ime.
Položaj.
Brdo Srđ se nalazi iznad grada Dubrovnika s njegove sjeverne strane. Padine brda Srđ spuštaju se do samog mora i grada Dubrovnika na južnoj strani, Rijeke dubrovačke na sjeverozapadu, Šumeta na sjeveru i Župe dubrovačke na istoku.
Povijest.
Brdo Srđ od davnina je bilo prirodni zaklon grada Dubrovnika od bure, ali i najezdi raznih osvajača koji su kroz povijest u više navrata pokušavali osvojiti tadašnju Dubrovačku Republiku.
Na brdu Srđ je, nakon što je Napoleonova vojska na prevaru osvojila grad Dubrovnik, započela gradnja utvrde Imperijal koju je dovršila Austro-Ugarska. Utvrda je imala velik strateški utjecaj za obranu grada s njegove sjeverne strane.
Tijekom Domovinskog rata utvrda Imperial je odigrala najzačajniju ulogu od svoje izgradnje. U i na utvrdi su bili obrambeni položaji Hrvatske vojske na kojima su hrabri branitelji uspješno odoljevali najžešćim napadima srbo-četničke vojske i JNA. Dana 1. listopada 1991. godine neprijateljsko zrakoplovstvo JNA je raketiralo odašiljač HRT koji se nalazio na zapadnoj strani utvrde. Dana 6. prosinca 1991. godine, za vrijeme najžešćeg napada na Dubrovnik, neprijateljska vojska je, uz podršku JRM, uspjela doći na samu utvrdu Imperial, ali su branitelji Srđa, potpomognuti topničkom paljbom, uz nadljudske napore uspjeli obraniti utvrdu, a samim tim i grad Dubrovnik od okupacije. Tijekom tog napada uništen je jedan od spomenika, kameni križ koji je 1997. godine zamijenjen novim. Danas je na Srđu u utvrdi Imperial smješten Muzej Domovinskog rata.
Stanovništvo.
Na sjeveroistočnoj padini, u neposrednoj blizini najviše kote brda Srđ nalazi se selo Bosanka s dvadesetak obiteljskih kuća, a koje ima stotinjak stanovnika.
Promet.
Brdo Srđ i utvrda Imperijal su oduvijek bili omiljeno izletište Dubrovčana i njihovih gostiju. Prije Domovinskog rata do samog vrha Srđa vozila je žičara, koja je u ratu devastirana. Žičara je obnovljena, svečano otvorena 10. srpnja 2010. i vozi od Ploča do utvrde Imperial. Na vrh Srđa tekođer se može doći uskom asfaltnom cestom, koja je obnovljena i nanovo asfaltirana, pa je na taj način omogućen dolazak automobilom, te pješice serpentinama od Jadranske turističke ceste.
Gospodarstvo.
Istočna padina brda već se desetljećima eksploatira kao najveći kamenolom Dubrovačko-neretvanske županije. 
Na sjevernim padinama brda Srđ planira se gradnja golf terena i ostalih pratećih sadržaja, kao i obnova tvrđave Imperijal s ugostiteljskim sadržajima.
Srđ i Ploče od srpnja 2010. godine povezuje žičara. Vidikovac do kojeg vodi žičara ima amfiteatar, suvenirnicu, caffe bar i dvije terase s kojih se savršeno vidi panorama stare gradske jezgre.
Vegetacija.
Brdo Srđ nekad je obilovalo hrastovom šumom koju su Dubrovčani zvali dubrava, a po kojoj je grad Dubrovnik dobio ime. Južna padina je bila bogata borovom šumom, ali je drugom polovicom 20. stoljeća i tijekom Domovinskog rata u mnogobrojnim požarima, šuma skoro u potpunosti izgorjela. Danas na južnim padinama raste nisko raslinje i makija, te mediteransko bilje: pelin, kadulja, vrijesak, ružmarin itd., na sjevernim padinama rijetki šumarci hrasta, a na zapadnim padinama prorijeđena borova šuma.
Godine 2008. izvršeno je pokusno pošumljavanje malog dijela južne padine, a očekuje se i daljnje pošumljavanje cijele padine.

</doc>
<doc id="83535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83535" title="Cocos nucifera">
Cocos nucifera



</doc>
<doc id="83537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83537" title="Momčilo Bajagić Bajaga">
Momčilo Bajagić Bajaga



</doc>
<doc id="83539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83539" title="Filolog">
Filolog



</doc>
<doc id="83548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83548" title="Patuljasti kunić">
Patuljasti kunić

Patuljasti kunić je vrsta domesticiranog europskog kunića (Oryctolagus cuniculus).
Osobine.
Uzgajaju se samo kao kućni ljubimci. Imaju iste karakterne osobine kao i ostali domesticirani kunići, s malo više temperamenta. Energični su i osjetljivi (lako ih se može uznemiriti). Mogu biti za kuću i mogu se prilagoditi društvu kućnog psa i mačke, ali i drugih kućnih ljubimaca. Vrlo su fragilne životinje i podložni su stresu. 
Treba ih razlikovati od zečeva.
Opće karakteristike.
Dugi su 34-45 cm. Čistokrvni patuljasti kunići teški su od 500 g do 1400 g; veći pripadnici vrste teže od 1400 g do 1800 g. Žive od 10 do 12 godina.
Neke od boja: crna, plava, čokoladna, jorgovan (blijedoljubičasta), čeličnosiva, vidra, srneća, ris, opal, žućkastosmeđa (zagasito), također i bijeli crvenooki (rubin) i plavooki.
Prehrana.
Hrane se travom, žitaricama i raznim sočnim zelenilom. Imaju slabiji probavni sustav od svojih većih rođaka i lisnato povrće poput salate i kupusa može im zadati zdravstvene probleme. Veliki udio njihove prehrane čini sijeno, koje je vrlo važno za probavu.

</doc>
<doc id="83550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83550" title="Mačak">
Mačak



</doc>
<doc id="83551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83551" title="Sony Playstation 2">
Sony Playstation 2



</doc>
<doc id="83552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83552" title="Vaginini monolozi">
Vaginini monolozi

"Vaginini monolozi" poznato su djelo američke autorice Eve Ensler koje je nastalo prema dvjestotinjak stvarnih priča žena iz različitih dobnih i socijalnih skupina iz svih krajeva svijeta temeljenih na jednostavnoj ideji da vagina osim razuma ima i jezik pa može sama pričati o svojoj okolini ili nutrini. 
Nakon velikog scenskog uspjeha osvojila je 1997. godine prestiznu "Obi" nagradu i bila nominirana za najbolju dramu godine, Vaginini monolozi pojavili su se i kao knjiga koja je odmah po objavljivanju postala apsolutni bestseler. Da ne bude zabune, nije riječ o erotskom ili pornografskom štivu. Ovu knjigu čine snažna, duhovita, oštra i pronicljiva razmišljanja o kulturološki i sociološki najpotiskivanijem tabuu - ženskoj vagini.
Djelo je prevedeno na više od 30 jezika, a godišnje igrano je u više od 150 profesionalnih kazališta širom svijeta. Osim toga, odigrano je oko 800 predstava na sveučilištima, raznim radionicama ili u amaterskim kazališnih skupinama. Netipična "Off-Broadway" predstava postigla je velik uspjeh kod publike i medija (možda) zahvaljujući činjenici što su "svoje" priče iznosile i žene poput Whoopi Goldberg, Kirstie Alley, Glenn Close, Gillian Anderson, Jane Fonda, Caliste Flockhart, Marise Tomei, Winone Ryder...

</doc>
<doc id="83553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83553" title="Diabetes">
Diabetes



</doc>
<doc id="83554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83554" title="Eve Ensler">
Eve Ensler

Eve Ensler (Scarsdale, New York, 25. svibnja 1953.) američka je dramatičarka, scenaristkinja, feministkinja i aktivistkinja, najpoznatija kao autorica "Vagininih monologa". Zaslužna je i za "V-dan", globalnu kampanju protiv nasilja nad ženama. Dugogodišnja je prijateljica Centra za žene žrtve rata.
Život.
Eve Ensler je diplomirala na Middlebury Collegeu 1975. godine. Napisala je postdiplomski rad o tezi samoubojstva u suvremenoj poeziji; na neki način kopiranje vlastitih trauma iz djetinjstva kada ju je otac seksualno zlostavljao. Udala se za Richarda McDermotta 1978. i razvela 1988. godine. Eve je mačeha glumcu Dylanu McDermottu kojeg je usvojila kada je imala 26 godina a Dylanu je bilo 18 godina. Njen životni partner je psihoterapeut i filmaš Ariel Jordan, koji je rođen i odrastao u Izraelu.
Vaginini monolozi.
Vaginini monolozi su napisani 1996 godine kao rezultat krivnje i sramote koju mnoge žene još osjećaju kada je u pitanju njihovo vlastito tijelo ili seksualnost. Drama je prvi put izvedena u podrumu kafića na Manhattanu, New York i nakon toga je doživjela golemi uspjeh.
V-dan.
Golemi uspjeh "Vagininih monologa" ponukao je Eve Ensler da organizira v-dan jednom godišnje i to na Valentinovo 14. veljače. Na taj dan aktivistkinje i aktivisti za ženska ljudska prava obilježavaju ga diljem svijeta javnim suprotstavljanjem nasilju, čitaju se "Vaginini monolozi", skuplja se novac, ponekad se dijeli besplatni vegetarijanski obrok, od aktivista se očekuje da na odjeći imaju crveni detalj. "V" u v-danu stoji za pobjedu (eng. Victory), Valentinovo i vaginu.

</doc>
<doc id="83558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83558" title="Don't Worry About Me">
Don't Worry About Me

Don't worry about me jedini je solo album Joeya Ramonea, izdan je postumno, nešto manje od godinu dana nakon njegove smrti.
Bubnjeve je odsvirao Marky Ramone, stari Joeyev kolega iz dana Ramonesa.
Album sadrži dvije obrade: "1969" od The Stoogesa i "What a Wonderful World", ujedno i prvi singl s albuma, od Louisa Armstronga, za koji je snimljen i spot. Pjesma "What a Wonderful World" je korištena i kao odjavna špica dokumentarnog filma Ludi za oružjem Michaela Moorea.
Pjesmom "I Got Knocked Down (But I'll Get Up)" opisuje svoje stanje i borbu protiv raka.

</doc>
<doc id="83559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83559" title="Vampiri">
Vampiri



</doc>
<doc id="83561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83561" title="Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1978./79.">
Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1978./79.

Prvenstvo Jugoslavije u nogometu u sezoni 1979/80.
Vrijeme održavanja:
Natjecateljski sustav.
Igralo se po dvokružnom liga-sustavu, svatko sa svatkim, dvaput s istom momčadi, jednom kao domaćin, jednom kao gost.
Za pobjedu se dobivalo dva boda, za neriješeno jedan bod, a za poraz se nije dobivalo bodove.

</doc>
<doc id="83563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83563" title="Kiklop (nagrada)">
Kiklop (nagrada)



</doc>
<doc id="83572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83572" title="Gruž">
Gruž

Gruž je jedan od gradskih kotara grada Dubrovnika. Nalazi se 2 km zapadno od staroga grada na južnim padinama brda Srđa, iznad gruškog zaljeva. Građen je u nekoliko faza od ranog 13. stoljeća, a sastoji se od obiteljskih kuća, stambenih zgrada i nebodera te brojnih poslovnih zgrada.
Gruž je predio grada od rta Kantafiga na zapadu do prevlake za poluotok Lapad i Ilijine glavice na istoku, te od Jadranske turističke ceste na sjeveru do obale zaljeva pomorske luke Gruž na jugu. U gradskom kotaru Gruž živi oko 17000 stanovnika.
Povijest.
Nastanak i razvoj.
Gruž je bio prvo veće naselje izvan zidina staroga grada u čijem je zaljevu dubrovačka vlastela za vrijeme Dubrovačke Republike gradila svoje vile i ljetnikovce. Najstarije poznato naselje i crkve potječu iz 13. stoljeća. Prve vlasteoske kuće građene su u 14. stoljeću, a nizovi ljetnikovaca uz obale zaljeva u 15. stoljeću Najljepši primjerci ladanjske arhitekture potječu iz 16. stoljeća. Brodogradnja području Gruža spominje se već u prvoj polovici 14. stoljeća, a procvat doživljava u prvoj polovici 16. stoljeća kada je donesena odluka o gradnji velikog brodogradilišta. Za vrijeme francuske uprave početkom 19. stoljeća Gruž postaje nova gradska luka. Razvojem grada razvijao se i Gruž pa je s vremenom postao stambeno, poslovno, industrijsko i trgovačko središte Dubrovnika u kojem je teretno-putnička luka, a u naselju je bio i željeznički kolodvor te sve dubrovačke tvornice. U naselju je godine 1886. otvoren i prvi hotel "Petka".
Domovinski rat.
Stanovnici Gruža su za vrijeme Domovinskog rata odigrali veliku ulogu u obrani Dubrovnika od agresije i osvajnja juga Hrvatske, pa je tako u Gružu u svibnju 1991. godine osnovan prvi dragovoljački odred grada Dubrovnika čiji zapovjednik je bio pukovnik Krešo Klarić. Tijekom rata u potpunosti je uništena hladnjača u luci Gruž, a brojni stambeni i poslovni objekti te brodice i brodovi u Gružu i gruškoj luci su oštećeni ili u potpunosti izgorjeli.
Papa Ivan Pavao II. u Dubrovniku.
Dne 6. lipnja 2003. godine, tijekom pastoralnog pohoda Hrvatskoj, papa Ivan Pavao II. je, na oltaru postavljenom u gruškoj luci, proglasio blaženom Mariju Propetog Isusa Petković te nakon toga održao propovijed pred oko 50.000 vjernika iz Dubrovnika i onih pristiglih iz svih krajeva Hrvatske i BiH. U spomen na taj događaj, ulica koja vodi od Kantafiga do gruške tržnice prozvana je ulicom Pape Ivana Pavla II. U toj istoj ulici kraj crkve Sv. Križa podignut je spomenik u njegovu čast.
Nazivi naselja.
Gruž je podijeljen u nekoliko naselja:
Gospodarstvo.
Gruž je ekonomsko i poslovno središte grada Dubrovnika. U njemu su smještena sjedišta brojnih tvrtki; konzulat Velike Britanije; luka Gruž s vezovima za putničke trajekte, megacruisere i jahte; putničke agencije; mjenjačnice; najveća dubrovačka tržnica koju stanovnici Dubrovnika zovu Pjaca; robne kuće Srđ i Minčeta; prometna, lučka i pogranična policija; međunarodni granični prijelaz i carinska ispostava u luci Gruž; autobusni kolodvor; bazen vaterpolo kluba Jug; hoteli Berkeley s četiri i Petka i Adria s tri zvjezdice; perivoji s igralištima za djecu itd.
U Gružu su također bile smještene sve dubrovačke prijeratne tvornice: 
koje su za vrijeme i nakon Domovinskog rata zatvorene i prestale s proizvodnjom.
Promet.
Gruž je s ostalim dijelovima grada povezan autobusnim linijama 1 (Pile-ACI Marina Dubrovnik), 1A (Pile-Mokošica), 1B (Pile-Nova Mokošica), 1C (Pile-Naš dom), 3 (Pile-Nuncijata), 7 (Kantafig-Opća bolnica-Dubrava Babin Kuk), 8 (Kantafig-Viktorija) prometnog poduzeća Libertas.

</doc>
<doc id="83574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83574" title="Martin Scorsese">
Martin Scorsese

Martin Charles Scorsese (Queens, New York, 17. studenog 1942.) američki je filmski redatelj, scenarist, producent i povjesničar filma. Osnivač je Svjetske filmske zaklade te dobitnik nagrade Američkog filmskog instituta za životno djelo za svoj doprinos filmu te Zlatnog globusa, BAFTA-e i nagrade Ceha američkih redatelja. Scorsese je predsjednik Filmske zaklade, neprofitne organizacije posvećene očuvanju filma i prevenciji propadanja filmskog materijala.
Scorseseovo djelo obrađuje teme kao što su identitet talijanskih Amerikanaca, katolički koncept krivnje i iskupljenja, mačizam i nasilje. Scorsese se smatra jednim od najznačajnijih i najutjecajnijih američkih redatelja svoje generacije, pogotovo zbog režije filmova kao što su "Taksist", "Razjareni bik" i "Dobri momci"; na sva tri je surađivao s jednim od svojih najvjernijih suradnika, glumcem Robertom De Nirom. Za film "Pokojni" osvojio je Oscar za najboljeg redatelja te zaradio titulu magistra primijenjenih umjetnosti u filmskoj režiji na Tisch School of the Arts.
Rani život.
Martin Scorsese rođen je u New York Cityju. Njegov otac, Luciano Charles Scorsese (1913. – 1993.), i majka, Catherine Scorsese (1912. – 1997.), radili su u njujorškoj tvornici odjeće. Kao dječaka roditelji su ga često vodili u kino; u tom je razdoblju svog života razvio svoju strast za film. U ranoj dobi opsjednut povijesnim spektaklima, čini se kako su bar dva filma tog žanra, "Zemlja faraona" (1955.), i "El Cid" (1961.), ostavili snažan i trajan utjecaj na njegovu filmsku tehniku. Kasnije se prisjetio tog utjecaja u dokumentarcu o talijanskom neorealizmu te komentirao kako su ga "Kradljivci bicikla" zajedno s filmovima "Paisà", "Rim, otvoreni grad" inspirirali te kako je to utjecalo na njegov pogled i prikaz njegova sicilijanskog nasljeđa. U svojem dokumentarcu, "Moje putovanje u Italiju", Scorsese je istaknuo da je sicilijanska epizoda "Paise" Roberta Rossellinija kao prvo što je vidio na televiziji zajedno sa svojim rođacima, koji su sami bili sicilijanski doseljenici, izvršilo veliki utjecaj na njegov život. Kao još jedan veliki utjecaj na svoju karijeru naveo je indijski neorealizam redatelja Satyajita Raya. Njegova prvotna želja da postane svećenik dok je pohađao Cardinal Hayes High School u Bronxu, zamijenjena je ono za film - sjemenište je zamijenio za Njujoršku školu filma, gdje je 1969. stekao magisterij.
Karijera.
Rana karijera.
Iako je Vijetnamski rat počeo u to vrijeme, Scorsese je uspio izbjeći vojnu službu. Pohađao je filmsku školu u sklopu njujorškog sveučilišta, snimajući kratkometražne filmove "Što tako lijepa djevojka radi na ovakvom mjestu?" (1963.) i "Nisi samo ti, Murray!" (1964.). Njegov najpoznatiji kratki film iz ovog perioda bio je crnohumorni "The Big Shave" (1967.), u kojem se nepoznati čovjek brije sve dok ne počne obilno krvariti, režući vlastiti vrat britvicom. Film je bio svojevrsna optužba američke vojne intervencije u Vijetnamu, a alternativni naziv filma bio je "Viet '67".
Iste godine, Scorsese je snimio svoj prvi dugometražni film, crno-bijeli "Tko to kuca na moja vrata", s kolegom studentom, glumcem Harveyjem Keitelom i montažerkom Thelmom Schoonmaker, s kojima će dugo i uspješno surađivati. Film je bio preteča kasnije snimljenog filma "Ulice zla". Iako nedovoljno razvijen, već je tada bio evidentan "Scorseseov stil": osjećaj za ulični život talijanskih Amerikanaca, dinamična montaža, eklektična rock glazba za film i problematični muški protagonist.
1970-e.
Početkom desetljeća postaje prijatelj i znanac s takozvanim "filmskim balavcima" sedamdesetih: Francisom Ford Coppolom, Brianom De Palmom, Georgeom Lucasom i Stevenom Spielbergom. De Palma ga je upoznao s glumcem Robertom De Nirom, koji mu postaje veliki prijatelj i suradnik na mnogim projektima. Tijekom ovog perioda radio je kao jedan od montažera na filmu "Woodstock" i upoznao glumca i redatelja Johna Cassavetesa, koji će mu također postati veliki prijatelj i mentor.
"Ulice zla".
Scorsese je 1972. snimio gangsterski film "Boxcar Bertha", radnjom smješten u doba Velike depresije, za producenta B-filmova Rogera Cormana, koji je lansirao karijere redatelja kao što su Francis Ford Coppola, James Cameron i John Sayles. Iako je smatran manje vrijednim djelom, nedvojbeno je naučio Scorsesea kako snimiti film jeftino i brzo, te ga pripremio za prvi film s De Nirom, "Ulice zla".
"Ulice zla" je bio film koji se pokazao kao prekretnica u karijerama za Scorsesea, De Nira i Keitela. Sad se već dobro osjetio Scorseseov rukopis: macho držanje, krvavo nasilje, katolički osjećaj krivnje i iskupljenje, dinamična montaža i rock glazba za film. Iako je film bio inovativan, njegova napeta atmosfera, skoro pa dokumentaristički stil i "ulična" režija najviše su dugovali redateljima Cassavetesu i ranom Jean-Luc Godardu.
Godine 1974. glumica Ellen Burstyn izbabrala je Scorsesea da režira film "Alice više ne stanuje ovdje", za koji je dobila Oscar za najbolju glumicu. Iako dobro prihvaćen, film ostaje anomalija u redateljevoj ranoj karijeri jer se fokusira na središnji ženski lik. Vrativši se u Malu Italiju kako bi istražio svoje etničke korijene, Scorsese je snimio "Italianamerican", dokumentarac u kojem su se pojavili i njegovi roditelji, Charles i Catherine Scorsese.
"Taksist".
Dvije godine poslije, 1976., Scorsese je šokirao kino publiku diljem svijeta kad je režirao kultnog "Taksista", mračni i nasilni prikaz čovjeka koji lagano tone u ludilo u paklenoj viziji Manhattana.
Film je važan iz niza razloga. Prije svega, Scorsese je s njim stekao reputaciju kompletnog redatelja koji djeluje na visokoj razini zajedno sa snimateljem Michaelom Chapmanom čiji stil teži izrazitim kontrastima, snažnim bojama i složenim pokretima kamere. Osim toga, bila je to izvedba prekretnica Roberta De Nira u ulozi poremećenog i psihotičnog Travisa Bicklea, te je isti trenutak film postao jedan od najlegendarnijih filmskih prekretnica. U filmu su nastupili i Jodie Foster u izrazito kontroverznoj ulozi maloljetne prostitutke, te Harvey Keitel kao njezin svodnik, Matthew ili "Sport."
"Taksist" je označio i početak suradnje sa scenaristom Paulom Schraderom. Film dijeli tematske veze s radom francuskog redatelja Roberta Bressona, ponajviše s filmom "Pickpocket" (u smislu "dnevnika" osamljenika i opsjednutog čovjeka koji traži iskupljenje). Scenarist/redatelj Schrader često se vraćao Bressonovim radovima u svojim filmovima kao što su "Američki žigolo" i "Light Sleeper" i u Scorseseovom kasnijem filmu, "Između života i smrti".
Kontroverzan od samog objavljivanja, "Taksist" se našao na naslovnicama ponovno pet godina kasnije, kad je John Hinckley Jr. pokušao ubiti tadašnjeg predsjednika Ronalda Reagana. Nekoliko puta se opravdavao svojom opsesijom likom Jodie Foster (u filmu, lik kojeg glumi De Niro, Travis Bickle, pokušava ubiti senatora).
"Taksist" je osvojio Zlatnu palmu na Filmskom festivalu u Cannesu, te zaradio četiri nominacije za Oscara, uključujući onu za najbolji film, međutim nije osvojio nijednu nagradu.
Scorseseu je nakon toga ponuđena uloga Charlesa Mansona u filmu "Helter Skelter" i epizodna uloga u ratnom filmu "Velika prva divizija", ali je odbio obje ponude. Međutim, prihvatio je ulogu gangstera u filmu "Cannonball" redatelja Paula Bartela. U to se vrijeme govorilo i o nekoliko nikad snimljenih redateljskih projekata kao što su "Haunted Summer", o Mary Shelley i film s Marlonom Brandom o masakru nad Indijancima kod Wounded Kneeja.
"New York, New York" i "Posljednji valcer".
Kritički uspjeh "Taksista" ohrabrio je Scorsesea da krene sa svojim prvim visokobudžetnim projektom: raskošnim mjuziklom "New York, New York". Počast Scorseseovom rodnom gradu i klasičnim holivudskim mjuziklima bio je veliki neuspjeh na box-officeu i kod kritike.
"New York, New York" je bila treća redateljeva suradnja s Robertom De Nirom, uz kojeg je nastupila Liza Minnelli (počast i aluzija na njenog oca, legendarnog redatelja mjuzikala Vincentea Minnellija). Unatoč vizualnoj raskoši i stilskim bravurama, mnogi kritičari zamjerili su filmu na dosta olovnoj studijskoj atmosferi u odnosu na ranije Scorseseove projekte. Gledano s današnjeg stajališta, film ostaje jedna od redateljevih ranih studija muške paranoje i nesigurnosti (koja dijeli dosta toga s njegovim drugim filmovima kao što su "Ulice zla", "Taksist", "Razjareni bik" i "Pokojni").
Razočaravajući prijem filma bacio je Scorsesea u depresiju. Do tada je već postao ozbiljan ovisnik o kokainu. Međutim, našao je dosta kreativne snage da snimi visoko cijenjeni "Posljednji valcer", dokumentirajući posljednji koncert grupe The Band. Koncert je održan u dvorani Winterland u San Franciscu, a na njemu je nastupila jedna od najširih postava poznatih glazbenika koji su gostovali na jednom koncertu kao što su Eric Clapton, Neil Young, Neil Diamond, Ringo Starr, Muddy Waters, Joni Mitchell, Bob Dylan, Paul Butterfield, Ronnie Wood i Van Morrison. Međutim, Scorseseve obveze drugim projektima odgodile su izlazak filma sve do 1978.
Još se jedan Scorseseov dokumentarac pojavio 1978., nazvan "", s fokusom na Stevena Princea, drskog prodavača oružja koji se pojavio u "Taksistu". Slijedio je period divljih tuluma, koji su naštetili ionako slabom Scorseseovu zdravlju.
1980-e.
"Razjareni bik".
Prema mnogim izvorima (uključujući Scorsesea), Robert De Niro praktično mu je spasio život kad ga je uvjerio da se mora skinuti s kokaina da bi mogao snimiti, za većinu svoj najbolji film, "Razjareni bik" (1980.). Uvjeren da više neće snimiti nijedan drugi film, usmjerio je svu energiju u stvaranje nasilne priče o boksačkom prvaku u srednje teškoj kategoriji, Jakeu La Motti, nazivajući to "kamikaza metodom" snimanja filma. Film je posvuda smatran remek-djelom te je u glasovanju engleskog prestižnog magatina "Sight &amp; Sound" proglašen najboljim filmom osamdesetih. Zaradio je osam nominacija za Oscara, uključujući onu za najbolji film, najboljeg glumca Roberta De Nira i prvu Scorseseovu za najboljeg redatelja. De Niro je osvojio, kao i Thelma Schoonmaker za montažu, ali Oscar za najboljeg redatelja otišao je Robertu Redfordu za "Obične ljude".
"Razjareni bik", snimljen u izrazito kontrastnoj crno-bijeloj tehnici, označio je trenutak kad je Scorseseov stil dosegao svoj zenit: "Taksist" i "New York, New York" rabili su elemente ekspresionizma kako bi naglasili psihologiju, ali ovdje je stil doveden do novih ekstrema, uvodeći duge usporene snimke, kompleksne snimke, ekstravagantno iskrivljenje perspektive (primjerice veličina boksačkog ringa mijenja se iz borbe u borbu). Tematski također jer su teme prenesene iz "Ulica zla" i "Taksista": nesigurni muškarci, nasilje, krivnja i iskupljenje.
Iako je scenarij za "Razjarenog bika" pripisan Paulu Schraderu i Mardiku Martinu, konačni scenarij dosta se razlikovao od Schraderove originalne verzije. Nekoliko puta su ga prepravljali pisci kao što je Jay Cocks (koji je surađivao na pisanju scenarija za kasnije Scorseseove filmove "Doba nevinosti" i "Bande New Yorka"). Veći dio završne verzije napisali su Scorsese i Robert De Niro.
"Kralj komedije".
Scorseseov sljedeći projekt bila je peta suradnja s Robertom De Nirom, "Kralj komedije" (1983.). Bila je to apsurdna satira svijeta medija i zvijezda, odstupanje od emocionalno intenzivnih filmova s kojima je najčešće dovođen u vezu. Vizualno je bio mnogo manje pokretljiv za razliku od stila koji je redatelj postigao do tada, često upotrebljavajući statičnu kameru i duge snimke. Ekspresionizam iz njegovih prijašnjih radova ustupio je mjesto gotovo totalnom nadrealizmu. Međutim, bio je to očito Scorseseov rad i odmak od New Yorka. Zaradio je mnoge usporedbe s "Taksistom", najviše zato što se bavi nezadovoljnim samcem koji ironično zarađuje status ikone nakon kriminalnog čina (ubojstva i otmice).
"Kralj komedije" nije najbolje prošao u kinima, ali je dobio dobre ocjene kod kritičara u godinama nakon objavljivanja. Možda je tematika o ispraznom šoubiznisu i opsjednutošću zvijezdama mnogo aktualnija za današnje prilike nego za doba kad je film objavljen.
1983. je Scorsese počeo raditi na dugo pripremanom projektu, "Posljednje Kristovo iskušenje". Film je trebao financirati Paramount Studios, ali neposredno prije početka snimanja, studio je odustao od projekta pod pritiskom religijskih skupina. U ovoj nedovršenoj verziji iz 1983., Isusa je trebao glumiti Aidan Quinn, Poncija Pilata Sting. (U verziji iz 1988., ove uloge odigrali su Willem Dafoe i David Bowie).
"U sitne sate".
Nakon kolapsa ovog projekta Scorsese je opet osjetio da mu se karijera nalazi na kritičnoj točki. Primijetio je da u komercijalnom svijetu osamdesetih visoko stilizirani i osobni filmovi iz sedamdesetih, na kojima su on i drugi izgradili svoje karijere, nisu više uživali isti status, te se odlučio na gotovo potpuno novi pristup svom radu. S filmom "U sitne sate" (1985.) vratio se na gotovo "underground" stil snimanja filmova - njegov način da ostane živ. Sniman s vrlo malim budžetom, na lokaciji i noću u Sohou, film je crna komedija o jednoj nesretnoj noći u životu prijaznog njujorškog službenika (Griffin Dunne). Iako stilska anomalija za Scorsesea, film se dobro uklopio s popularnim niskobudžetnim "kult" filmovima osamdesetih, kao što su "Divlja djevojka" Jonathana Demmea i "Repo Man" Alexa Coxa.
"Boja novca".
Zajedno s videospotom Michaela Jacksona za pjesmu "Bad", Scorsese je 1986. snimio "Boju novca", nastavak cijenjenog filma "Hazarder" s Paulom Newmanom iz 1961. Iako vizualno dopadljiv, "Boja novca" bio je prvi Scorseseov izlet u snimanje komercijalnih mainstream filmova. Paul Newman je osvojio Oscara za najboljeg glumca, a Scorsese je konačno osigurao financije za svoj dugo pripremani projekt: "Posljednje Kristovo iskušenje".
"Posljednje Kristovo iskušenje".
Nakon koketiranja s komercijalnim Hollywoodom sredinom osamdesetih, Scorsese se 1988. vratio snimanju više osobnih filmova sa scenarijem Paula Schradera za "Posljednje Kristovo iskušenje". Temeljen na kontroverznoj knjizi Nikosa Kazantzakisa iz 1951., film prepričava priču o Isusovu životu na humaniji način za razliku od dotadašnjeg prikazivanja Isusa kao božanstva. I prije samog objavljivanja film je izazvao masovni bijes, demonstracije diljem svijeta protiv navodnog bogohuljenja te tako od niskobudžetnog filma postao medijska senzacija. Najviše kontroverzi odnosilo se na kraj filma u kojem Krist na križu pod utjecajem Sotone halucinira kako je oženio Mariju Magdalenu i podigao obitelj.
Prevladavši kontroverze, "Posljednje Kristovo iskušenje" zaradio je dobre kritike i ostao važan dio Scorseseova rada. Zaradio je drugu nominaciju za najboljeg redatelja, ali i ovaj put neuspješno. Oscar je otišao Barryju Levinsonu za "Kišnog čovjeka".
1990-e.
"Dobri momci".
Nakon desetljeća manje-više uspješnih komercijalnih rezultata, mafijaški ep "Dobri momci" iz 1990. bio je povratak u formu za Scorsesea i njegov vizualno najvjerodostojniji film još od "Razjarenog bika". Vrativši se Maloj Italiji, De Niru i Joeu Pesciju, "Dobri momci" su ponudili virtuozan prikaz redateljeve vještine i ponovno ga etablirali kao jednog od vodećih redatelja u Hollywoodu. Film se smatra jednim od redateljevih najvećih postignuća.
Međutim, "Dobri momci" su označili pomak u redateljevu radu, inaugurirajući eru u njegovoj karijeri koja je tehnički bila potpuna, ali neki su prigovarali da je bila i emocionalno hladna. Unatoč tome, mnogi su vidjeli film kao Scorseseov arhetip – najviše dostignuće u njegovim redateljskim vještinama.
Scorsese je zaradio svoju treću nominaciju za najboljeg redatelja, ali je opet izgubio, ovaj put od Kevina Costnera (koji je režirao svoj prvi film "Ples s vukovima"). Osim toga, Joe Pesci je dobio Oscar za najboljeg sporednog glumca.
1990. se pojavio u cameo ulozi kao Vincent van Gogh u filmu "Snovi" legendarnog japanskog redatelja Akire Kurosave.
"Rt straha".
1991. je donijela "Rt straha", obrada istoimenog kultnog filma iz 1962., i sedmu suradnju s De Nirom. Bio je to još jedan izlet u mainstream, film je stilizirao Grand Guignol obilno preuzimajući atmosferu filma Alfreda Hitchcocka i Charlesa Laughtona "Noć lovca" iz 1955. "Rt straha" zaradio je podijeljene kritike, a prigovarano mu je zbog ženomrzačkih scena nasilja. Međutim, mračna tema filma dala je Scorseseu priliku da iskoristi niz blistavih vizualnih trikova i efekata. Film je zaradio dvije nominacije za Oscara. Zaradivši osamdeset milijuna dolara samo u Americi, ostat će najveći Scorseseov komercijalni uspjeh sve do filma "Pokojni" iz 2006.
"Doba nevinosti".
Raskošno namješteni film "Doba nevinosti" (1993.) bio je neobičan projekt za Scorsesea jer je morao adaptirati roman Edith Wharton o konzervativnom visokom društvu New Yorka u kasnom 19. stoljeću. Kritičari su pisali hvalospjeve o filmu, ali je podbacio u kinima. Kako je u dokumentarcu "Scorsese on Scorsese" naglasio montažer/intervjuer Ian Christie, Scorsese je bio privučen likovima i pričom Whartonina teksta te je htio da njegov film bude emocionalno iskustvo kao što je to njemu bila knjiga, a ne klasična adaptacija književnog djela. Kako bi to postigao, Scorsese je tražio inspiraciju iz različitih povijesnih filmova koji su ostvarili emocionalni utisak na njega. U "Scorsese on Scorsese", on navodi utjecaje filmova kao što su "Senso" i "Gepard" Luchina Viscontija kao i "Veličanstveni Ambersonovi" Orsona Wellesa te "La Prise de Pouvoir par Louis XIV" Roberta Rossellinija. Iako se "Doba nevinosti" od ovih filmova prvenstveno razlikovalo u pogledu naracije, priče i tematike, prisutnost izgubljenog društva, izgubljenih vrijednosti kao i detaljiziranih oživljavanja društvenih običaja i rituala nastavljaju tradiciju ovih filmova.
Film je na veći odaziv naišao u europskim zemljama, pogotovo u Ujedinjenom Kraljevstvu i Francuskoj, nego u Americi. Film je zaradio pet nominacija za Oscare (uključujući onu za Scorsesea za najbolji adaptirani scenarij), osvojivši onaj za kostimografiju. Ostvario je i značajan utjecaj na redatelje kao što su kineski autor Tian Zhuangzhuang, i britanski redatelj Terence Davies koji su naveli film kao jedan od deset najomiljenijih.
Bila je ovo prva Scorsesova suradnja s Danielom Day-Lewisom, s kojim će opet surađivati na "Bandama New Yorka".
"Casino".
Kao i "Doba nevinosti", i raskošni "Casino" iz 1995. je usko fokusiran na povrijeđenog muškarca čiji je dobro organizirani život poremećen dolaskom nepredvidljivih nepogoda. Činjenica da je to bio nasilni gangsterski film oduševila je one Scorseseove obožavatelje koji su se osjećali prevarenima njegovim zadnjim filmom. Kritike, međutim, nisu bile tako jednoglasne. Većina kritičara zamjerila je filmu da je presličan "Dobrim momcima". I doista, mnogi su vizualni izrazi i trikovi podsjećali na raniji film, a preneseni su dosta netaktično. Najočitija sličnost bio je lik psihopata kojeg glumi Joe Pesci. Neki su "Casino" smatrali njegovim najnasilnijim filmom, a neke uvodne scene podsjećale su na dokumentarce. Ipak, film je tehnički bilo izvanredno postignuće, a trajao je skoro tri sata. Sharon Stone nominirana je za Oscara u kategoriji za najbolju glumicu.
U izdanju časopisa "Film Comment" za siječanj 2000., posvećenom najboljim filmovima devedesetih, Thierry Fremaux iz "Instituta Lumière" izjavio je: "Najbolji film desetljeća u isto je vrijeme najpodcjenjeniji film desetljeća: "Casino"", dok je Michael Wilmington "Dobre momke" i "Casino" nazvao "Sjajnim kasnim vrhuncima noira".
"Osobno putovanje Martina Scorsesea kroz američki film".
Scorsese je 1995. snimio četverosatni dokumentarac ponudivši iscrpno putovanje kroz američku kinematografiju. Pokrio je eru nijemog filma do 1969., godinu kad je Scorsese počeo svoju profesionalnu karijeru, izjavivši: "Ne bi bilo u redu da komentiram sebe ili svoje suvremenike."
"Kundun".
Ako je "Doba nevinosti" odvratio i zbunio neke obožavatelje, onda je "Kundun" (1997.) otišao nekoliko koraka dalje, prikazujući rani život Tenzina Gyatsoa, 14. Dalaj Lame, kinesku invaziju na Tibet i Dalaj lamin progon u Indiju. Tematski odmak nije bio jedini vidljiv u Scorseseovu radu, nego i novi pripovjedački i vizualni pristup. Tradicionalna dramatska sredstva zamijenjena su zadivljujućim slikovitim vizualnim predodžbama.
Film je izazvao uzbunu u uredima svog distributera, Walt Disney Studios Motion Pictures, koji je u to vrijeme planirao ekspanziju na kinesko tržište. Studio je isprva prkosio kineskim vlastima, a onda se distancirao od projekta, ostavljajući "Kundun" na nemilost tržišta.
"Između života i smrti".
"Između života i smrti" bio je povratak na domaći teritorij i nova suradnja s redateljom i scenaristom Paulom Schraderom. Ovaj put radilo se o mračnom djelu koje po atmosferi podsjeća na "Taksista". Kao i prijašnje suradnje između Scorsesea i Schradera, zadnje scene prikazivale su iskupljenje koje su opet prizvale filmove Roberta Bressona. Kritike su većinom bile pozitivne, iako se nije radilo o apsolutnom priznanju kao kod njegovih drugih filmova.
2000-e.
"Bande New Yorka".
1999. je Scorsese producirao dokumentarac o talijanskim redateljima nazvan "Moje putovanje u Italiju". Dokumentarac je nagovijestio redateljev sljedeći projekt, epske "Bande New Yorka" (2002.), inspirirane (između ostalog) velikim talijanskim redateljima kao što su Luchino Visconti. Film je u cijelosti sniman u Rimu, u glasovitom filmskom studiju Cinecitta.
Uz budžet za koji se govorilo da je prešao 100 milijuna dolara, "Bande New Yorka" bio je Scorseseov vjerojatno najveći mainstream projekt. Kao i "Doba nevinosti", radnjom je bio smješten u New York 19. stoljeća, iako se fokusirao na ljude s druge strane društvene ljestvice. Produkcija je bila ometana glasinama da se redatelj sukobio sa šefom Miramaxa Harveyjem Weinsteinom. Unatoč demantijima o umjetničkom kompromisu, "Bande New Yorka" postale su redateljev najkonvencionalniji film. Originalna glazba koju je skladao redoviti Scorseseov suradnik Elmer Bernstein odbijena je potkraj produkcije u zamjenu za onu konvencionalniju Howarda Shorea i mainstream rock glazbenika U2 i Petera Gabriela. Konačna verzija filma trajala je 168 minuta, dok je redateljeva verzija bila duža od tri sata.
Bez ikakve sumnje, središnje teme filma bile su u skladu sa Scorseseovom tradicionalnom problematikom: New York, nasilje kao kulturna posebnost i supkulturne podjele po etničkoj pripadnosti.
Originalno sniman za objavu zimi 2001. (da se natječe za Oscare), Scorsese je odgodio konačnu produkciju filma sve do početka 2002.; studio je neprestano odgađao film sve do izlaska u sezoni Oscara, krajem 2002.
"Bande New Yorka" donijele su Scorseseu njegov prvi Zlatni globus za najboljeg redatelja. U veljači 2003., film je dobio nekoliko nominacija, među kojima su bile one za najbolji film, redatelja i najboljeg glumca Daniela Day-Lewisa. Bila je to Scorseseova četvrta nominacija za Oscara te su mnogi mislili kako bi konačno mogao pobijediti. Ipak, film nije odnio nijednu nagradu, a Scorseseu je pobjedu odnio Roman Polanski s filmom "Pijanist".
2003. je objavljen "The Blues", dugi dokumentarac u sedam dijelova o povijesti bluesa od afričkih korijena, preko delte Mississippija i dalje. Sedam filmaša, među kojima su bili Wim Wenders, Clint Eastwood, Mike Figgis i sam Scorsese, snimili su svaki svoj dio filma od po 90 minuta. (Scorseseov dio zvao se "Feel Like Going Home").
"Avijatičar".
Scorseseov film "Avijatičar" (2004.) raskošna je i opsežna priča o redatelju, producentu, ekscentriku, multimilijunašu i pioniru avijacije Howardu Hughesu. Kao i "Bande New Yorka", te posebno "New York, New York" prije toga, film je bio još jedan pokušaj da spoji vlastiti kreativni senzibilitet s konvencijama zlatnog doba Hollywooda. Film je zaradio odlične kritike, iako je manji broj kritičara zamjerio filmu da mu nedostaje nešto "Scorseseova potpisa". Pobrao je uspjeh u kinima diljem svijeta i dobio priznanja od Akademije.
"Avijatičar" je bio nominiran za šest Zlatnih globusa, uključujući one za najbolju dramu, režiju, scenarij i najboljeg glumca u drami – Leonarda DiCapria. Osvojio je tri, uključujući one za najbolju dramu i glumca u drami. U siječnju 2005., "Avijatičar" je zaradio najviše nominacija na 77. dodjeli Oscara, čak 11, između kojih i onu za najbolji film. Ostale nominacije su bile gotovo u svim glavnim kategorijama: po peti put Scorsese je nominiran za režiju, a osim njega film je nominiran u kategorijama za najboljeg glumca (Leonardo Di Caprio), najbolju sporednu glumicu (Cate Blanchett) i za najboljeg sporednog glumca (Alan Alda). Iako je bio glavni favorit po broju nominacija, film je dobio svega pet Oscara: za najbolju sporednu glumicu, scenografiju, kostimografiju, montažu i fotografiju. Scorsese je opet izgubio, ovaj put od Clinta Eastwooda za film "Djevojka od milijun dolara" (koji je proglašen i za najbolji film).
"No Direction Home".
"No Direction Home" je dokumentarac Martina Scorsesea koji prati život Boba Dylana i njegov utjecaj na popularnu glazbu i kulturu 20. stoljeća. Film ne pokriva cijelu Dylanovu karijeru, nego se fokusira na njezine početke, put do slave u šezdesetima, njegovu kontroverznu transformaciju s akustične gitare na električni zvuk i "povlačenje" s turneje 1966. zbog pada s motocikla. Film je premijerno prikazan u SAD-u i Velikoj Britaniji 26. i 27. rujna 2005. Osvojio je nagradu Peabody.
"Pokojni".
Scorsese se vratio kriminalističkom žanru svojim zadnjim filmom, trileru radnjom smještenom u Boston, "Pokojni", temeljen na kriminalističkoj drami "Pakleni poslovi" iz Hong Konga. Film je opet ujedinio redatelja s Leonardom Di Capriom, glumcem s kojim je već radio na dva projekta. "Pokojni" su isto tako doveli do suradnje Scorsesea i Jacka Nicholsona.
"Pokojni" su oduševili kritiku, a neki su tvrdili kako je to jedan od Scorseseovih najboljih radova od filma "Dobri momci" iz 1990., a neki su ga stavljali u rang s najslavnijim klasicima, "Taksistom" i "Razjarenim bikom". Sa zaradom od oko 130 milijuna dolara samo u Americi, "Pokojni" su komercijalno dosad najuspješniji Scorseseov film.
Scorseseova režija "Pokojnih" donijela mu je drugi Zlatni globus za režiju, kao i nagradu kritičara i, konačno, nakon pet neuspješnih nominacija, Oscar za najboljeg redatelja. Tu nagradu mnogi su smatrali kao zaostali dug, a neki kritičari su napisali kako je to Oscar Scorseseu za "životno djelo", ili ""Taksist"/"Razjareni bik"/"Dobri momci" Oscar". Nagradu su mu uručili dugogodišnji prijatelji i kolege Steven Spielberg, Francis Ford Coppola i George Lucas, svi članovi generacije Novog Hollwooda. Akademija je reagirala na Scorseseov uspjeh zaglušujućim ovacijama. "Pokojni" su osvojili i Oscara za najbolji film 2006. godine, najbolje adaptirani scenarij i najbolju montažu dugogodišnje Scorseseove montažerke Thelme Schoonmaker. Bio joj je to treći Oscar za neki Scorseseov film.
"Vječni sjaj".
"Vječni sjaj" je dokumentarac koji opisuje karijeru rock sastava The Rolling Stones. Film uključuje i snimke s nedavno završene turneje A Bigger Bang iz 2006.
Scorsese je snimao Stonese dvije noći u New York City's Beacon Theatreu, 29. listopada i 1. studenog 2006. Materijal s ta dva koncerta iskombiniran je sa snimkama iza kulisa, povijesnim isječcima i intervjuima s bendom.
Scorseseov krug.
Scorsese je bio poznat po angažiranju istih glumaca u svojim filmovima, posebno Roberta De Nira, koji je surađivao s njim na 8 filmova. Scorsese je često govorio kako je najbolja De Nirova izvedba pod njegovom režijom bila u "Kralju komedije" u ulozi Ruperta Pupkina. Osim toga, u njegovim filmovima često su se pojavljivali i Harvey Keitel (5), Joe Pesci (3), Frank Vincent (3) te Leonardo DiCaprio (4, uključujući najnoviju suradnju). Prije njihove smrti, u manjim ulogama su se pojavljivali i Scorseseovi roditelji, Charles i Catherine.
Od svoje ekipe, Scorsese je često radio s montažerkom Thelmom Schoonmaker, snimateljima Michaelom Ballhausom i Robertom Richardsonom, kostimografkinjom Sandy Powell, scenografom Danteom Ferrettijem i skladateljima Elmerom Bernsteinom i Howardom Shoreom. Schoonmaker, Richardson, Powell i Ferretti su osvojili Oscare u svojim kategorijama za njihove suradnje sa Scorseseom. Elaine i Saul Bass, od kojih je potonji bio Hitchcockov dizajner špice, dizajnirali su uvodnu špicu za "Dobre momke", "Doba nevinosti", "Casino" i "Rt straha".
Privatni život.
Scorsese je od 1999. u braku s Helen Morris; ona mu je peta žena. Imaju kćer, Francescu, koja se pojavila u "Pokojnima" i "Avijatičaru". Iz prvog braka s Laraine Brennan ima kćer Catherine, a iz drugog braka s Juliom Cameron ima kćer glumicu Domenicu Cameron-Scorsese. Scorsese je od 1979. do 1983. bio u braku s Isabellom Rossellini. 1985. je oženio producenticu Barbaru De Finu; i njihov je brak završio razvodom.

</doc>
<doc id="83578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83578" title="Spirometrija">
Spirometrija

Spirometrija (riječ znači "mjerenje daha") i najčešća je metoda za mjerenje plućne funkcije. Koristi se za mjerenje plućnog volumena i brzine protoka zraka prilikom udaha i izdaha. Spirometrija je izuzetno vrijedna i nezamjenjiva metoda prilikom otkrivanja i procjene stanja osoba s astmom, alergijama, KOPBom. Koristi se i kao sudska metoda procjene oštećenja pluća prilikom automobilskih nesreća, ozljeda na radu i slično.
Spirometrija predstavlja statičko ispitivanje funkcije pluća čije vrijednosti zavise od polažaja tijekom snimanja, dobi i spola ispitanika. Njom se određuju plućni kapacitet i volumen.

</doc>
<doc id="83596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83596" title="Suhoj RRJ">
Suhoj RRJ



</doc>
<doc id="83602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83602" title="Lapad">
Lapad

Lapad je gradski kotar grada Dubrovnika koji se nalazi na istoimenom poluotoku.
Općenito.
Lapad je dio grada u kojem se nalazi većina dubrovačkih hotela i plaža u Uvali Lapad, te stambenih i poslovnih objekata.
Zemljopisni položaj.
Lapad se nalazi na istoimenom poluotoku, ispod brda Petka. Smješten je 1 km zapadno od starog Grada, između dubrovačkog predjela Boninovo na istoku, prevlake Batala na sjevero-istoku, gruškog zaljeva na sjeveru te Babinog Kuka i rta Solitudo na zapadu.
Povijest.
Nastanak i razvoj.
Lapad je u početku bio dio grada gdje su na lapadskom dijelu obale Gruškog zaljeva, izgrađeni prvi ljetnikovci dubrovačke vlastele za vrijeme Dubrovačke Republike. Razvojem turizma u Dubrovniku započeo je i nagli razvoj Lapada, pa je shodno tome većina današnjih dubrovačkih hotela izgrađena baš u Lapadu.
Domovinski rat.
Tijekom Domovinskog rata mnogi su objekti u Lapadu doživjeli teška oštećenja a neki su u potpunosti uništeni. Hoteli Libertas, Plakir, Vis II, Pallace ali i mnogi drugi su bili u potpunosti uništeni i devastirani a obnova nekih od njih još uvijek je u tijeku.
Svi lapadski hoteli su bili prenamijenjeni u centre za izbjeglice sa šireg dubrovačkog područja.
Stanovništvo.
Gradski kotar Lapad ima oko 12 000 stanovnika velikom većinom Hrvata.
Nazivi naselja.
Lapad je podijeljen u nekoliko naselja:
Gospodarstvo.
Lapad je turistički i ekonomski najrazvijeniji dio grada Dubrovnika. U njemu je smještena većina dubrovačkih hotela, hotelsko turističkih centara, brojne turističke i rent-a-car agencije, plaže i ostali turistički sadržaji, društveno-opskrbni centar DOC, tržnica i najuređenija dubrovačka šetnica u Uvali Lapad.
U Lapadu se nalaze sjedište Atlantske plovidbe Dubrovnik, uspješnog pomorskog brodara koji danas osim u pomorstvu ima važnu ulogu u turizmu i avio prijevozu.
Osim Atlantske plovidbe, tu su i uredi Grand Circle Cruise lines, američke putničke tvrtke, koja u Lapadu ima svoj ured, i odakle se upravlja dijelom tvrtke.
Stanovništvo Lapada u velikom dijelu iznajmljuje privatne apartmane koji su izgrađeni u obiteljskim kućama, turistima i ostalim gostima grada.
U Lapadu se nalazi i dubrovačka opća bolnica Sv. Vlaho te nogometni stadion i sportska dvorana.
Promet.
Lapad je s ostalim dijelovima grada povezan redovitim linijama 4 (Pile-hotel Palace), 5 (Viktorija-hotel Neptun), 6 (Pile-Dubrava Babin Kuk),7 (Kantafig-Dubrava Babin Kuk), 9 (Pile-Medarevo) javnog prometnog poduzeća Libertas.
Kao tradicionalni obrt i zanimljivost treba navesti vezu Hotel Lapad-Placa Gruž koju već dugo vremena brodicama vrše vrijedni obrtnici, nekada s brodicama na vesla, a danas na motor.
Vanjske poveznice.
Plaže u Uvali Lapad 

</doc>
<doc id="83605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83605" title="Gradska četvrt">
Gradska četvrt

Gradska četvrt ili gradski kotar je oblik mjesne samouprave koji se osniva za područje koje predstavlja gradsku, gospodarsku i društvenu cjelinu, a koje je povezano zajedničkim interesima građana.
U Republici Hrvatskoj se djelokrug, ovlasti i tijela gradskih četvrti uređuju statutom grada shodno odredbama zakona koje se odnose na mjesnu samoupravu u mjesnim odborima.
Gradovi u Hrvatskoj s gradskim četvrtima.
Od , njih 16 se sastoji od gradskih četvrti. Gradovi: Split, Dubrovnik, Čakovec i Korčula koriste naziv "gradski kotar", dok svi ostali gradovi koriste naziv "gradska četvrt".
U svim gradovima se, osim gradskih četvrti, osnivaju i mjesni odbori, za područja prigradskih naselja. Iznimka je Grad Zagreb, čije se gradske četvrti dijele na mjesne odbore.

</doc>
<doc id="83614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83614" title="Bazilije I. Makedonac">
Bazilije I. Makedonac

Bazilije I. Makedonac (?, oko 812. – ?, 29. kolovoza 886.), od 867. do 886. godine i osnivač tzv. makedonske dinastije. Jedan je od najznačajnih bizantskih careva ranog srednjeg vijeka i značajan pravni kodifikor. Ratovao je i pobjeđivao najteže protivnike svoga doba. Pobjeđivao je Franke na zapadu i Arape na istoku. Svome carstvu vratio je stari sjaj i nekadašnju slavu. Za njegove vladavine Carstvo je ostvarilo veliki utjecaj na južnoslavenske narode na Balkanu koji su u to vrijeme pokršteni, a osnovana je i bizantska tema Dalmacija, koja je ojačala bizantsku vojnu nazočnost u tim područjima.
Životopis.
Bazilije je rođen u seljačkoj obitelji armenskog podrijetla, vjerojatno na području Trakije ili Makedonije. Obitelj su oteli bugarski vojnici kana Kruma (803. – 814.), a zatočeništva se izbavio oko 836. godine, nakon čega je neko vrijeme živio u Makedoniji, a potom se preselio u Carigrad. Po dolasku u glavni grad, stekao je naklonost bogatog dvorjanina Teofilizesa, s kojim je pošao na Peloponez, gdje je upoznao bogatu matronu Danelis, koja mu je dala veliko bogatstvo i zadužila ga za odgoj svoga sina. Uskoro je stekao naklonost bizantskog cara Mihajla III. (842. – 867.) koji ga je postavio za svoga pouzdanika i tjelohranitelja.
S vremenom, Bazilije je imenovan velikim kancelarom, a nakon što je razotkrio urotu koju je protiv cara navodno planirao carev ujak Cezar Barda i ubio urotnike, car ga je iz zahvalnosti posinio i 26. svibnja 867. godine imenovao "bazilijem i augustom", odnosno svojim suvladarom. Kada je car odlučio imenovati još jednog suvladara, Bazilije je organizirao urotu i ubio ih obojicu, te sam zavladao čitavim Carstvom.
Bizant je tada slovio za najznačajniju silu na svijetu. Sa svoja dva vojna pohoda protiv Franaka vratio je zemlje koje je Bizant izgubio u ne tako davnim franačkim osvajanjima. Arape je suzbio na istoku i odbacio od Carigrada te time povratio oko 700 kilometara teritorija, jer ih je u nekoliko brzih ratnih udara toliko potukao da su mu morali ustupiti dobar dio današnje Turske, Siriju, Palestinu, Libanon i dio Jordana.
Vratio je slavu i moć Carstvu, reformirao zakonodavstvo (priručnici "Prohiron" i "Epanagoge"), obnovio bizantsku dominaciju u južnoj Italiji te zajedno s papom Hadrijanom II. (867. – 872.), sazvao je Četvrti carigradski sabor 870. godine.
Bazilije ili na istoku poznatiji kao Bazilid umnogome je zaslužan za ponovni uspon Bizanta svojom ratnom vještinom i sveukupnim mudrim držanjem omogućio je procvat carstva sa svim segmentima koje obilježavaju moćna carstva. Bizant doživljava procvat vojne moći, brodogradnje, pomorstva, trgovine. Izgradio je carstvo, uveo diplomaciju, promicao kulturu koja u tim stoljećima razaranja i nije puno značila. Nakon smrti Bazilija carstvo se počelo ponovno osipati ali ipak ne tako brzo da bi ga ekspanzija Arapa, pobunjenih Turaka, Bugara, Makedonaca sustigla. Uspostavio je jaku vojsku i sustav moćnog carstva pa je trebalo punih 80 - 100 godina, da sami Bizantinci sruše moćno carstvo u svojim spletkama, borbama za vlast i carsku krunu.
U vrijeme njegove vladavine gradovi teme Dalmacije bili su pod čestim saracenskim opsadama, te je slao flotu u pomoć dalmatinskim gradovima.

</doc>
<doc id="83616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83616" title="Krvavi sabor">
Krvavi sabor



</doc>
<doc id="83625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83625" title="Bjørn Einar Romøren">
Bjørn Einar Romøren

đ
Bjørn Einar Romøren (Oslo, 1. travnja 1981.), bivši norveški skijaški skakač.
Bivši je svjetski rekorder u skijaškim letovima s doskočenih 239 m na Planici. Rekord je držao nepunih šest godina kojeg je kasnije skinuo njegov sunarodnjak Johan Remen Evensen na preuređenoj letaonici u Norveškom Vikersundu (243 m)

</doc>
<doc id="83626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83626" title="Tupi-Kawahib">
Tupi-Kawahib

Tupi-Kawahíb (Kagwahiva, Kagwahiv, Kawaib), zbirno ime nizu manjih skupina Tupí Indijanaca nastanjenih u području brazilske države Rondônia, poglavito uz rijeku Machado. Tupi-Kawahib podrijetlo vuku od starog plemena Cabahyba koje se raspalo napadima drugog Tupian plemena, Mundurucu Indijanaca, pa su se podijelili na skupine Tupi-Kawahiba ili Cawahíb i Parintintin, smatra Levi-Strauss, ali moguće i na ostale grupe koje sebe nazivaju imenom "Cavahiba", "Cabaiba", "Cabahiba", "Kawahib", "Kagwahív", koja u njihovom jeziku znači "mi" ili "nas", to su: Amondawa (Amundáwa), Diahói (Jahói), Júma, Karipuna, Parintintin, Tukumanféd, Morerebi, Apiaká, Uru-Eu-Wau-Wau. Unutar Tupi-Kawahiba (govore tenyarín, tenharim) nalazimo niz lokalnih skupina koje govore srodnim dijalektima, na žalost neke skupine su nestale prije nego što se uspjelo doći s njima u bliži kontakt, a takva je bila i skupina s Igarape de Itapici. Podatke što znanost ima o Tupi-Kawahibima, zahvaljuje francuskom znanstveniku Claude Lévi-Straussu, koji dolaze u kontakt s nekim skupinama, navodi njihova imena i piše o njihovom načinu života.
Kod pravih Tupi-Kawahiba nalazimo različite lokalne skupine koje sebe poglavito nazivaju različitim varijantama imenea Kawahib: Kagwahiva, Kagwahibm, Kagwahiv, Kawahip, Kavahiva, Kawaib, Kagwahiph. 
Etnografija.
Tupi-Kawahíbi su tipični stanovnici kišne šume podijeljeni na niz manjih skupina koje se bave lovom i sakupljanjem. Odjeća Tupi-Kawahiba je oskudna, kod muškaraca se sastoji od konične navlake za ud, jednostavnijim, nego što je dekorirani bá Orarimugudoge Indijanaca iz područja Pantanala. -Kod žena se javlja pamučna pregača i jako stegnute vrpce oko podlaktica i nožnih listova, ogrlice od zubi tapira ili pločice od srndaćevih kostiju. Obraze tetoviraju sokom od genipea, od ušne šupljine do spoja usnica, naglašena s četiri vodoravne linije, jedna iznad druge, svaka odozdo urešena resicom od malih lukova. Kosu žene uglavnom nose kratku, začešljanu gustim češljem od drvenih štapića, povezanih pamučnim koncem. 
O kućama
Tupi-Kawahibe otkriva istraživač i geograf, Brazilac Cândido Mariano da Silva Rondon rođen (1865 - 1958) u Mato Grossu. Rondon pacifizira cijeli niz plemena, od kojih su najpoznatiji Boróro, Paranawát, Urumí, Arikén, Rama-Rama, Urubu, Parintintin, Xavante i drugi. Rondon na Igarape do Leitâo (potok prasećeg mlijeka), otkriva skupinu Takwatip ('one od bambusa'), čiji je poglavica bio "Abaitara", i još nekoliko skupina. Ove skupine Kawahiba općenito žive u jednom selu i imaju granicama određena lovišta koja se ljubomorno čuvaju. Kuće su im u vrijeme dolaska Rondona već bile kvadratnog oblika, s visokim krovom na dva nagiba. U unutrašnjosti su jedini namještaj viseći ležaji (hamak), izrađeni od pamučne pređe. posuđe se sastoji od zemljanih lonaca i tikava, nadalje drvene stupe, strugače za manioku i zdjela za sušenje kukuruzne i maniokove jezgre, vretena, pletena sita.
Luk je dug otprilike 1,70 m., a strelica ima nekoliko tipova:
strelice za lov s kopljastim vršcima od bambusa; drugi tip je za rat, sa zupčastim vrškom poput pile i za ribolov s više vršaka.
Od glazbenih instrumenata Tupi-Kawahibi su poznavali (Lévi-Strauss) panovu frulu s trinaest cijevi i flažolete s četiri rupe.
O imenima -Indijanci Mialat i Takwatíp
Tupi-Kawahibi pokazuju svoje srodstvo sa starim Tupijima i u mnogim običajima, kao i u materijalnoj kulturi. Putnici koji su u 16. stoljeću susretali Tupije govore o običajima da ime nije tajno, kao što ga pred nepoznatima sakrivaju Nambikwara Indijanci. Stari Tupi su zato mijenjali svoje svaki puta kada bi ubili neprijatelja. Isto kod Tupi-Kawahiba nalazi i Lévi-Strauss, koji spominje izvjesnog Tupi-Kawahiba pod imenom "Karamua", koji se zove i "Janaku", razlog promijene imena je što je ubio neprijatelja. Ime se mijenja i kod prijelaza iz uzrasta u uzrast, tako iz djetinjeg doba u dječačko, paiz dječačkog u zrelo doba. Skupine Tupi-Kawahiba svoja imena, izvode iz jednog korijena, poželjno je da taj naziv može donesti sreću. Lévi-Strauss ovdje osobna imena izučava na Mialat Indijancima, 'onima od vepra', koji su se ženili s Paranawatima i Takwatipima, i pripadnicima još nekih drugih skupina. Kod Indijanaca Takwatip ime se izvodilo iz eponima: "Takwame", "Takwarume", "Takwari", "Walera" i "Karamua". 
Žene svoja imena dobivaju po pticama, ribama i voću, ako je njezin muž ubio nekog protivnika, onda i ona zajedno s njime mora promijeniti svoje ime.
Mnogoženstvo
Tupi-Kawahibi su poligamni, a najviše prava na žene u skupini uzima si poglavica, koji ima po nekoliko žena. 
Duhan i piće kaui
Svoje srodstvo sa starim Tupijima Tupi-Kawahibi pokazuju i u običaju izrade nekog pića što se proizvodi od chiche kukuruza, koje nastaje fermentacijom kukuruza kojeg žene žvaču i pljuju u posebne posude. Fermentaciju je izazivala slina žene. ovo piće Tupi su nazivali cahuin, a Tupi-Kawahibi ga nazivaju kaui. Kod starih Tupija, pišu putnici iz 16. stoljeća, posude za držanje cahuina bile su visoke poput čovjeka. Indijanci se koriste svakom prilikom da bi se počastili kauijem, a sanjom se ponudi i gost.
Duhan je u većini slučajeva kod Indijanaca jedna od najpoštovanijih kultura i svetih biljaka. Kod sjevernoameričkih Takelma iz Oregona, duhan je jedina biljka koju su uzgojili. kod Indijanaca Northern Arapaho, kaže John G. Carter, Flat Pipe u religiji zauzima mjesto čak iznad Sunca. Ipak ima iznimaka i kod Indijanaca, Tupi-Kawahibi se veoma rasrde kada ugledaju pušače i otimaju im cigarete iz usta i gaze ih, nazivajući ga pogrdnim imenima ("ianeapit"). Oni i Parintintini, drugo pleme nastalo raspadom starih Cabahiba, duhan niti uzgajaju, niti ga troše. Naziv za njega imaju, a to je "tabak", ista riječ koju su koristili Indijanci na Antilima, i koji je možda porijeklom iz karipskog jezika, i koji se očuvao u nekim indoeuropskim nazivima. 
Nim
Kulturne veze sa starim Tupijima kod Tupi-Kawahiba nalazimo i u još jednoj napravi poznatoj kao nim. Nim je naprava izrađena od zašiljenog bambusa zabijenog u zemlju i zamaskiranog listom, koje se postavljaju po skrivenim indijanskim stazama koje vode u selo, kako bi na njega nagazila noga neželjenog gosta, odnosno neprijatelja. Tod Tupi-Kawahiba, ova primitivna ali opasna indijanska 'mina', poznata je pod imenom nim. Imali su je i stari Tupi, ali je bila znatno veća.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="83629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83629" title="Venom (sastav)">
Venom (sastav)

Venom je engleski heavy metal sastav osnovan 1979. godine. Utemeljen je u Newcastle upon Tyneu. Glazbeni stil ove skupine obuhvaća razne žanrove metala, iako stilski snažno pripada stilu "ekstremnog metala" a pod tim se podrazumijevaju thrash, black i speed metal, tri žanra u koje bi se glazba ovoga sastava mogla svrstati.
Povijest.
Započeli su djelovanje pod imenom Guillotine Jeffreya Dunna kao prvog gitarista, Davea Blackmana kao vokala, Dave Rutherford kao drugog gitaristu. Dean Hewitta kao bas-gitaristu i Chris Mercatersa kao bubnjara. Kasnije, Blackmana i Mercatera je zamijenio bubnjar Anthony Braye a novi pjevač je postao Clive Archer, obojica iz skupine Oberon. Ubrzo nakon toga Alan Winstona je zamijenio Dean Hewitt na bas-gitari. U ljeto 1979. Conrad Lant iz skupina DwarfStar i Album Graecum, susreo se s Jeffreyem Dunnom koji se pridružio sastavu zamjenjujući Rutherforda na gitari. Clive Archer je postao "Duff Materr", Conrad Lant je postao "Mr Cronos", Anthony Bray je postao "Tony Abbadon", i Jeffrey Dunn je postao "Jeff Mantas". Cronos je jedini preostali član izvorne postave. Toga su travnja načinili tri demosnimke "Angel Dust", "Raise The Dead", i "Red Light Fever". Pjesma "Live Like an Angel, Die Like a Devil" je postala hit uz pomoć izdavačke kuće Neat Records. Njihov sljedeći album "Black Metal" objavljen 1982. je zaslužan za naziv istoimenog glazbenog žanra "black metal." Većinu tekstova je napisao Cronos; manji udio imaju u pisanju imali su i Oberona i Mantas. Stekli su mnogo fanova i kritičari su ih počeli cijeniti kao važan sastav, dok se drugi nisu slagali s time.
Sotonizam im je poslužio samo kao stvaranje mračnog dojma; to nisu bila njihova stvarna uvjerenja. Uz ovo, članovi Venoma nisu osobito smatrani vrsnim glazbenicima.
Krajem 2005. godine izdali su CD box "MMV" koji je sadržavao ekskluzivni mini poster na kojoj imaju slike sa skupinom Metallica, uz knjižicu sa 64 slike. Ovaj paket je sadržavao gotovo sve njihove pjesme i neke spotove.U ožujku 2006. godine ista postava je izdala posljednji album preinačenu verziju albuma "Black Metal", kako ne bi bio isti kao onaj prije promijenili su naziv u "Metal Black".Na početku 2007. gitarist Mykvs je napustio sastav jer nije mogao pratiti sve koncerte. Zamijenio ga je novi gitarist Rage. U ovom sastavu izdaju album "Hell". Anthony Lant je nakon toga napustio skupinu. Zamijenio ga je bubnjar Danny "Dante" Needham.

</doc>
<doc id="83630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83630" title="Sila teža">
Sila teža

Sila teža je rezultanta privlačne sile Zemlje i centrifugalne sile zbog Zemljine rotacije. Polje teže pregledno se može prikazati plohama jednakih vrijednosti potencijala teže koje se zovu ekvipotencijalne nivo-plohe. Geoid je po volji odabrana ekvipotencijalna nivo-ploha, koja prolazi određenom točkom srednje razine mora; u prvom približenju može se geoid predočiti rotacijskim nivo-sferoidom – algebarskom plohom višega reda koja je simetrična prema ekvatoru, a u drugom približenju rotacijskim elipsoidom. Sila teža određuje se apsolutno takozvanim reverzijskim njihalima, a relativno njihalima konstante duljine i statičkim gravimetrima.
Gravitacija.
Gravitacija je jedna je od četiriju osnovnih sila (fundamentalne interakcije). Gravitacija (prema lat. "gravitas": težina) je sila uzajamnog privlačenja između masa. Po Isaacu Newtonu, gravitacija je osnovno svojstvo mase. Sila teža samo je jedan specijalan slučaj općega zakona gravitacije, ona je rezultanta privlačne sile Zemlje (gravitacije) i centrifugalne sile zbog Zemljine rotacije. Po Albertu Einsteinu, gravitacija je posljedica zakrivljenosti prostora. 
Newtonov zakon gravitacije ili opći zakon gravitacije iskazuje da se svaka dva tijela privlače uzajamno silom koja je razmjerna umnošku njihovih masa, a obrnuto proporcionalna kvadratu njihove međusobne udaljenosti:
gdje je:
Centrifugalna sila.
Centrifugalna sila je sila koja nastoji odbaciti tijelo od središta gibanja (centrifugalan je onaj koji se pomiče ili bježi iz središta ili centra). To je sila reakcije na centripetalnu silu, to jest silu koja prisiljava tijelo da se giba oko nekog središta. Po veličini je jednaka centripetalnoj sili, ali suprotna je smjera; hvatišta obiju sila različita su pa se one ne mogu sastaviti u rezultantu. Veličina centrifugalne sile "Fc" raste s porastom mase tijela "m" i kvadratom njegove obodne brzine "v", a smanjuje se s povećanjem polumjera kružnice "r": 
Spljoštenost Zemlje (njezino ispupčenje na ekvatoru), a djelomično i smanjenje ubrzanja zemljine sile teže na ekvatoru posljedica su djelovanja centrifugalne sile, koju uzrokuje vrtnja ili rotacija Zemlje.

</doc>
<doc id="83633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83633" title="Venom">
Venom



</doc>
<doc id="83641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83641" title="Međunarodna organizacija">
Međunarodna organizacija

Međunarodna organizacija je organizirana suradnja zasnovana na ugovoru koja može posjedovati vlastiti pravni subjektivitet, a može joj se priznati i međunarodni pravni subjektivitet. Međunarodne organizacije, u pravilu, osnivaju države sklapanjem međunarodnih ugovora. Iako su, u pravilu, države članice međunarodnih organizacija, one nije čisti skup država članica, već su one zasebne institucije koje imaju svoja tijela, službenike, administrativni aparat, a imaju i relativnu samostalnost u odnosu na članice. 
Primjeri su: Ujedinjeni Narodi (UN), Organizacija za europsku sigurnost i suradnju (OESS), Vijeće Europe (COE), Međunarodna organizacija rada (ILO) i Međunarodna policijska organizacija (INTERPOL), Svjetska zdravstvena organizacija (SZO) idr.
Međunarodne organizacije osnivaju se s određenom svrhom, koja može biti usmjerena na rješavanje određenih problema i pitanja kroz institucionalnu suradnju.
Povijest.
Prva i najstarija međunarodna organizacija - osnovana sporazumom i stvaranjem stalnog tajništva - Međunarodna unija za telekomunikacije (osnovana 1865.). Prva opća međunarodna organizacija - koja se bavila raznim pitanjima - bila je Liga naroda. Ujedinjeni narodi slijedili su ovaj model nakon Drugog svjetskog rata.
Funkcija.
Uloga međunarodnih organizacija pomaže u postavljanju međunarodnog plana, posredujući političko pregovaranje, osiguravajući mjesto za političke inicijative i djelujući kao katalizatori za formiranje koalicije. Olakšavaju suradnju i koordinaciju među državama članicama.
Regionalne organizacije.
Međunarodne organizacije obično imaju države članice iz cijelog svijeta, međutim u nekim slučajevima organizacije imaju geografska ograničenja, poput Europske unije, Afričke unije i NATO-a. Ujedinjeni narodi također imaju regionalne organizacije, kao što su UNECE i UNECA.
Najstarija regionalna organizacija je Središnja komisija za plovidbu Rajnom, koju je 1815. stvorio Bečki kongres.

</doc>
<doc id="83642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83642" title="Međunarodne organizacije">
Međunarodne organizacije



</doc>
<doc id="83647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83647" title="Edvard Kardelj">
Edvard Kardelj

Edvard Kardelj (Ljubljana, 27. siječnja 1910. – Ljubljana, 10. veljače 1979.), slovenski i jugoslavenski komunistički političar i publicist.
Životopis.
Rođen je u radničkoj obitelji. Otac mu je bio krojački radnik i član Socijaldemokratske stranke, a majka radnica u tvornici duhana.
Nakon završetka građanske škole upisao je učiteljsku školu, koju je završio 1929. godine.
Član SKOJ-a postaje 1926., a dvije godine kasnije i član KPJ.
U učiteljskoj službi nije radio, jer je poslije mature hvatan zbog komunističkog djelovanja. 1930. od strane Suda za zaštitu države osuđen je na dvije godine zatvora koje je i odslužio u Zabeli kod Požarevca. U radničkom se pokretu rano aktivirao. Radio je ilegalno kao protivnik Šestosiječanjske diktature. Zbog političkog rada i kao publicist je hvatan i progonjen. Godine 1934. otišao je ilegalnim putevima u inozemstvo. Sve do Drugog svjetskog rata bavio se publicistikom. Između ostalog je objavio političko - povijesni rad "Razvitak slovenskog nacionalnog pitanja", koji je izašao 1939. godine pod pseudonimom "Sperans", ali ga je cenzura zaplijenila zbog antifašističkih tendecija.
Godine 1941. zajedno s istomišljenicima osnovao je Oslobodilački front u Sloveniji i postao potpredsjednik Izvršnog odbora tog udruženja. U rujnu iste godine ilegalno je došao u Beograd. Sudjelovao je na skupovima u Stolicama, kod Krupnja i tada postao član Narodnooslobodilačkih partizanskih odreda Jugoslavije.
Na Drugom zasjedanju AVNOJ-a u Jajcu izabran je za člana Predsjedništva te organizacije i imenovan za potpredsjednika Nacionalnog komiteta oslobođenja Jugoslavije.
Edvard Kardelj je jedan od tvoraca povijesnih odluka donesenih na zasjedanju AVNOJ-a u Jajcu. Otada neprekidno rukovodi radom u izgradnji zakonodavstva nove Jugoslavije, na njenom organiziranju i afirmiranju.
Poslije rata vršio je najvažnije funkcije u državi.
Od 7. ožujka 1945. potpredsjednik je Savezne vlade, a zatim i ministar vanjskih poslova. Poslije ustavne reforme 1963. godine postao je potpredsjednik Saveznog izvršnog vijeća.
Bio je šef jugoslavenske delegacije na Konferenciji mira u Parizu (1946.), šef delegacije FNRJ na zasjedanju OUN 1947., bio je na zasjedanju Saveza ministara vanjskih poslova u Moskvi 1947. i 1948. godine, bio je šef delegacije FNRJ na Trećem zasjedanju OUN u Parizu 1949., na četvrtom i petom zasjedanju iste organizacije u New Yorku 1950. godine.
Vršio je ulogu tajnika Izvršnog komiteta Saveza komunista Jugoslavije, generalnog tajnika SSRNJ i člana CK SKJ Slovenije. Već 1949. Kardelj je izabran za počasnog člana Slovenske ANU, a poslije je postao član Srpske, Bosansko - hercegovačke i Makedonske akademije znanosti i umjetnosti, te počasni doktor Ljubljanskog sveučilišta.
Godine 1955. radio je na izradi takozvane Beogradske deklaracije u sređivanje jugoslavensko - sovjetskih odnosa nakon Staljinove smrti.
Godine 1963., po usvajanju novog Ustava SFRJ, izabran je za predsjednika Savezne skupštine. Tu je funkciju obavljao do 1967. godine.
Za redovnog profesora Ekonomskog fakulteta u Ljubljani izabran je 1974. godine. Na Desetom kongresu SKJ iste godine Kardelj je izabran za člana Predsjedništva CK SKJ, a zatim i člana Predsjedništva SFRJ.
Teško se razbolio krajem 1978. godine. Odlazi u Klinički centar u Ljubljani, gdje i umire 10. veljače 1979.
Edvard Kardelj je bio poznat po svom partizanskom pseudonimu "Bevc". Jedan je od tvoraca zloglasnog logora Goli otok koji je služio za izolaciju Staljinovih pristalica. Osim toga, snosi odgovornost za masovnu likvidaciju ratnih zarobljenika i inih u Kočevskom rogu sredinom svibnja 1945.
Dugo vremena je smatran za drugog čovjeka Jugoslavije i nasljednika maršala Tita.
Imao je čin general - potpukovnika JNA u pričuvi.

</doc>
<doc id="83650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83650" title="Hotel">
Hotel

Hotel je ustanova namijenjena pružanju usluga najčešće kratkotrajnog smještaja i prehrane svojim gostima, korisnicima usluge.
Naziv.
Naziv potječe iz francuske riječi "hôtel" (izgovora se: otel) koja označava kuću za pružanje usluga smještaja. Vremenom je taj naziv izgubio onaj prepoznatljivi francuski izgovor, pa se danas koristi naziv hotel.
Usluga i kapaciteti.
Hoteli, ovisno o željama i potrebama gostiju, pružaju djelomičnu ili potpunu uslugu koja obuhvaća spavanje, prehranu, zabavu i sve ostalo prilagođeno potrebama gostiju.
Hotelske sobe dijele se na jednokrevetne ili dvokrevetne uz dodatak pomoćnog ležaja. Sobe su, ovisno o kategoriji hotela, opremljene svim potrebnim za potpunu uslugu i odmor svojih gostiju, pa su tako primjerice sobe u višekategornicima opremljene krevetima, mini barom, televizijskim uređajem sa satelitskim prijemom kanala, priključkom za brzu internet vezu, telefonskim uređajem, klimatizacijom, kupaonicom sa wc-om itd.
Hoteli u svom sastavu obično imaju recepciju, bar, i restoran, a višekategornici uz sve navedeno imaju i otvoreni i zatvoreni bazen, noćni bar, kockarnicu, saunu, frizerski salon, suvenirnicu itd.
Smještajni kapaciteti zavise od veličine hotela, broja soba i kreveta. Mali hoteli imaju tek nekoliko soba, dok veliki imaju i po nekoliko stotina pa čak i tisuća soba.
Kategorizacija.
Hoteli se prema vrsti i načinu usluge svrstavaju u niže i višekategornike. Niže kategornici, prema hrvatskim standardima imaju dvije ili tri zvjezdice, a višekategornici četiri ili pet zvjezdica.
Hotelski lanci i poznati hoteli.
Najpoznatiji svjetski hotelski lanci su Hilton, Sheraton, Hyatt, Holliday inn, Radisson SAS, Mandarin Oriental, Berkeley i drugi. 
Neki od najpoznatijih svjetskih hotela su Plaza i Waldorf-Astoria u New Yorku, Ritz u Londonu, Burj Al Arab u Dubaiju, Imperijal u Beču, Grand hotel Royal u Budimpešti, Hotel Atlantis u Dubaiju itd.
Najpoznatiji i najbolji hrvatski hoteli su The Regent Esplanade Zagreb, Sheraton u Zagrebu, Le Meridien Lav Split, Hotel Atrium u Splitu, Ambasador u Opatiji, Libertas-Rixos, Bellevue, Hilton-Imperijal, Dubrovnik Palace, Villa Dubrovnik, Excelsior, Bellevue, Radisson BLU Resort &amp; Spa i Grand villa Argentina u Dubrovniku.
Hoteli rekorderi.
Najviši hotel.
Titulu najvišeg svjetskog hotela nosi Rose Rotana Suites u Dubaiju, Ujedinjeni Arapski Emirati, koji je visok čak 333 metra, pa je tako pretekao dotadašnjeg rekordera Burj Al Arab visokog 321 metar, a koji se također nalazi u Dubaiju.
Najveći hotel.
Najveći svjetski hotel je MGM Grand Las Vegas hotel u Las Vegasu čiji je smještajni kapacitet 6.276 soba, čime je u prosincu 2006. godine pretekao dotadašnjeg rekordera First World hotel u Genting Highlandsu u Maleziji čiji smještajni kapaciteti iznose 6.118 soba.
Najstariji hotel.
Najstariji svjetski hotel je Nishiyama Keiunkan Onsen koji je izgrađen 705. godine u planinama Kyoto, u Japanu.

</doc>
<doc id="83651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83651" title="Sambucus">
Sambucus



</doc>
<doc id="83653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83653" title="Osovinski vod">
Osovinski vod

Osovinski vod je dio koji spaja brodski vijak i porivni stroj na brodu.
Osovinski vod služi da zakretni moment kojeg stvara porivni stroj prenese na brodski vijak. Prenošenje momenta treba izvršiti sa što manjim gubitkom energije. Sila koju stvara porivni stroj i odgovarajući moment djeluju okomito na smjer gibanja broda. Stoga je potreban takav strojni element koji će okomitu silu i moment pretvoriti u silu i moment koji djeluju u smjeru gibanja broda, tj. u silu i moment paralelan s gibanjem broda. To je brodski vijak koji ima krila koso položena prema osi broda i proizvodi silu poriva.
Brodski vijak nije moguće direktno spojiti na porivni stroj zbog skučenosti prostora na krmi broda. Osovinski vod mora biti izveden na način da se njemu može pristupiti u bilo kojem trenutku, bilo za vrijeme plovidbe ili u mirovanju.
Kod velikih brodova čiji su porivni strojevi sporohodni, osovina se direktno spaja na stroj, dok kod brodova sa srednjehodnim i brzohodnim porivnim strojevima osovina mora biti spojena na zupčaste prijenose (reduktore). Osovina i osovinski vod smješteni su na krmi broda unutar statvene cijevi.
Dijelovi osovinskog voda.
Osovinski vod sastoji se od: statvene cijevi, osovine brodskog vijka, međuosovine, brodskog vijka (propelera), nosivog ležaja (ležaja međuosovine), prednje i stražnje brtvenice, ležajeva u statvenoj cijevi.
Statvena cijev omogućava izlaz osovinskog voda iz trupa broda i sprječava prodiranje vode u osovinski tunel i strojarnicu. Statvena cijev se proteže od prednje pregrade krmenog pika do kraja krmene statve. Ona je upeta na oba kraja. Statvena cijev se ugrađuje s unutarnje strane broda, odnosno iz strojarnice. Kroz statvenu cijev prolazi osovina na koju je spojen brodski vijak. Statvena cijev sadrži ležajeve u kojima osovina brodskog vijka rotira. Obično se koriste dva ležaja, od kojih je stražnji veći. Odmah do ležajeva nalazi se brtveni sistem koji ima namjenu sprječavanja ulaska morske vode prema unutra, a isto tako i istjecanje ulja za podmazivanje statvene cijevi prema van. Prednji dio statvene cijevi pričvršćen je za pregradu krmenog pika, dok je stražnji dio statvene cijevi pričvršćen na krmi ili krmenu statvu.
Osovina brodskog vijka na svojem stražnjem kraju nosi brodski vijak. Zadatak osovine brodskog vijka je da prenosi zakretni moment porivnog stroja na brodski vijak.
Međuosovina služi kao međuelement za spajanje osovine brodskog vijka s glavnim motorom.
Brodski vijak ima zadaću proizvoditi porivnu silu koja će gurati brod. Brodski vijak na osovini može biti direktno, preko međuosovine, spojen na glavni motor (sporohodni dvotaktni motori) ili može biti spojen preko zupčastih prijenosa na glavni motor (srednjehodni i brzohodni motori). Brodski vijak je sačinjen od krila brodskog vijka koja su zakrenuta u odnosu na os broda, te ona proizvode porivnu silu koja pokreće brod. Brodski vijak može imati krila koja su fiksna (kratica FPP), tj. ne mogu mogu se okretati oko svoje osi, a može imati i prekretljiva krila koja se mogu okretati oko svoje osi (kratica CPP), te se takvi brodski vijci koriste kod brodova koji imaju česte izmjene manevra.
Nosivi ležaj služi da pruzme sile koje nastaju zbog savijanja osovine i međuosovine.
Ležajevi u statvenoj cijevi omogućuju rotiranje osovine brodskog vijka. Oni održavaju osovinu brodskog vijka ravnom tokom vrtnje.

</doc>
<doc id="83662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83662" title="We're Only in It for the Money">
We're Only in It for the Money

We're Only in It for the Money treći je rock 'n' roll album sastava The Mothers of Invention kojeg predvodi Frank Zappa, a izlazi u sječnju 1968. godine. Album je pravo glazbeno remek djelo ali pozornost privlači i omot LP-a koji je parodija na Beatlesov album "Sgt Pepper", kolekcija satire na račun hipija i reakcije na njih u Americi. Album 1968. godine objavljuje diskografska kuća Verve Records, a 1986. godine izlazi u reizdanje izdavačke kuće Rykodisc, na kojem se dodatno ubacuju dionice s bas-gitarom i udaraljkama.
Albumu sadrži 19 skladbi koje je napisao Frank Zappa, te je ujedno bio i njihov producent.

</doc>
<doc id="83666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83666" title="Autobusni kolodvor">
Autobusni kolodvor

Autobusni kolodvor je posebno uređeni objekt za prihvat autobusa i putnika.
Općenito.
Autobusni kolodvori se grade u svim većim naseljenim mjestima i gradovima koji su prometno povezani s ostalim mjestima i gradovima u kojima postoje redovne međugradske autobusne linije, a da bi se olakšao prihvat putnika i autobusa.
Usluge.
Autobusni kolodvor pruža sve usluge potrebne za što udobniji i sigurniji prihvat autobusa i putnika, od prodaje putnih karata, čuvanja prtljage, informacija pa do privremenog smještaja i osvježenja.
Sadržaji.
Svi veći autobusni kolodvori u svom sastavu imaju čekaonicu, pult za informacije, pult za prodaju karata u domaćem i međunarodnom prometu, prostoriju namijenjenu čuvanju prtljage, restoran, caffe bar, kioske s tiskovinom, taksi stajalište, posebno uređene perone za prihvat autobusa, informativne table s istaknutim voznim redom u svim smjerovima u kojima autobusi prometuju, trgovine s prehrambenim i drugim proizvodima, sanitarni čvor s WC-ima i umivaonicima i dr.
Čekaonica.
Čekaonica je dio autobusnog kolodvora u kojem se putnici mogu udobno smjestiti dok čekaju dolazak ili odlazak svog autobusa. Na svim boljim autobusnim kolodvorima čekaonice su grijane i klimatizirane te raspolažu većim brojem udobnih sjedalica.
Pultovi za informacije i prodaju karata.
Na ovim pultovima putnici mogu saznati sve što ih zanima u svezi svog putovanja autobusom do određene relacije, a isto tako mogu i kupiti putnu kartu do odredišta do kojeg putuju.
Prostorija za čuvanje prtljage.
Svi veći kolodvori u svom sastavu imaju prostorije u kojima se uz određenu naknadu može pohraniti prtljaga putnika na proputovanju ili za vrijeme čekanja polaska svog autobusa.
Peroni.
Peroni su posebno uređena i asfaltirana mjesta za prihvat autobusa te ukrcaj i iskrcaj putnika i njihove prtljage. Ovisno o veličini kolodvora u njegovom sastavu može biti od jednog do stotinjak pa i više perona.

</doc>
<doc id="83668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83668" title="Restoran">
Restoran

Restoran (iz fr. "restaurer" = jačanje ili obnova, arhaizam "restauracija"), ugostiteljski je objekt u kojemu se pripremaju i poslužuju hrana i piće po izboru gosta.
Povijest.
Prvo poznato posluživanje hrane u objektima, koji se mogu nazvati restoranom, potječe iz 12. stoljeća, a događalo se u Hangzhou, kulturnom, političkom i gospodarskom središtu za vrijeme kineske dinastije Song.
Stiftskeller St. Peter u Salzburgu se često naziva najstarijom danas poslujućom gostionicom u Europi, jer se spominje 803.g.
Ime.
1765. mali francuski poduzetnik prezimena Boulanger otvorio je u Parizu ugostiteljski objekt u kojem je posluživao hranu koju je sam spravljao, a u čiji je izlog postavio plakat ispisan vulgarnim latinskim na kojem je pisalo: "Venis ad me omnes qui stomacho laboratis et ego restaurabo vos (Dođite k meni svi praznih želuca i ja ću vam ih restaurirati)". Jedan od prvih Boulangerovih mušterija bio je enciklopedist Denis Diderot koji je jako hvalio njegova jela, iako je priznao da je mjesto bilo „malčice skuplje”.
U ono doba u Europi nije bilo kuća toga tipa, postojale su samo taverne u kojima se posluživalo vino te ostala pića, ponekad i poneki zalogaj. Uspjeh Boulangerove ideje nije se desio odmah, ali kada se to napokon zbilo, dvadeset i pet godina kasnije ubrzo nakon izbijanja Francuske revolucije, lokali poput njegovog ubrzano su se množili Parizom, zatim i u drugim europskim metropolama zovući se isprva restaurat, a kasnije restaurant. 
Prije revolucije 1789., dvorci i palače plemićkih obitelji u Francuskoj održavaju veliki i sofisticirani program termičke opreme. S krajem starog režima, mnogi vrhunski kuhari ostaju bez posla te otvaraju vlastite restorane, tako da je 1804. u Parizu bilo više od petsto kuća nadahnutih Boulanger idejom, što je omogućilo da proizvodi rada nekih od najpoznatijih kuhara u povijesti prvi puta okuse i nepci „plebejaca”.
Vrste restorana.
Restorani se prema vrsti i načinu pripreme hrane i posluživanja iste razvrstavaju u nekoliko kategorija. Tako razlikujemo talijanske, francuske, kineske, meksičke i ine restorane u kojima se jela pripremaju na način kako se pripremaju u zemljama iz kojih potječe kuhinja pojedinog restorana. U restoranima s talijanskom kuhinjom se tako pripremaju i poslužuju tradicionalna jela pripremljena na izvorni način kako se pripremaju u Italiji.

</doc>
<doc id="83669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83669" title="Masashi Kishimoto">
Masashi Kishimoto

 
Masashi Kishimoto (uprava Okayama , Japan, 8. studenog 1974.), japanski crtač stripa
Autor je popularne mange i animea Naruto. Postao je i "mangaka" (jap. autor crtanog filma) sa svojim radom "Karakuri", koji je 1996. godine predao izadavačkoj tvrtci "Shueisha". Početkom 1999. godine, njegov sljedeći rad "Naruto" izdavan je u Tjednom Shonen Jump časopisu. Kishimoto je dobio "Hot Step Award", nagradu koju mladim umjetnicima jednom na mjesec dodjeljuje Shone Jump. Masashi također kaže kako je na njega mnogo utjecao Akira Toriyama, autor animea "Dragonball".
Njegov brat blizanac, Seishi Kishimoto, također je mangaka i autor mange "666 Satan". Primijećene su sličnosti njihovih radova te su se pojavile optužbe o plagijatu koji je ili Seishi kopirao od svog brata, ili obratno. Seishi je, međutim, u jednoj od svojih manga izdanja napisao kako sličnosti nisu bile namjerne te da je do te zgode vjerojatno došlo zato što su na Masashija i njega utjecale mnoge iste stvari. Nakon nakoliko optužaba, Masashi Kishimoto zamolio je svoje obožavatelje da prestanu govoriti za njegova brata da ga kopira.

</doc>
<doc id="83672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83672" title="Zlatko Sudac">
Zlatko Sudac

Zlatko Sudac (Rijeka, 24. siječnja 1971.) hrvatski je katolički svećenik, karizmatik i umjetnik. Postao je poznat nakon dobivanja stigmi na čelu i drugim dijelovima tijela. Otada je održavao seminare duhovne obnove u pastoralnom centru "Betanija" na Lošinju i povremeno u inozemstvu. Od 2015. godine duhovne vježbe održava u Malinskoj. Uz svoj svećenički poziv bavi se i slikarstvom, kiparstvom, glazbom i pisanjem knjiga. 
Životopis.
Mladost.
Otac mu je rodom iz Zagreba, a majka iz Županje, djevojački Richter (njem. sudac). Očevo prezime izvorno je bilo Giudici (tal. suci) i promijenjeno je u Sudac za vrijeme komunizma. Zlatko Sudac djetinjstvo je proveo u Vrbniku na otoku Krku. U Vrbniku i danas žive Zlatkovi roditelji. Njegova majka je namjeravala postati redovnica, ali se to nije dogodilo. Ipak, zavjetovala se da će moliti da Zlatko jednog dana postane svećenik. Osnovnu i srednju školu Sudac je završio također na tom otoku, zatim je radio u Vrbniku kao strojarski tehničar. Uz rad je upisao studij teologije u Rijeci. 
Rat ga je tako zatekao kao studenta filozofije i psihologije, da bi nakon par godina otkrio svoj pravi poziv, pa 1993. godine upisuje bogosloviju i seli u sjemenište. Studij teologije, dogmatike i prava završio je u Zagrebu, gdje je i diplomirao. Zaređen je za svećenika krčke biskupije, 29. lipnja 1998. godine. Zareditelj mu je bio tadašnji krčki biskup, a sadašnji zagrebački nadbiskup kardinal Josip Bozanić. Službuje kao kapelan (župni vikar) u malom otočkom mjestu Novalji. Odatle će se, niti godinu kasnije, u proljeće početi događati neobične promjene na njemu.
Svećeništvo.
Mistično iskustvo u Novalji.
Po vlastitim riječima, Sudac je započeo svoju "renesansu" duhovnosti u proljeće 1999. godine kada mu se dogodio neobičan događaj. Tada, dok je još bio kapelan, jedne večeri šetao je po Novalji na Pagu s gospođom Milkom Ricov prema Straškome, dijelu uz more. 
Te večeri jako je puhala bura i krošnje su se tresle. No, prema njegovim riječima, "odjednom je nastupio potpuni mir". Vjetar je "odjednom utihnuo, a more je postalo poput ulja". I Sudac i Ricov su, još začuđeni, potom spazili da se na noćnom nebu pojavilo "neobično sunce, koje je žarilo".
Sudac je pojavu opisao kao "sunce oko kojeg je bio krug duginih boja" a između sunca i ruba duge bio je "ljubičasti krug koji je titrao", dok su se preko "cijelog neba pružali krakovi križa". Oboje su kleknuli, s tim da je Sudac kleknuo licem prema toj svjetlosti, zatvorenih očiju i raširenih ruku. Dugu su molili, a ono što su osjećali opisali su kao "apsolutni i netaknuti mir". Taj znak dugo je trajao prije nego što je nestao, a njih dvoje se začudilo kada su saznali da nitko u Novalji nije primijetio isti te noći. 
Stigme.
Idući dan, Sudca je počelo peći čelo. Po iskazima, otišao se u kupaonicu umiti hladnom vodom, no vidio je u ogledalu da mu je čelo crveno. Idućih dva dana imao je neugodan osjećaj peckanja čela, niz oči su mu "krenule krvave suze i počeo se znojiti krvavim znojem". Tako mu se počeo javljati križ na čelu. Križ je "nastajao polako, utiskujući se sve dublje, a s vremenom je poprimio oblik kakav ima". Bio je poput "rimskog križa koji se polako širio i počeo ulaziti u dubinu čela." 
Prvo su Ricov i Sudac obavijestili mjesnog župnika, a ovaj je potom kontaktirao biskupa. Tada se počinju gomilati glasine o Sudčevim nadnaravnim sposobnostima. Postoje različita svjedočanstva - svijetljenja, levitacija, bilokacija pa i čudesna izlječenja bolesnika s kojima je bio u kontaktu. 
Sudac je tada počeo nositi bijelu odjeću i krenuo sa svojim propovijedima i misama u kojima je govorio o ljubavi, vjeri, ali i problemima u društvu, gdje je često spominjao i politčke teme. Službena Crkva prema njemu se, i njegovom navodnom fenomenu, odredila vrlo rezervirano, bez službenih komentara. Umjesto njih, Sudac je već nakon nekoliko mjeseci povučen iz Novalje te mu određeno da se neko vrijeme kloni javnosti. Bio je na ispitivanjima u poznatoj rimskoj klinici Gemelli, gdje je ustanovljeno da je stigma u obliku križa na njegovu čelu "neobjašnjiva prirodnim zakonima dostupnim suvremenoj znanosti". Sam Sudac je međutim uvijek bio diskretan što se tiče vlastitih navodnih stigmi te ih nikada nije javno izlagao, nego je čak stavljao flaster na čelo kako bi prekrio križ da bi ljudi na misama više obraćali pozornost na njegove duhovne poruke.
Voditelj duhovnih obnova u Hrvatskoj i inozemstvu.
Godine 2004. Sudac je otišao u SAD. U hrvatskim katoličkim misijama na istoku SAD-a, njegove mise u Greenwich Villageu i New Jerseyu okupile su oko četiri tisuće ljudi, uključujući i jake snage redara i vatrogasaca. Iseljenički i katolički mediji javljali su o novim čudesima: na jednoj je njegovoj misi navodno prohodala dotad nepokretna žena bolesnih kukova, u New Jerseyu nekom je čovjeku nakon Sudčeve propovijedi nestao karcinom, a na jednoj fotografiji snimljenoj u Chicagu Sudčev lik je bio navodno proziran. Kao vrhunac stigla je vijest njegovog boravka u Italiji, u lombardijskom gradiću Lugano di Cuomo, kada su, na blagdan svetog Franje Asiškog, velečasnom Zlatku Sucu navodno prokrvarile žive rane na rukama.
Oko 2,500 ljudi, koji su platili za ulaznice po 60 dolara, okupilo se u Memorial Auditoriumu u Sacramentu 14. studenog na dvodnevnom seminaru. Mnogi su se gurali naprijed, pisao je časopis "Sacramento Bee", da bi izbliza vidjeli Sudca.
Krčki biskup mons. Valter Župan započeo je u jesen 2009. godine likvidaciju Doma za duhovne susrete "Betanija", a biskupi su se dogovorili da nitko neće dopustiti Sudčeve seminare. U razdoblju od 2000. do rujna 2009. godine u tom centru je održano 240 seminara duhovne obnove s oko 31.000 polaznika. Rehabilitaciju Zlatka Sudca proveo novi krčki biskup mons. Ivica Petanjak te je na jesen 2015. godine započeo novi ciklus duhovnih obnova koje se održavaju u Malinskoj.
Zanimljivosti.
Sudac je znan po tome što se ne libi govoriti o aktualnim temama u državi i svijetu, pa i političkih tema, zbog kojih je primio i kritika. Tako je primjerice 2005. u jednom intervjuu objavio da smatra da je Ante Gotovina nevin, od kada je Gotovina 17. ožujka 2001. posjetio Sudca u kući duhovnih vježbi Betanija na otoku Lošinju: 
Nekoliko puta zalagao se za to da pjevač Marko Perković Thompson slobodno održi svoj koncert u Puli. kritizirao i uvijek aktualnu teme prodaje "obiteljskog srebra", tj. hrvatske imovine strancima, te rekao kako je, zbog toga što je Tunel Učku kupio stranac, policija u njegovoj pratnji morala platiti cestarinu:
Isto tako je kritizirao olaki ulazak Hrvatske u EU. Godine 2010. dosta je bure podigla vijest o njegovoj namjeri da u podmorju špilje Katedrala na otoku Premudi postavi kip Isusa Krista u prirodnoj veličini. Radi se o projektu ronioca Dražena Valerijeva koji je osmislio projekt podmorske staze kao ekskluzivan turistički odgovor na mnogobrojne turističke tematske puteve na kopnu, a ideja je da se podmorski kipovi kao turističke znamenitosti postave na nekoliko različitih mjesta pod morem – kod špilje Katedrala na otoku Premuda, na lokaciji kod otoka Orude i još na nekim lokacijama.
Medijska prezentacija.
U lipnju 2010. godine Zlatko Sudac je pokrenuo vlastiti informativni portal, najavio osnivanje katoličke televizije i međunarodnog interdisciplinarnog duhovnog pastoralnog centra.

</doc>
<doc id="83676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83676" title="Restaurant">
Restaurant



</doc>
<doc id="83677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83677" title="Kormilarski stroj">
Kormilarski stroj

Kormilarski stroj je uređaj koji služi zakretanju kormila na brodu. Kada se kormilo otkloni od središnjice broda u plovidbi, u njega pod kutom udara voda, koja uzrokuje određeni pritisak na njegovu plohu. Pri tome nastaje sila koja djeluje na kormilo. S povećanjem kuta otklona kormila ta se sila povećava. Kod malih plovila se upravljanje vršilo ručkom na kormilu, koja je ljudsku silu uvećavala i tako omogućavala upravljanje. Povećanjem plovila, došlo je do povećanja zahtjeva za silom koja se mora upotrijebiti za zakretanje kormila. Problem se riješio mehaničkim prijenosima koji su znatno povećavali ljudsku silu. Time je problem bio zakratko riješen jer se daljnjim povećanjem plovila ukazao nedostatak rješenja; to je bilo povećanje vremena potrebnog za otklon kormila. Trajno rješenje je bilo ugradnja uređaja koji će reagirati na impuls koji je zadan i zakretati kormilo u željenom pravcu. Taj uređaj se naziva kormilo stroj ili kormilarski stroj.
Na brodovima se danas najviše upotrebljavaju elektrohidraulički kormilarski uređaji. Uređaj se sastoji davača, primača impulsa, sustava za upravljanje, sisaljke i mehanizma za zakret kormila.
Princip rada.
Kormilo stroj dobiva impuls s kola kormila ili električnog kormila u kormilarnici (također i od autopilota) - vidi sliku desno. Taj impuls može biti električni, hidraulički ili rjeđe pneumatski. Impuls pokreće radnju kormilo stroja koja će kao krajnji učin imati micanje osovine kormila i mijenjanje smjera broda.
Postoje dvije izvedbe uređaja za zakret kormila. To su:
Oba se upotrebljavaju u velikoj mjeri, premda je više zastupljen sustav s klipovima, čija je izvedba prikazana na slici lijevo. Upravljački mehanizam određuje smjer ulaska ulja u klipove i propušta ulje ili kroz cijev 2 ili kroz cijev 3. Shodno tome, raste tlak unutar cilindara 4 ili 5, a taj se tlak prenosi na hidraulični klipni mehanizam koji je spojen na osovinu kormila 6. Zakretom osovine kormila, zakreće se i list kormila 1, i time se usmjerava brod. Osovina kormila, između ostalog, služi za uležištenje kormila i brtvi konus od neželjenog prodora mora kroz brtvenice.
U novije vrijeme sustav zakreta s krilcima sve više ulazi u upotrebu zbog svojih manjih dimenzija i kompaktnosti. Na samu osovinu kormila uglavljen je upravljački mehanizam koji dobiva ulje pod tlakom iz cjevovoda 1 ili cjevovoda 2. Pritisak djeluje na krilca koja su spojena na osovinu kormila i zakreće ih, tj. zakreće kormilo broda. 
Oba sustava su pogonjena hidraulički, uljem pod pritiskom kojeg dobavljaju sisaljke kormilo stroja. Prema zahtjevima Klasifikacijskih društava moraju biti dvije, tako da sustav ima zamjensku sisaljku. Sisaljke mogu biti razne izvedbe, a vrlo često srećemo rotacione klipne sisaljke i zupčaste sisaljke. Shodno izvedbi sisaljke, izveden je sustav upravljanja nalogom za upravljanje kormila, a najčešće je preko elektromagnetskih ventila na sustavu hidraulike, poznatim pod imenom solenoid ventili.

</doc>
<doc id="83678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83678" title="Motori s unutarnjim sagorjevanjem">
Motori s unutarnjim sagorjevanjem



</doc>
<doc id="83680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83680" title="Mars Exploration Roveri">
Mars Exploration Roveri



</doc>
<doc id="83688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83688" title="Mehanički rad">
Mehanički rad



</doc>
<doc id="83689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83689" title="Ćiril Aleksandrijski">
Ćiril Aleksandrijski

Ćiril Aleksandrijski ("oko" 376. - "oko" 444.), teolog, svetac i crkveni naučitelj. Bio je aleksandrijski patrijarh od 412. godine. U Katoličkoj i Pravoslavnoj Crkvi štuje se kao svetac.
Životopis.
Ćirilovi roditelji bili su pravovjerni kršćani a ujak mu je bio aleksandrijski patrijarh Teofil. 403. godine Ćiril prati svoga ujaka Teofila na imanje Dryn ("Ad Quercum, epi Dryn") kod Kalcedona, na sabor gdje je Teofil organizirao osudu Ivana Zlatoustog. Iza smrti Teofila godine 412. naslijedio je Teofila na aleksandrijskoj patrijarškoj stolici. Kao patrijarh revnovao je za pravovjerje i sve vrijeme je napadao novacijane, Židove iz Aleksandrije, neoplatoniste te carskog prefekta Oresta. Svjetina je okrutno ubila Hipatiju, istaknutu sljedbenicu neoplatonističke filozofije i prijateljicu Oresta. Čak ako Ćiril i nije bio izravno odgovoran za njezinu smrt, oni koji su je ubili sigurno su bili njegovi pristaše.
Velika borba u Ćirilovu životu počela je nakon 428. godine kada je glasoviti antiohijski propovjednik Nestorije postao carigradski patrijarh. Nestorije je podržavao Anastazija, jednoga od svojih kapelana, koji je propovijedao da se Mariju ne smije nazivati "Theotokos" (Bogorodicom) jer je ona samo majka Kristova čovještva. Nestorije je bio predstavnik antiohijske škole i kad je postao patrijarh počeo je širiti i javno izlagati nauk da su u Kristu dvije naravi, božanska i ljudska, koje je međutim podrazumijevao vrlo slično osobama. Nestorijevi protivnici ubrzo su dobili podršku Ćirila koji se prvi put suprotstavio Nestoriju u uskrsnoj poslanici br. 17., 429. godine. On se u ovu borbu upustio strastveno jer je po Nestorijevu nauku udario kao po krivovjerju. O tome je obavjestio papu Celestina I. Papa u pismu od 11. kolovoza 430. godine naredio je Nestoriju da po primitku pisma mora pismeno opozvati svoj nauk u roku od deset dana. Ako to ne učini bit će izopčen iz crkvenog zajedništva. Taj dokument trebao je Ćiril predati Nestoriju i ako on odbije nalog neka ga Ćiril svrgne s carigradske biskupske stolice. Ćiril je prihvatio papin nalog te protiv Nestorija sastavio glasovitih dvanaest "anatema" (prokletstva) kakve nisu mogle biti teološki prihvatljive nijednom sljedbeniku antiohijske teološke struje. Nestorije se obratio caru Teodoziju II., što je imalo za ishod sazivanje općeg sabora u Efezu 431. godine. Ćiril je vodio taj sabor i postigao da Nestorije bude osuđen i nije htio čekati dolazak svih istočnih biskupa, pa i samih papinih legata. Sabor je u Efezu 22. lipnja 431. godine proglasio člankom vjere da je Marija Bogorodica i time udario dogmatske temelje štovanja Majke Božje. No Ćirilov protivnik i suparnik Ivan Antiohijski, Nestorijev prijatelj, sazvao je protiv njega sabor, na kojem su se skupila 43 biskupa, a carski su vojnici Ćirila uhvatili i bacili u zatvor. Dok je on u zatvoru pisao "Tumačenje 12 poglavlja", njegovi su sljedbenici uspjeli uvjeriti cara da i on osudi Nestorija te ga svrgne s biskupske stolice. Teodozije II. najprije je prihvatio obje odluke ali je ubrzo poništio Ćirilovu osudu Nestorija. Tako je Ćiril nekoliko mjeseci proboravio u tamnici u Efezu. Vrativši se u Aleksandriju, nastojao je oko izmirenja. Godine 433. došlo je do sporazuma na temelju formule koju je sastavio vjerojatno Teodor Cirski. U toj formuli ispovjedanje vjere naziva Bl. Djevicu Mariju Bogorodicom, a sjedinjenje obiju naravi u utjelovljenom Kristu naziva se "asyghytos henosis" – nesmiješano jedinstvo. Pod utjecajem Izidora Peluzijskog, učenika sv. Ivana Zlatoustoga, Ćiril je korigirao i svoj stav prema Ivanu Zlatoustom, te njegovo ime unio u diptihe aleksandrijske Crkve. Ćiril je umro u Aleksandriji 444. godine.
Unatoč rezervama prema nekim stavovima Ćirila Aleksandrijskoga, Crkva ga je uvijek smatrala borcem za pravovjerje i često prihvaćala njegove dogmatske formule. Kongregacija za bogoštovlje, 28. srpnja 1882. proglasila ga je "naučiteljem Crkve". Pravoslavci slave svečano njegovu uspomenu 9. lipnja, a spominju ga i 18. siječnja skupa sa sv. Atanazijem. Blagdan mu se u zapadnoj crkvi slavi 27. lipnja. Oslanjanući se na Sveto pismo, Ćiril je znatno doprinio objašnjenju tajne utjelovljenja. Zato ga mnogi zovu "Doctor Incarnationis".
Nauk.
Različito od antiohijskih teologa (aristotelska škola) koji stavljaju naglasak na ljudsku narav Krista, cjelovitost Kristova čovještva, i da je Krist potpuni Bog i potpuni čovjek ali da se te dvije naravi u njemu razlikuju i da se zbog toga ljudski atributi Kristovi ne smiju pripisivati Bogu Logosu, Ćiril koji je aleksandrinac (platonska škola) kreće od božanstva Krista i sjedinjenja osobe u Riječi koja postoji od vječnosti i koja se utjelovila na kraju vremena. Problem je bio objasniti kako postoji sjedinjenje osobe u Riječi, na koji način poslije utjelovljenja ljudska narav nije ulivena u božansku narav i jesu li cjelovite, nepomiješane. Za Ćirila, ako Krist ne bi bio Bogočovjek, tj. u jednoj osobi ujedinjene dvije naravi, onda bi za nas bio umro čovjek, njegova smrt ne bi imala neizmjerne vrijednosti i ne bi bio mogao otkupiti ljudski rod od pada koji je prouzrokovao istočni grijeh. Grčki oci upotrebljavali su naziv "fysis" i "hypóstasis" da označe sad narav sad osobu. Ni Ćiril ne govori jasno o jednoj hipostazi i ustručava se primijeniti ovu riječ u kristologiji, jer se terminom "hypóstasis" označavalo samo božansku individualiziranu narav Kristovu, dok u osobi utjelovljenog Krista postoje dvije naravi: božanska i ljudska. Zato Ćiril naziva osobu Kristovu "mía fysis" i "mía hypóstasis", a sjedinjenje obiju naravi "hénosis katà fysin" i "hénosis kath`hypóstasin".
Ako je Ćiril i upotrebljavao izraz "hénosis fysiké" ili Atanazijevu sintagmu "mía fysis tou Theoù lógou sesarkoméne", to se on izričito ograđivao od toga da bi ti izrazi značili neko slijevanje božanske i ljudske naravi u jednu, i da bi ljudska narav Kristova na taj način postala jednobitna s božanskom naravi. Zato je bilo neumjesno pozivanje kasnijih monofizita na njega. Pa ipak valja reći da je Ćiril od Atanazija preuzeo kristologiju po shemi Logos-tijelo, u kojoj, iako se apstraktno tvrdi u Kristu prisutnost ljudske duše, nije toj ljudskoj duši bilo moguće pridati nikakvu aktivnu funkciju, jer se i nakon utjelovljenja nastavilo smatrati da je Logos jedini izvor aktivnosti Kristova ljudskog tijela. Upravo takvom postavkom Ćiril nije mogao prihvatiti rezultate antiohijskog kristološkog učenja koje je u Kristu čovjeku prepoznavalo subjekt koji je sposoban za razumijevanje i djelovanje isto onako kao i svaki drugi čovjek. Ćiril uči da je Adamov grijeh bio uzrokom utjelovljenja, tj. da se pravi Bog radi našega spasenja pojavio u ljudskom obliku.
Djela.
Ćirilovi spisi ne pokazuju stilističke ljepote, ali se odlikuju oštrinom dokaza i dubinom misli. U tom pogledu nadvisuje sve istočne crkvene oce. Piše strogo znanstvenom metodom, logički izvodi dokaze i jasno formulira zaključke.

</doc>
<doc id="83690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83690" title="Sperans">
Sperans



</doc>
<doc id="83691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83691" title="Kilovat">
Kilovat



</doc>
<doc id="83692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83692" title="Motor s unutarnjim izgaranjem">
Motor s unutarnjim izgaranjem

Motori s unutarnjim izgaranjem su motori kod kojih gorivo izgara u radnom prostoru koji služi i za pretvaranje kemijske energije goriva u toplinsku energiju, a potom iz toplinske energije u mehanički rad. 
Podjela.
Podjela kod motora s unutrašnjim izgaranjem se može napraviti na više načina.
Podjela po temeljnoj konstrukciji je na:
Podjela po srednjoj stapnoj brzini ili hodnosti (za stapne motore) je na:
Prema vrsti goriva i procesu koji se odvija u stapnim motorima motorima: 
Prema taktnosti stapnih motora:
Po konstrukciji stapnih motora:
Prema broju okretaja (ili kretnosti, za stapne motore):
Prema radnosti motora stapnih motora:
Podjela po taktnosti stapnih motora.
Dvotaktni motori.
Princip rada dvotaktnog motora je jednostavan. Dvotaktni motor ima dva takta, prvi takt sadrži usis i komprimiranje zraka, dok je drugi takt radni, odnosno sadrži ekspanziju i ispuh. Kretanjem klipa iz donje mrtve točke (u daljnjem tekstu DMT) započinje prvi takt. Na donjem dijelu košuljice cilindra nalaze se usisni kanali za usisavanje svježeg zraka kojeg potiskuje puhalo. Prolaskom klipa iznad usisnih kanala prestaje dotok svježeg zraka i počinje komprimiranje zraka. Klip se kreće ka gornjoj mrtvoj točki (u daljnjem tekstu GMT). Kada klip stigne u GMT započinje radni takt. Međutim, ubrizgavanje goriva započinje nekoliko stupnjeva prije GMT. Ubrizgavanjem goriva u prostor cilindra, ono se samozapaljuje zbog visoke temperature komprimiranog zraka i fino raspršenih čestica goriva. Gorivo se ubrizgava pod tlakom od oko 150 bara. Nakon ekspanzije klip kreće prema DMT i okreće koljenasto vratilo na koje je spojen preko križne glave i ojnice. Ispuh počinje kada klip svojim gibanjem prema DMT otvori ispušne kanale na košuljici cilindra, koji su smješteni iznad usisnih kanala tako da većina izgorene smjese izađe izvan prostora cilindra, tako da kad klip otvori usisne kanale svježi zrak pomogne ispiranju cilindra od izgorene smjese. Dolaskom klipa u DMT završava radni takt i započinje prvi.
Gornji opis je opis dvotaktnog Dieselova motora, a za benzinske motore postoji par razlika. U cilindar se ubacuje smjesa zraka i goriva, koja se tlači, a zatim, nekoliko stupnjeva prije GMT se pali iskrom iz svijećice.
Četverotaktni motori.
Princip rada četverotaktnih motora je malo složeniji od rada dvotaktnog motora. Četverotaktni motor ima četiri takta. Prvi takt je usis gorive smjese ili zraka. Kretnjom klipa iz GMT prema DMT otvara se usisni ventil koji se zatvara nešto prije dolaska kilpa u DMT. Slijedi drugi takt ili komprimiranje smjese (zraka). Kretnjom klipa iz DMT prema GMT klip komprimira smjesu (zrak) koja se pali nekoliko stupnjeva prije GMT. Kod benzinskih motora svjećica pali smjesu zraka i benzina, a kod dizel motora gorivo se ubrizgava u cilindar u kojem je stlačeni zrak visoke temperature i ono se samozapaljuje. Treći takt je ekspanzija koja je radni takt. Klip se giba iz GMT prema DMT eksplozijom nastalom zapaljivanjem smjese. Nešto prije DMT otvara se ispušni ventil i klip svojim gibanjem prema GMT istiskuje izgorenu smjesu izvan cilindra. Nešto prije GMT otvara se usisni ventil koji dodatno pospješuje ispiranje cilindra. Dolaskom klipa u GMT zatvara se ispušni ventil i završava ispušni takt, te proces počinje ispočetka.
Podjela po izvedbi stapnih motora.
Redni motori.
Redni motori su motori s unutarnjim izgaranjem u kojima su dva ili više cilindara (najčešće 4) postavljeni u jednom redu.
V-motor.
Proizvode se s 4, 6, 8, 10,12 ili 16 cilindara (paran broj cilindara od 4 naviše). Postavljaju se pod kutom od max. 60 stupnjeva čime se štedi na veličini motora. U motocikle se ugraduju i V motori s dva cilindra.
Bokser motor.
Bokser-motor ili motor s protuhodnim klipovima je motor s unutarnjim izgaranjem kod kojeg su cilindri smješteni jedan nasuprot drugome u jednoj horizonalnoj ravnini (pod kutom od 180°). Obično imaju paran broj cilindara: 2,4 ili 6.
Prvi i najpoznatiji proizvođač je Porsche, koji je prvi konstruirao i upotrebio u svojim automobilima pri kraju 2. svjetskog rata (1946. godine).
U brodskoj primjeni tj. za velike motore izrađivao se Doxford motor.
VR motor.
Kombinacija 'rednog' i 'V motora' 
prednost vr motora nad v motorima jest to sto su vr motori manjih dimenzija. vr je zapravo v motor samo sto cilindri ne stoje pod kutom od 90°ili 60° stupnjeva nego pod kutom od 15° stupnjeva.
Osnovni dijelovi stapnih motora.
Osnovni dijelovi motora ovise o njegovoj izvedbi i veličini. Osnvni dijelovi motora mogu biti (ili jesu): temeljna ploča, blok motora, koljenasto vratilo, stapajica, klipnjača, križna glava, košuljica cilindra, stap (klip), glava motora, ispušni i usisni ventili, rasprskač (goriva) i visokotlačna pumpa za ubrizgavanje goriva kod Dieselova motora ili karburator i svjećica kod Otto motora, bregasto vratilo, pogon bregastog vratila, zamašnjak...
Temeljna ploča(Karter).
Temeljna ploča je donji dio motora na kojem počiva cijeli motor, odnosno ona je temelj cijelog motora. Na nju se smještaju temeljni ležajevi, te koljenasto vratilo, a također, na nju se učvršćuje blok motora. Temeljna ploča je učvršćena na posteljicu ili ležište motora temeljnim vijcima. Donja strana temeljne ploče završava se kadom, koja služi kao spremište za ulje za podmazivanje kod manjih motora, a kod većih motora kada služi za sakupljanje i odvođenje ulja u poseban za to predviđen tank.
Blok motora.
Blok motora je dio motora koji se proteže od temeljne ploče do glave motora. U njemu se nalaze cilindri motora, odnosno provrti u koje će biti smještene košuljice. Jednostavno rečeno, blok motora je nepomična ljuštura u koju će se ugraditi pokretni dijelovi motora. Pored provrta za košuljice, u njemu se nalaze i provrti za hlađenje motora kojima cirkulira rashladno sredstvo. Blok motora kod automobila najćešće se izrađuje od lake legure zbog smanjenja cijelokupne mase automobila. Blokovi velikih motora (kao što su brodski) izrađuju se lijevanjem od željeza.
Koljenasto vratilo(Radilica).
Koljenasto vratilo ili radilica služi da pravocrtno gibanje klipa pretvori u rotirajuće gibanje na izlazu iz motora, te da energiju koju je klip predao klipnjači, a potom klipnjača koljenastom vratilu, prenese na izlaznu osovinu. Ona tu energiju predaje dalje, na kotače kod vozila, odnosno na osovinu brodskog vijka, na osovinu vlaka... Koljenasto vratilo sastoji se od niza koljena po kojima je dobilo ime. Koljena leže na temeljnim ležajevima, a sredina koljena je spojena na leteći ležaj. Vratilo u oba slučaja ima ulogu osnaka ležaja.
Klipnjača.
Klipnjača je spojni element između klipa i koljenastog vratila kod malih motora, odnosno između križne glave motora i koljenastog vratila kod velikih brodskih motora. Klipnjača (ojnica) svojim gibanjem učestuje u pretvorbi pravocrtnog gibanja klipa u okretno gibanje radilice. Izrađuju se kovanjem ili lijevanjem.
Križna glava.
Kod velikih motora ne koriste se spojnice direktno spojene na klipove zbog velikog hoda klipa, odnosno velikih masa u gibanju koje bi zbog velikih bočnih sila vrlo brzo uništile košulju. Kod takvih motora se poništenje bočnih sila vrši uređajem kojeg nazivamo križna glava. Križna glava omogućuje klipu što veći hod, kod brodskih motora hod klipa može biti i više od 9 puta veći od promjera klipa 
Cilindarska košuljica.
Cilindarska košuljica je izrađena od legure otporne na visoke temperature, koja je umetnuta u blok motora, a kod manjih motora može biti dio bloka, odnosno izliven skupa s blokom motora. Njezina je uloga prihvaćati toplinu nastalu izgaranjem te ju preko rashladne tekućine prenositi u okolinu, a također, prihvaćati sile koje se razvijaju prilikom izgaranja i gibanja klipa. Košuljice dvotaktnih i četverotaktnih motora se razlikuju po izvedbi, kod dvotaktnih motora one imaju kanale za izmjenu plinova pri njenom donjem dijelu, dok košuljice četverotaktnih motora to nemaju.
Stap (klip).
Stap (klip) je dio motora koji oslobođenu energiju ekspanzije prenosi na ojnicu i koljenasto vratilo kod manjih motora, dok kod brodskih motora stap energiju prenosi na stapajicu koja je križnom glavom spojena na ojnicu, a ona je spojena na koljenasto vratilo.
Ventili.
Ventili su najčešće smješteni u glavi cilindra, tj. na vrhu cilindra. Najčešća je izvedba od po dva ventila po cilindru, kod većine četverotaktnih motora, dakle jedan usisni i jedan ispušni. U novijih vozila benzinskog motora pojavljuje se izvedba od četiri ventila po cilindru: dva usisna i dva ispušna. Rijetko se pojavljuje i izvedba s tri ventila po cilindru. Kod takve izvedbe jedan je usisni ventil, a dva su ispušna. Ventili su pogonjeni bregastim vratilom koje je zupčastim remenom spojeno na koljenasto vratilo motora. Bregasto vratilo mora biti usklađeno s koljenastim vratilom zbog vremena otvaranja i zatvaranja ventila da klip ne udari o ventile dok se giba u cilindru. Dvotaktni motori imaju samo ispušni ventil ili ventile, dok je usis izveden pomoću kanala na košuljici.
Visokotlačna pumpa za ubrizgavanje goriva.
Visokotlačna pumpa za ubrizgavanje goriva je uređaj za ubrizgavanje goriva u cilindre motora kod Dieselova motora. Tlak ubrizgavanja je rastao tijekom razvoja motora te se danas popeo do 1200 bara.
Rasprskač goriva.
Rasprskač goriva je uređaj koji služi da u određenom trenutku procesa gorivo ubrizga u obliku finih čestica i rasprši ga u cilindru radi samozapaljenja smjese goriva i zraka. Ovaj postupak se vrši kod Dieselova motora.
Bregasto vratilo.
Bregasto vratilo je vratilo koje svojim brijegovima pomaže otvaranju usisnih, odnosno ispušnih ventila. Ono je spojeno s koljenastim vratilom zbog točnog otvaranja i zatvaranja pojedinih ventila, da se ne dogodi udaranje klipa u ventile. Može biti povezano na koljenasto vratilo na četiri načina: 1.zupčastim remenom i zupčastim remenicama, 2.lancem i lančanikom, 3.kosom osovinom, 4.zupčanicima.
Upotreba motora s unutarnjim izgaranjem.
Motori s unutarnjim izgaranjem danas imaju vrlo široku primjenu. Glavni su pokretači automobila, broda, vlaka, zrakoplova, služe kao pogon za mnoge sisaljke, generatore struje, i još mnogo drugih stvari. Različitih su izvedbi i veličina, od vrlo malih za pogon maketa do vrlo velikih brodskih motora.

</doc>
<doc id="83697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83697" title="Northern Shoshones">
Northern Shoshones



</doc>
<doc id="83699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83699" title="Western Shoshones">
Western Shoshones



</doc>
<doc id="83701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83701" title="Apatin (Indijanci)">
Apatin (Indijanci)



</doc>
<doc id="83706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83706" title="Britcore">
Britcore

Britcore je termin koji označava žanr hip hop glazbe. Čest je u zemljama njemačkog govornog područja. Sama riječ "britcore" služi kao skraćenica za British hardcore hip hop, skovao ju je Ralf Kotthoff, bivši urednik MZEE fanzina kroz kojeg je širio taj žanr po Njemačkoj.
Britcore karakterizira velika brzina ritma od preko 100 bpm. Često se sempliraju perkusije, te glazba i govor iz filmova. Teme koje se obrađuju kroz tekst su socijalne, često na militantan način.
Najpoznatiji britcore umjetnici su Hijack i Silver Bullet, jer su potpisali za velike izdavačke kuće.

</doc>
<doc id="83709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83709" title="Sasuke Uchiha">
Sasuke Uchiha

Sasuke Uchiha jedan je od glavnih likova u anime i manga seriji "Naruto".
Ime Sasuke dolazi od legendarnog ninje Sarutobija Sasukea. Njegovo prezime, Uchiha, drugi je način izgovora riječi "Uchiwa", ili vatrena lepeza, koja je zapravo zaštitni znak Uchiha klana. U drevnom Japanu, uchiwa su se koristile na dvorskim ceremonijama kako bi obilježile plemstvo, kao suveniri te kako bi se ratnici zaštitili od strijela. Mnogo važnije, takve lepeze se koriste kako bi razbuktale vatru, čineći je jačom-to se podudara s činjenicom da se Uchiha klan sastoji od korisnika vatrenih jutsua.
U Shonen Jump izdanju u lipnju 2006. godine, Masashi Kishimoto (u Kakashijevom glasu) izjavlja kako, dok je Sasuke genij, Naruto je pomalo glup jer Sasuke sve uči lako, za razliku od manje predvidljivog Naruta.
U Shone Jump popisu popularnih likova, Sasuke je obično na 3. ili 4. mjestu zbog popularnosti serije. Nedavno je, međutim, dospio na 1. mjesto.
Pozadina.
Sasuke je ninja genin kategorije te prirodni genij i potomak moćnog Uchiha klana. Kao jedan od najistaknutijih klanova u selu Konohagakure, Uchiha klan je bio poznat po svom Kekkei Genkaiju, Sharinganu, kao i korištenju jutsua elementa vatre, koji je došao od imena njihove pokrajine. Poput većine pripadnika Uchiha klana, Sasukeova chakra ima srodnost s vatrenim jutsuima. Klan je također sačinjavao većinu vojne policije Konohe. Sasuke je jedan od dva poznata preživjela člana tog klana.
Rano djetinjstvo.
Kao drugi sin kapetana Konohine vojne policije, Sasuke je odrastao u sjeni svog starijeg brata Itachija. Itachi je bio piznata osobnost koja je završila akademiju sa 7 godina, zavladala Sharinganom s 8, postala chuninom s 10 te vođom odreda ANBU-a s 13 godina. Uglavnom, Itachija su hvalili i nazivali genijem te su se za njega zanimali više nego za Sasukea. Itachi je Sasukea priznavao tako da ga je promatrao i pomagao mu pri treningu, no oni nikad nisu uistinu zajedno provodili vrijeme. Sasuke je ostao u Itachijevoj sjeni i nakon primanja na ninja akademiju, te ga je otac, iako je s vremenom postao najbolji u svom razredu, stalno uspoređivao s Itachijem. Itachi je prihvatio Sasukeovo suparništvo rekavši: "Mi smo jedinstvena braća. Ja sam zapreka koju moraš preći, pa ćemo ti i ja nastaviti postojati."
Itachijev odnos sa svojim ocem se pogoršao kada ga je Uchiha klan ispitao u vezi smrti i samoubojstva njegova najboljeg prijatelja Shisua. Pošto je Itachijevo ponašanje postajalo više nego čudno, Sasukeov je otac odlučio provoditi više vremena sa Sasukeom. Pokazao mu je Tehniku vatrene kugle, jednostavni obiteljski jutsu. Sasuke je (tada u dobi od 7 godina) uspio taj jutsu naučiti i savršeno izvesti nakon samo tjedan dana, što je njegova oca iznenadilo. U tom je trenutku Sasuke konačno primio priznanje svoga oca; Uchiha klan je sposobnost izvođenja vatrenih jutsua smatrao dokazom da je njihov korisnik odrastao. Otac mu je rekao kako sada može ponosno nositi simbol klana na svojim leđima. Mnogo važnije, njegov ga je otac upozorio da ne ide Itachijevim stopama.
Nedugo nakon toga, Itachi ubije svakog pripadnika Uchiha klana, pošteđujući samo Sasukea. Itachi je rekao kako Sasuke uopće nije bio vrijedan ubijanja. Naknadno, Itachi mu kaže: "Uvijek si me htio preći. Zato ću te ostaviti na životu." Itachi je Sasukeu također otkrio gdje se nalazi tajno sastajalište Uchiha klana te mu predložio da se uputi tamo kao bi doznao pravu povijest i svrhu Sharingana.Poslije je otkriveno kako je sasuke počeo trčati za svojim bratom u bijesu te je po prvi put uspio koristiti svoj sharingan iako je bio na najnerazvijenijem stupnju. Točno prije nego što se onesvijestio pogledao je Itachia koji je plakao. Sasuke nije mogao vjerovati te je te misli sebi izbrisao iz glave(vjerojatno zbog toga i nije mogao poslije koristiti sharingan) te nastavio putem osvete.
Sasuke se onesvijestio i probudio u Konohinoj bolnici, gdje je prisluškivao glasinama seljaka o uništenju njegova klana. Pobjegao je iz bolnice i lutao selom, prisjećajući se sretnih vremena sa svojom ubijenom obitelji, da bi se na kraju rasplakao na mjestu na kojem su njegovi roditelji ubijeni. Zatim otputuje do Nakano hrama i pronađe svitak s tajnom Sharingana, kako mu je Itachi rekao. Što god da je pročitao u tom svitku samo mu je otvrdnulo srce te je Sasukeov život, od tada pa nadalje, bio usmjeren prema osveti Itachiju.
Prvi dio.
Tim 7.
Kod razvrstavanja genina u grupe od 3 Sasuke je upao u tim s Narutom i Sakurom. Sakura je ludo zaljubljena u Sasukea dok je Naruto u Sakuru ali on njoj nije drag, a Sasuke ih ignorira oboje. Narutu Sasuke nije drag te ga frustrira Sasukeov prirodni talent i velika vještina pa prema njemu ima natjecateljski odnos. Kakashi Hatake njihov učitelj im je priredio test kojim se odlučuje tko će od 27 učenika akademije koji su prošli test stvarno postati genini (njih 9 tj. 3 tima). U tom testu su trebali oduzeti Kakashiu 2 zvonca. Sasuke je napao Kakashia s leđa ali je samo dotaknuo ne i uzeo zvonca. Tada je pokušao s Vatrenim Stilom: Vatrena Kugla jutsuom ali ga je Kakashi nadmudrio. Nisu uspjeli jer nisu shvatili o čemu se uopće radi u vježbi. Morali su pokušati kao tim oduzeti zvonca. O tome je ovisilo hoće li proći ili ne. Ipak Kakashi im je dao drugu šansu gdje su trebali shvatiti da daju ručak Narutu kojem je on zabranio da jede jer je htio viditi hoće li mu kao tim dati ručak. Tada su prošli te postali tim.
Zemlja Valova.
Tim 7 je dobio zadatak da otprati Tazunu, graditelja iz Zemlje Valova, natrag u svoju zemlju. Ono što je trebala biti pratiteljska misija je na kraju bila spasilačka misija. Naime, Tazuna gradi most koji bi njihovu zemlju spojio s ostalim (Zemlja Valova je skupina otoka). Zabuza Momochi, Nukenin iz sela Kirigakure i njegov prijatelj Haku napadaju Tazunu u čemu ih sprječava tim 7. 
Tijekom borbe s Hakuom, Sasuke aktivira svoj Sharingan želeći zaštititi svoje prijatelje. 
Nakon duge borbe, u kojoj je Haku ubijen Kakashijevim Chidorijem koji je bio namijenjen Zabuzi, a Zabuza od strane lokalnog moćnika.
Misija je bila uspješna, most je sagrađen i prema Narutu nazvan "The great Naruto bridge".
Drugi dio.
Nova osobnost.
Sasuke je većinom ostao vezan za svoju staru osobnost. Kada se prvi put susreo sa Saijem, nije ga uopće zanimao te je više mario za Orochimarovu prisutnost. Kada je Sai izjavio kao bi se sa Sasukeom mogao slagati bolje nego s Narutom, Sasuke ga je prostrijelio hladnim pogledom i uhvatio u genjutsu pun ubilačke namjere. Sai je bio iznenađen kako čak i na bezosjećajnu osobu, kao što je on, može utjecati Sasukeov prodoran pogled, pri čemu se pokazala prava moć Sharingana. Kada je Sai komentirao kako su ga Naruto i Sakura tražili, Sasuke ga je još jednom pogledao svojom hladnom ravnodušnošću.
Tijekom vremena provedenog s Orochimarom, Sasuke je vjerojatno došao do zaključka da se, ako ikada želi predstavljati prijetnju za Itachija, mora odeći svojih prošlih veza s prijateljima i ostvariti osvetu koja je važnija čak i id njegova života. Zbog toga, on pokazuje da ga više nije briga za Konohu ili ikoga iz tog sela, bez obzira na to što je pri svom prvom susretu s Narutom nakon prekida radnje primijetio promjenu članova u Timu Kakashi te dao prigovor Narutu, rekavši kako će ga njegova želja za Sasukeovim spasenjem smanjiti šanse da postane Hokage. Također izjavlja da, za razliku od njihovog zadnjeg sukoba kod vodopada, više nema razloga zašto ne bi ubio Naruta te je sprema učiniti to. Također je svjestan činjenice da ga Orochimaru želi upotrijebiti kao buduće tijelo za svoju dušu te pokazuje kako ga nije briga što će se s njim dogoditi, dok god to završava Itachijevom smrću.
Za razliku od Kabuta ili bilo kojeg drugog Orochimarovog istomišljenika, koji ga oslovljavaju kao "Orochimaru-sama" (što pokazuje njihovo veliko poštovanje prema njemu), Sasuke ga jednostavno zove "Orochimaru". Sasuke također Kakashija nikad nije zvao "Kakashi-sensei" (učitelj) poput svih ostalih, što bi Japanci smatrali veoma bezobraznim. Bez obzira na suradnju sa Selom Zvuka, Sasuke ne nosi traku Zvuka, za razliku od većine ostalih Orochimarovih suradnika. Još uvijek nosi lepezasti simbol svoga klana na leđima, iako je sad mnogo manji i bliži njegovom ovratniku.
Nove sposobnosti.
Sasukeove borbene vještine su se veoma poboljšale za vrijeme prekida radnje, što je predočeno u njegovom novom jusuu, Jedna tisuća ptica Sadašnje. Ta tehnika dopušta Sasukeu da izbacuje elektricitet iz svog cijelog tijela za ofenzivne i defenzivne svrhe. Sasuke sada posjeduje kusanagi mač poput Orochimarovog, iako njegov nema posebnih sposobnosti. Njegova verzija je sličnija katani, dok je Orochimarova sličnija kineskom Jianu. Sasuke svoju Jednu tisuću ptica Sadašnje koristi u spoju sa svojim mačem kako bi pojačao snagu sijecanja i paralizorao svoje protivnike kada bi ga napali.
Također je postao toliko vješt sa svojim Sharinganom da može izvesti genjutsu samo vizualnim kontaktom. Kada je Sasuke vidio Naruta kako mu se šulja prema njemu u svom demonskom stanju, bio je kadar prodrijeti u njegov um i uspostaviti vezu s demonskom lisicom, što je iznenadilo i nju i Naruta. Neočekivano, sama demonska lisica znala je sve i Uchiha klanu. Demonska lisica spominje Madaru Uchihu, rekavši kako su Sasukeove oči i chakra zlokobniji od njezine vlastite. Uz to, Sasuke očito ima sposobnost svladati i prikriti lisičinu chakru. Demonska lisica upozorava Sasukea da ne ubije Naruta, inače će to veoma požaliti.žžUpravo prije svog odlaska, Sasuke je kanio upotrijebiti još jedan jutsu kako bi zauvijek završio borbu, no zaustavio ga je Orochimaru, koji kaže kako bi ostavljanje Tima 7 na životu moglo pomoći Sasukeu u borbi protiv svog brata, jer se oni također suprotstavljaju Akatsukiju.
Sadašnji dio priče.
Sasuke se pojavio na kraju manga poglavlja 342 s Orochimarom, nakon što su neozlijeđeni porazili velik broj nepoznatih ninja, Na Orochimarov komentar kako je Sasuke premekan jer nije ubio nijednu ninju, on odgovara kako to nisu one ninje koje želi ubiti. U poglavlju 343 Orochimaru je viđen kako razmišlja o Sasukeovim vještinama, koje su prešle njegove kada je te dobi. Sasuke izjavljuje kako će, kada se suoči licem u lice s Itachijem, biti nemilosrdan, bez obzira na to što nije ubio velik broj poraženih ninja. Uz to, na kraju poglavlja, Sasuke je viđen kako napada veoma bolesnog Orochimara s mačem sastavljenog od elementa munje, koja je Orochimaruju bila strana, kao i njegov Ukleti pečat za vrijeme aktivacije. Sasuke tada izjavlja kako od Orochimara ne može više ništa naučiti te zatim aktivira svoj Sharingan; rekao je kako će protiv Orochimara također biti nemilosrdan.
Izvori.
1. Prva službena knjiga podataka (秘伝・臨の書キャラクターオフィシャルデータKNJIGA, Hiden: Rin no Sho Službena knjiga podataka o likovima)
2. Druga službena knjiga podataka (秘伝・闘の書キャラクターオフィシャルデータKNIJGA, Hiden: Tō no Sho Službena knjiga podataka o likovima)
3. Mala knjiga podataka Jumpove druge Knjige Velikih junaka (秘伝・翔の書オフィシャルキャラクターデータKNJIGA mala, Hiden: Shō no Sho Službena knjiga podataka o likovima)
4. Naruto manga poglavlja i anime epizode
5. Vodič za anime i mangu "Naruto" (秘伝・翔の書オフィシャルキャラクターデータKNJIGA mala, Hiden: Shō no Sho Službena mala knjiga podataka o likovima)

</doc>
<doc id="83716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83716" title="Tržnica">
Tržnica

Tržnica je posebno izdvojeni i uređeni prostor namijenjen za trgovinu prehrambenim i neprehrambenim proizvodima, voćem, povrćem i ribom.
Naziv.
Tržnica je izvedenica hrvatske riječi tržiti-trgovati.
Općenito.
Tržnica može biti natkriveni ili otvoreni prostor s tezgama na kojima je izložena roba koja se pušta u prodaju. Tezge su, ovisno o vrsti robe koja se prodaje opremljene vagom, blagajnom i istaknutim cijenama proizvoda. 
Na tržnici je, za razliku od ostalih trgovina i trgovačkih kuća dozvoljeno pogađanje između kupca i prodavatelja za što povoljniju cijenu.
Vrste tržnica.
Zelena tržnica.
Zelena tržnica je uglavnom namijenjena trgovini povrćem i voćem, mliječnim proizvodima, mesom, mesnim prerađevinama, jajima, ljekovitim biljem i ostalim prehrambenim proizvodima za koje prodavatelj ima dozvolu za trgovinu.
Riblja tržnica.
Ribarnica ili peskarija je namijenjena trgovini ribom, školjkama, muzgavcima i ostalim morskim i slatkovodnim organizmima. 
Buvljak.
Buvljak je tržnica namijenjena trgovini svim i svačim. Na buvljacima se u ponudi može naći polovna roba kao što su auto dijelovi, iznošena odjeća i obuća, tehnička roba i ostalo.
Buvljaci također nude i novu robu, poput odjeće i obuće, tehničke robe ali i kućnih ljubimaca, muzičkih cd-ova i svega ostalog. Vrlo često se na buvljacima može naći i roba koja se ne smije puštati u promet, jer je to falsificarana roba s lažnim etiketama poznatih robnih marki.

</doc>
<doc id="83717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83717" title="Trabeacija">
Trabeacija

Trabeacija je jedan od glavnih elemenata klasične arhitekture. To je vodoravni element kojeg nose stupovi, a stoji na kapitelima. Pojavljuje se na pročeljima hramova.
Uobičajena raščlamba je na 3 dijela (počevši od najnižeg):
Struktura trabeacije varira kod 3 različita klasična reda - Dorskog, Jonskog i Korintskog. Kod svakog od tih redova proporcije pojedinih elemenata (arhitrav, friz i vijenac) su definirane proporcijama stupova tog reda. U antičkoj i renesansoj interpretaciji proporcije trabeacije su obično oko četvrtine visine stupova.

</doc>
<doc id="83719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83719" title="Kuvrat">
Kuvrat



</doc>
<doc id="83720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83720" title="Sana (pleme)">
Sana (pleme)



</doc>
<doc id="83723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83723" title="Toplinska energija">
Toplinska energija



</doc>
<doc id="83725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83725" title="Joseph Smith">
Joseph Smith

Joseph Smith (Sharon 23. prosinca 1805. – Carthage, 27. lipnja 1844.) bio je osnivač mormona.
Životopis.
Rođen je u Sharonu, državi Vermontu 1805. godine. Kad mu je bilo 14 godina, tvrdio je da su mu se Bog i Isus Krist ukazali i Isus mu je rekao da se ne pridružuje nijednoj crkvi, jer su sva njihova vjerovanja zastranila.
Prema njegovim tvrdnjama, nakon tri godine mu je anđeo Moroni rekao da ode na brdo Cumorah blizu Palmyre u državi New Yorku, gdje je trebao pronaći knjigu ispisanu na zlatnim pločama, koja govori o povijesti drevnih Amerikanaca i donosi potpuno Evanđelje.
Premda je rečeno da je taj tekst ispisan na 'reformiranom egipatskom' jeziku, anđeo mu je rekao da će ju biti kadar prevesti uz pomoć 'Urima i Thumima' koje će ondje pronaći. Tvrdio je da je pronašao ploče i sredstva za prijevod, ali Moroni mu je rekao da ih ne dira dok ne prođu četiri godine. Joseph Smith je poslušao.
Tek je godine 1827. počeo iza zastora diktirati trojici pisaca djelo koje je danas poznato kao Mormonova knjiga. Anđeo Moroni je zatim uzeo natrag zlatne ploče.
Kad je 6. travnja 1830. godine knjiga objavljena, Smith je zajedno s petoricom svojih istomišljenika osnovao Crkvu Isusa Krista svetaca posljednjih dana u Fayetti, državi New York. Premda je uskoro pridobio mnoge sljedbenike, suočavao se s velikom porugom i protivljenjem pa se zbog toga morao neprestano seliti.
Podnio je žalbu guverneru države, ali su on, njegov brat i dvojica drugih istomišljenika uhićeni i ostali u pritvoru do suđenja. Suđenje se nikad nije održalo - svjetina je provalila u zatvor u Carthagi da Smitha linčuje; poginuo je u pucnjavi 1844. godine.
Godine 1842. iniciran je u Slobodno zidarstvo.

</doc>
<doc id="83726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83726" title="Borilica (2006.)">
Borilica (2006.)

Tečaj borilačkih vještina koje prezentira Bore Lee, snimljen krajem 2006. U trajanju od 37 minuta Bore predstavlja svoju filozofiju te kako on promišlja borilačke vještine. Film je snimljen na hrvatskom jeziku.
Video je podijeljen na nekoliko segmenata: zagrijavanje, meditacija, disanje, trčanje, udarci, blokade, simulacija borbi. Borini sparing partneri u ovom djelu su Bruno Tomašić - Orfej (znan i kao "Anđa" iz Nightmare Stagea) i Janko Mesić, a režiju potpisuje Mario Kovač.

</doc>
<doc id="83727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83727" title="Botocudo (porodica)">
Botocudo (porodica)



</doc>
<doc id="83731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83731" title="Trip hop">
Trip hop

Trip hop, također poznat kao Bristol sound ili Bristol acid rap, je termin koji je skovao britanski časopis Mixmag kojim se je pokušao opisati stil hip hop instrumentala koje je radio DJ Shadow. Riječ "trip" u terminu se odnosi na psihodelično iskustvo. Kasnije se termin trip hop koristi kao naziv za glazbeni trend sredine 1990-ih. Trip hop je downbeat elektronička glazba koja se razvila iz britanske hip hop i house scene.

</doc>
<doc id="83733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83733" title="Bristol sound">
Bristol sound



</doc>
<doc id="83734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83734" title="Bristol acid rap">
Bristol acid rap



</doc>
<doc id="83736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83736" title="J-pop">
J-pop

J-pop () je skraćenica za "japanski pop". Odnosi se na japansku pop glazbu koja je pod utjecajem zapadne glazbe. Termin se pojavio krajem 80-tih godina na radio postaji J-WAVE. Upotrebljava se za mnogo različitih žanrova japanske glazbe.
Japanske glazbene trgovine obično dijele glazbu na četiri "police": J-pop, enka (japanska tradicionalna balada), klasika i zapadna pop glazba.
Povijest.
Termin J-POP je nastao 1988. godine na sastanku, koji je administrativni direktor radio postaje J-WAVE Hideo Saito održao s predstavnicima japanskih muzičkih kuća.
Podžanrovi.
Termin "J-pop" uključuje većinu japanske glazbe, pa čak i većinu žanrova koji se u drugim zemljama klasificiraju odvojeno.

</doc>
<doc id="83738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83738" title="Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1977./78.">
Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1977./78.

Prvenstvo Jugoslavije u nogometu u sezoni 1979/80.
Vrijeme održavanja:
Natjecateljski sustav.
Igralo se po dvokružnom liga-sustavu, svatko sa svatkim, dvaput s istom momčadi, jednom kao domaćin, jednom kao gost.
Za pobjedu se dobivalo dva boda, za neriješeno jedan bod, a za poraz se nije dobivalo bodove.
Najbolji strijelci.
Nogometni prvaci Jugoslavije za sezonu 1977/78. su nogometaši beogradskog "Partizana". &lt;br&gt;
Trener: Ante Mladinić&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Igrači (odigrao utakmica/postigao pogodaka):&lt;br&gt; Momčilo Vukotić (34/11)&lt;br&gt;Nenad Stojković (34/3)&lt;br&gt;Nikica Klinčarski (34/2)&lt;br&gt;Petar Borota (34/0)&lt;br&gt;Aleksandar Trifunović (32/5)&lt;br&gt;Borislav Đurović (28/1)&lt;br&gt;Boško Đorđević (27/5)&lt;br&gt;Jusuf Hatunić (27/0)&lt;br&gt;Milovan Jović (24/6)&lt;br&gt;Ilija Zavišić (24/4)&lt;br&gt;Xhevad Prekazi (22/2)&lt;br&gt;Ivan Golac (19/1)&lt;br&gt;Pavle Grubješić (17/3)&lt;br&gt;Slobodan Santrač (16/11)&lt;br&gt;Vladimir Pejović (15/0)&lt;br&gt;Tomislav Kovačević (14/0)&lt;br&gt;Dragan Arsenović (11/0)&lt;br&gt;Rešad Kunovac (8/0)&lt;br&gt;Refik Kozić (5/1)&lt;br&gt;Novica Vulić (4/0)&lt;br&gt;Aranđel Todorović (2/0)&lt;br&gt;Miroslav Polak (1/0)

</doc>
<doc id="83741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83741" title="Western Apaches">
Western Apaches



</doc>
<doc id="83742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83742" title="San Carlos Apache">
San Carlos Apache



</doc>
<doc id="83743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83743" title="New wave">
New wave



</doc>
<doc id="83745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83745" title="San Carlos Apaches">
San Carlos Apaches



</doc>
<doc id="83747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83747" title="Atika (arhitektura)">
Atika (arhitektura)

U klasičnoj arhitekturi, pojam atika označava niski zid (ili visine etaže) iznad vijenca klasične fasade. Dekoracija najvišeg dijela građevine bilo je vrlo važno u antičkoj Grčkoj arhitekturi. Već u 18. st. ovaj pojam dobiva pomalo drugačije značenje kao prostor iza zida najviše etaže (tj. direktno ispod krova), iz čega je proizašla moderna engleska riječ za potkrovlje - attic.
Primjeri interpretacije antičke atike:

</doc>
<doc id="83748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83748" title="Glam rock">
Glam rock

Glam rock, poznat također kao glitter rock, je žanr rock glazbe. Pojavio se u post-hipi dobu ranih 1970-ih. Fenomen glam rocka je bio najviše izražen u Engleskoj između 1971. i 1973. Proslavili su ga glazbenici poput Marca Bolana, Davida Bowiea, Eltona Johna, Garya Glittera, sastavi Queen, Slade, Sweet, T. Rexa, Mud, Roxy Music i Mott The Hoople. Primjer kasnijeg glam rocka je sastav Kiss. U SAD-u glam rock nije bio toliko popularan i slušali su ga uži krugovi ljudi u New Yorku, Los Angelesu, Detroitu. Predstavnici američkih sastava su New York Dolls i Wayne County.
Glazbenici tog stila prepoznatljivi su po pretjeranom imidžu, s naglašenom šminkom te blještavim i bizarnim kostimima.
Obožavatelji i izvođači glam rocka se razlikuju od svojih prethodnika, hipija, koji su nosili obične traperice, glamuroznom, znanstveno-fantastičnom i spolno neprepoznatljivom odjećom. Glazbu karakteriziraju otegnute balade ali i snažan, energičan zvuk Rolling Stonesa koji je na nju utjecao. Pjesme se najčešće bave seksom, ali droga, znanstvena fantastika i tinejdžerska revolucija su česte teme.

</doc>
<doc id="83749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83749" title="Glitter rock">
Glitter rock



</doc>
<doc id="83755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83755" title="Spartak">
Spartak

Spartak (grčki: "Σπάρτακος, Spártakos;" latinski: "Spartacus") bio je znameniti tračanski gladijator i vođa ustanka rimskih robova protiv Rimske Republike, poznatog i kao Treći robovski rat. Ovaj ustanak, koji su mnogi opisali kao primjer potlačenih ljudi koji se bore za svoju slobodu protiv robovlasničke oligarhije, je poslužio kao inspiracija mnogim političkim misliocima, te književnicima i redateljima; usprkos nedostatku materijalnih dokaza koji bi to podržali.
Podrijetlo i robovanje.
Spartak je rođen oko 111. pr. Kr. u Trakiji, današnjoj grčkoj pokrajini (manji dio područja Trakije je u Bugarskoj), vjerojatno kao pripadnik plemena Medi koji su živjeli na granici Rimske Republike.
Apijan iz Aleksandrije navodi kako je Spartak kao mladić bio na silu odveden u rimsku vojsku odakle dezertira i pridružuje se pobunjenim snagama Trakije. Publije Anije Flor navodi kako je nakon par godina bezuspješne borbe protiv rimskih legija bio uhvaćen, te poslan u kazneni logor (vjerojatno kamenolom ili rudnik), a zbog njegove fizičke snage obučen je za gladijatora. Plutarh navodi kako je s njim zarobljena njegova žena, proročica plemena Medi.
U gladijatorskoj školi ("ludus") pored grada Capue, koja je pripadala Lentulusu Batiatusu, Spartak je obučen za "murmila" (teško oklopljeni borac).
Spartakov rat.
God. 73. pr. Kr. Spartak je poveo gladijatore (njih od 50 do 78) u bijeg tako što su zauzeli kuhinju i kuhinjskim priborom osvojili oružarnicu. Oslobođeni robovi su za vođe izabrali Spartaka, zajedno s dva galska roba, Kriksom i i Enomajom. Bijeg robova je prerastao u pravi ustanak nakon što su ustanici pooharali područje Capue i porazili rimske legije koje su poslane da ih uguše, dok se naposljetku nisu povukli na lakše branjivo područje Vezuva.
Ustanak, poznat kao Treći robovski rat ili Spartakov rat (po Plutarhu), trajao je 2,5 godine (73. pr. Kr. i 71. pr. Kr.) i poprilično je razdrmao srce Rimske Republike, provinciju Italiju. U početku neorganizirana skupina od oko 70 gladijatora, koja se je utaborila podno Vezuva (odakle je pljačkala i kovala planove za što većom pobunom) u nekoliko mjeseci postala je solidno organiziranom vojskom od oko 70.000 ljudi, što robova što slobodnih rimskih građana, muškaraca i žena, mladih i starih. Većinu Spartakove vojske činili su robovi (Gali, Iliri, Grci itd.), a manji dio slobodni građani Rima nezadovoljni prilikama u carstvu (robovski sustav, porezi, novačenje, siromašan život, itd.). Gladijatora u samoj vojsci pobunjenika bilo je vrlo malo, otprilike oko 2.000 i oni su jedini mogli dostojno se suprotstaviti rimskim kohortama. Spartak je i s takvom vojskom porazio tri rimske legije domogavši se tako oružja i još većeg samopouzdanja. Naime, rimska vojska nije na vrijeme odgovorila jer je bila raspršena, zauzeta pobunom Sertorija Kvinta u Hispaniji 77. pr. Kr., te Trećim mitridatskim ratom u Pontskom Kraljevstvu (Mala Azija). No, ponajviše jer Rim ustanak robova nije smatrao za vojni, nego više unutarnjo-politički problem. Zbog toga je poslan samo pretor Gaj Klaudije Glaber, koji je opsjeo Spartakov logor na Vezuvu u nadi kako će se izgladnjeli robovi sami predati. No, ustanici su se potajno spustili improviziranim konopcima s litice i napali nebranjeni rimski logor pobivši većinu vojnika.
Spartakova vojska je provela zimu trenirajući i opremajući brojne novake, pristigle iz područja prilikom napada na mjesta kao što su Nola, Nuceria, Turij i Metaponto.
U proljeće 72. pr. Kr. ustanici su se počeli kretati prema sjeveru, te je Rimski Senat poslao dvije vojske pod vodstvom dva konzula, Lucije Gelije Publikola i Gnej Kornelije Lentul Klodijan. Gelije je pobedio jednog od vođa robova, Kriksa, i njegovih 3.000 pristalica kod Apulije, a potom je krenuo na sjever u potjeru za Spartakovim jedinicama. Publikola i Lentul su se nadali da će uhvatiti Spartaka i opkoliti ga s dvije vojske u Cisalpinskoj Galiji, međutim, Spartak je uništio Lentulove legije, a onda se okrenuo i isto učinio s Gelijevim snagama. Vjeruje se kako je Spartak pobijedio popriličnu rimsku vojnu silu od 18.000 vojnika tako što ih je napao nespremne u rano jutro pregazivši ih bez milosti. Dva najvažnija povijesna izvora, Plutarh i Apijan, navode različit tijek borbi, ali se slažu u ishodu.
Nakon ovih uspjeha Spartak je planirao da ustanici napuste rimsko područje i odu prvo u slobodni dio Trakije, a potom u područje Cicilije (Mala Azija). No, vojska se razdijelila tako što su Gali, njih oko 20.000, izabrali ne potencijalnu slobodu, već pljačku i razaranje rimskih područja. Spartak se s ostatkom, koji je porastao tijekom vremena na otprilike oko 50.000 robova, zaputio prema Brindisiju odakle je trebao s brodovima cilicijskih gusara odvest svoju vojsku robova k slobodi.
Senat je u panici ponudio Marku Liciniju Krasu, svom najbogatijem i najutjecajnijem građaninu, svu vlast ako riješi problem pobune robova. Krasu je na raspolaganje dano 8 rimskih legija koje su bile u srednjoj i sjevernoj Italiji (oko 40.000 vojnika). Kada je Spartak, iz nepoznatih razloga, iz južne Italije pošao prema sjeveru početkom 71. pr. Kr. Kras je na njega poslao šest legija, a ostale dvije pod vodstvom svog legata Mumija da opkoli Spartaka. Iako je Kras bio uspješan, Mumije je prerano napao i bio odbijen. Spartak je koncem 71. pr. Kr. bio prisiljen ulogoriti se na samom kraju Apeninskog poluotoka, kod Mesinskog tjesnaca prema Siciliji.
Plutarh navodi kako je Spartak pregovarao s cilicijskim gusarima o prijevozu vojske od 2.000 ustanika na Siciliju, odakle je planirao nastaviti ustanak i opskrbiti se pojačanjima oslobođenih robova. No, nakon što su uzeli novac gusari su prevarili Spartaka. Pretpostavlja se kako ih je podmitio Rim.
Spartaku je preostalo samo da se probije iz opsade i krene prema Rimu s nakanom da ga osvoji. Senat je tada pozvao i Gneja Pompeja "Velikog" iz Španjolske da sa svojim legijama (oko 21.000 vojnika) pođe na jug zadati smrtni udarac pobuni robova koji prijete samom opstanku Rima.
No, došlo je do daljnjeg raslojavanja robovske vojske, pa se jedna veća grupa robova (10-15.000) odlučila za proboj kroz planinsko područje Petelia (današnji Strongoli). Spartak je sa svojim snagama nadomak Lukanije, a kako nije mogao odrediti dolazak Pompeja, sve svoje snage je rasporedio naspram Krasa. Tijek bitke dao je nagovijestiti neizvjesnost, no dolaskom legija Pompeja Velikog robovska vojska bila je pobijeđena, a Spartak ubijen (Apijan navodi kako njegovo tijelo nije pronađeno). Oko 55.000 robova bilo je ubijeno u tom ustanku, a zarobljeni robovi (njih oko 6.000) razapeti su na cesti Via Appia koja je vodila prema prijestolnici kao znak upozorenja svima koji se drznu dizati pobune protiv Rima.
Ostavština.
Toussaint Louverture, vođa robovskog ustanka za neovisnost Haitija je prozvan „Crnim Spartakom”.
Talijanski spisatelj Raffaello Giovagnoli je napisao povijesni roman "Spartak" 1874. god. 
Karl Marx je isticao Spartaka kao „najizvrsnijeg heroja cijele antičke povijesti”. Zbog toga je po njemu nazvana njemačka „Spartakistička liga” (1915.–'18.), preteča Komunističke partije Njemačke (1918.-'33.). Također, komunistički ustanak u siječnju 1919. u Njemačkoj je nazvan „Spartakistički ustanak”.
Brojni sportski klubovi u SSSR-u i zemljama Varšavskog pakta su dobila naziv „Spartak”, kao što su: FK Spartak Moskva (Rusija), FC Spartak Trnava (Slovačka), i dr.
Spartak (film, 1926) je sovjetski crno-bijeli nijemi povijesni film snimljen 1926. u režiji turskog sineasta Muhsina Ertugrula. Predstavlja adaptaciju romana talijanskog književnika Raffaella Giovagnolija.
Latvijski spisatelj Andrejs Upīts je 1943. godine napisao dramu "Spartak"
Howard Fast je 1951. godine napisao povijesni roman "Spartak", po kojemu je Stanley Kubrick 1960. godine snimio film "Spartak (1960.)" u kojemu je Spartaka utjelovio Kirk Douglas.
Aram Hačaturjan, sovjetski armenski skladatelj, skladao je balet "Spartak" 1954., koji je premijeru imao 1956.
God. 2004., Fastov roman je USA Network ekranizirala za televijziju i u njemu je Spartaka utjelovio Goran Višnjić.
Spartak (televizijska serija) (2010.-'13.) je američka televizijska povijesna drama autora Stevena S. DeKnighta utemeljena na pokretnom stripu ("motion comic") i u njoj je Spartaka glumili Andy Whitfield (preminuo 11. rujna, 2011.), i kasnije Liam McIntyre.

</doc>
<doc id="83758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83758" title="Atika">
Atika



</doc>
<doc id="83762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83762" title="Dark wave">
Dark wave

Dark wave je naziv za pokret kasnih 1970-ih koji se naslanjao na popularnost new wavea. Uz osnovne karakteristike new wavea, dark wave je razvio mračne i tužne tekstove. Razvijao se usporedno uz druge stilove kasnih 1970-ih i 1980-ih.
Dark wave u užem smislu se koristi kao naziv za žanr glazbe koji koristi elemente raznih žanrova kao što su gothic rock, synthpop, post-industrial, neofolk i drugi. Primjeri takvih spojeva žanrova su bendovi The Sisters of Mercy, In the Nursery, Sopor Aeternus i Diary of Dreams.

</doc>
<doc id="83763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83763" title="Kum 2 (1974)">
Kum 2 (1974)



</doc>
<doc id="83765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83765" title="Kum 2">
Kum 2



</doc>
<doc id="83767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83767" title="Kum II">
Kum II

Kum II (eng. "The Godfather Part II") je američki kriminalistički film Francisa Forda Coppole iz 1974. To je nastavak filma Kum koji je snimljen 1972. godine.
Film je dijelom adaptacija istoimenog romana kojeg je napisao Mario Puzo a dijelom originalni scenarij koji je za film napisao Puzo. Priča o mladosti don Vita je adaptacija poglavlja iz romana u kojima se radnja događa u prošlosti. U glavnim ulogama u drugom nastavku pojavljuju se Al Pacino i Robert De Niro. Film je dobio šest Oscara: za najbolji film, za režiju, najboljeg sporednog glumca (Robert De Niro), koreografiju, glazbu i najbolje adaptirani scenarij.
Radnja.
Radnja se sastoji od dvije priče, prezentirane paralelno. Jedna govori o Michaelu Corleoneu 1958. i 1959. godine, nakon događaja iz prvog filma; druga govori o njegovom ocu, Don Vitu Corleoneu, od njegovog djetinjstva na Siciliji (1901.) do nastanka obitelji Corleone u New Yorku (1917. – 1925.) tijekom prve četvrtine dvadesetog stoljeća.
Film počinje 1901., u gradu Corleone na Siciliji, na pogrebu mladog Vitova oca, Antonija Andolinija, koji je ubijen jer je odbio platiti lokalnom mafijaškom šefu, Don Cicciou. Tijekom procesije, odjekuju pucnjevi te žena poviče da je Vitov stariji brat, Paolo, ubijen jer se zakleo na osvetu Donu. Vitova majka odlazi s njim Don Cicciou da moli za milost. Ciccio odbija, znajući da će se devetogodišnji Vito kad-tad osvetiti. Majka izvlači nož i stavlja ga Don Cicciou pod vrat da dadne vremena Vitu da pobjegne. Cicciovi ljudi ubijaju Vitovu majku i pretražuju grad tražeći dječaka. Dječaku pomažu ljudi u Corleoneu i ukrcavaju ga na brod za New York. Na otoku Ellis, službenik u Imigracijskom uredu pita Vita za ime, ali on ostaje nijem; drugi čovjek pročita oznaku s odjeće i kaže "Vito Andolini iz Corleonea", te ga registriraju kao "Vito Corleone".
Kasnih pedesetih, slično kao i u otvaranju prvog filma, Michael Corleone, Kum obitelji Corleone, rješava razne poslove i obiteljske probleme tijekom raskošne proslave prve pričesti svog sina Anthonyja na svom posjedu na jezeru Tahoe. Sastaje se sa senatorom Nevade, Patom Gearyjem, koji prezire Corleonove, da bi se dogovorili oko honorara za licence za kockarske igre, jer obitelj kupuje hotele i casina.
Michael se također suočava sa sestrom Connie, koja se sve više otima kontroli i koja se nedavno razvela, ali se opet planira preudati što Michael ne odobrava. Sastaje se i s Johnnyjem Olom, desnom rukom židovskog mafijaša Hymana Rotha, koji podržava Michaelove namjere u vezi s kockarskim biznisom. Michael prima i Franka "Five Angels" Pentangelija, koji je preuzeo teritorij Petera Clemenze nakon njegove smrti, te sad ima problema s braćom Rosato, koje podupire Roth. Pentangeli naglo odlazi, te dobacuje: "tvoj otac surađivao je s Hymanom Rothom, tvoj otac je poštovao Hymana Rotha, ali tvoj otac nikada nije 'vjerovao' Hymanu Rothu." Kasnije te večeri, dogodio se pokušaj ubojstva na Michaela, koji je preživio nakon što je njegova žena Kay primijetila da su zavjese u spavaćoj sobi rastvorene. Nakon toga, Michael kaže Tom Hagenu da je pokušaj ubojstva izveden uz pomoć nekog iznutra te da on mora otići te mu prepušta sve ovlasti u zaštiti njegove obitelji.
1917., odrasli Vito Corleone živi u New Yorku, radi u trgovini s prijateljem Gencom Abbandandom. Susjedstvo kontrolira član "Crne ruke", Don Fanucci, koji reketari lokalne trgovce za zaštitu. Budući da trgovac nije mogao platiti Fanucciju redoviti iznos, Vito gubi posao zbog Fanuccijeva nećaka. Vito susreće Petera Clemenzu te njih dvojica počine prvo kazneno djelo zajedno, kradući elegantni sag iz lokalnog stana. To je bio Clemenzin način da vrati Vitu jer mu je ovaj sakrio pištolje.
Michael se sastaje s Hymanom Rothom na Floridi i kaže mu kako vjeruje da je Frank Pentangeli odgovoran za atentat, te da će Pentangeli platiti za nj. Putujući za Brooklyn, Michael daje do znanja Pentangeliju da je svjestan da Roth stoji iza svega, te da ima plan, ali treba Frankieja da surađuje s braćom Rosato da smiri Rotha. Michaelov brat Fredo prima misteriozan poziv u noći od nekoga tko se predstavio kao "Johnny". Kad se Pentangeli pošao sastati s braćom Roseto, rečeno mu je "Pozdrav od Michaela Corleonea". Napadnut je i ostavljen beživotan zajedno sa svojim tjelohraniteljem, Williejem Ciccijem. Tom Hagen pozvan je u Nevadu jer je senator Geary nađen u krevetu s mrtvom prostitutkom. Fredo je odjurio do mjesta događaja, a Tom ponudi senatoru "prijateljstvo" u zamjenu za usluge u kockarskom biznisu. Hagen mu kaže da je cura nepoznata, da nema obitelji tko bi znao da radi u bordelu. Hagen instruira Gearyja da nazove njegov ured i, kao alibi, kaže da je bio gost Michaela Corleonea u Tahoeu.
U međuvremenu, Michael se sastaje s Rothom u Havani, na Kubi, krajem 1958., za vrijeme dok je predsjednik Fulgencio Batista zagovarao američke investicije, i dok komunistički gerilci aktivno planiraju Kubansku revoluciju. Zajedno s ostalim biznismenima, slavi se Rothov rođendan i razgovara se o novim ulaganjima u legalne poslove u Americi. U jednom trenutku, Michael spomene kako bi pobunjenici mogli pobijediti, što bi moglo otežati poslove na Kubi. Taj komentar navede Rotha da napomene da Michael nije donio dva milijuna dolara kako bi ušao u partnerstvo. Fredo stiže u Havanu s novcem u aktovci, a nakon što Michael spominje Hymana Rotha i Johnnyja Olu, Fredo kaže da ih nikad nije sreo. Senator Geary i ostali ljudi iz vlade dolaze u Washington i Michael hoće da ih Fredo zabavi u gradu. Michael povjerljivo kaže Fredu da ga je Roth htio ubiti, te unatoč stalnim Rothovima pričama kako mu se bliži kraj, nema namjere podijeliti svoje bogatstvo i hoće ubiti Michaela nakon proslave Nove godine. Michael ga uvjerava da je već povukao svoj potez, te da "Hyman Roth neće dočekati Novu godinu". Kad na kratkom sastanku Michael upita tko je dao dopuštenje za ubojstvo Franka Pentangelija, Hyman Roth izbjegava odgovor, te skreće temu na ubojstvo svog starog prijatelja Moea Greenea (pojavljuje se u prvom filmu). Dok provodi vrijeme u klubu s američkim političarima, Fredo se pretvara da ne prepoznaje Johnnyja Olu. Malo kasnije, u seks klubu, Fredo glasno spominje da je bio na tom mjestu Johnnyjem Olom jednom prije, demantirajući samog sebe kad je rekao da se nikad nije sreo s Rothom ili Olom. Michael shvaća da je izdajnik njegov vlastiti brat te nalaže svom tjelohranitelju da ubije Rotha. Johnny Ola je zadavljen, ali Roth, u kritičnom stanju, odvezen je u bolnicu. Michaelov čovjek pokušao je ubiti Rotha u njegovom bolničkom krevetu, ali ga ubijaju stražari prije nego što je obavio zadatak. Na proslavi Nove godine, Michael zgrabi Freda čvrsto za glavu i poljubi ga: "Znam da si to bio ti, Fredo; slomio si mi srce." Komunistička revolucija pobjeđuje i mnogi gosti bježe. Fredo odbija ići s Michaelom, unatoč Michaelovim uvjeravanjima da je on još njegov brat i da je to jedini izlaz. Po povratku u SAD, Michael upita Hagena o Fredu. Hagen kaže da je Roth pobjegao s Kube nakon što je preživio srčani udar i da se oporavlja u Miamiju; njegov tjelohranitelj je mrtav, a Fredo se vjerojatno skriva u New Yorku. Hagen ga također obvještava da je Kay imala spontani pobačaj.
Priča se vraća na Vitovu priču gdje je Don Fanucci postao svjestan poslovne suradnje između Vita, Clemenze i Tessia, te hoće svoj udio. Clemenza i Tessio pristaju platiti Fanucciju, ali Vito se protivi i kaže prijateljima da prepuste novac njemu i uvjerava ih da će Fanucci prihvatiti manje. Vito plaća Fanucciju samo 100 dolara umjesto 600 koliko je tražio. Fanucci prihvaća i tako daje do znanja Vitu kako je slab. Tijekom fešte u susjedstvu, Vito ubija Fanuccija u njegovoj zgradi. Vito zarađuje poštovanje susjedstva i posreduje kod lokalnih prepirki. Postaje šef je sve brže rastućeg poduzeća za uvoz maslinovog ulja, Genco Olive Oil.
Michael se vraća kući i suočava se s gubitkom nerođenog djeteta i stanjem u obitelji. U međuvremenu, senatorski odbor, čiji je član senator Geary, priprema istragu o poslovima obitelji Corleone. Ispituju nezadovoljnog vojnika Corleoneovih Willieja Ciccija, ali njegovo svjedočenje nije dovoljno korisno jer mu Michael nikad nije davao izravne naredbe.
Michael se pojavljuje pred odborom. Senator Geary radi show, pruža potporu talijanskoj manjini u Americi i odlazi prije početka. Michael izaziva odbor da izvede svjedoka koji će potvrditi optužbe protiv njega. U sljedećoj sceni, otkriva se da je Frank Pentangeli živ. Nagodio se s FBI-em i spreman je svjedočiti protiv Michaela. Tom Hagen i Michael raspravljaju o ovom problemu, opažajući kako je Rothova taktika funkcionirala. Michael se sastaje privatno s bratom Fredom. Fredo spominje kako se osjeća zapostavljenim, da on nije glup i da zaslužuje poštovanje. Kaže kako je podupirao Rotha misleći da će se okoristiti, ali nikad nije htio da ubiju Michaela. Također spominje da je Senatov odvjetnik na Rothovoj strani. Michael mu mirno odvrati da ga više ne smatra bratom i da ga ne želi vidjeti. Frank Pentangeli pristupio je svjedočenju pred Senatom. Michael također dolazi, u pratnji nepoznate osobe. Njegova prisutnost natjera Franka da povuče svoju izjavu. Kad Pentangelija upitaju je li služio caporegimeu Peteru Clemenzi, on kaže da nije, te da je sve što je rekao FBI-u laž. Upitan tko je nepoznati čovjek, Hagen odvrati da je to Vincenzo, Frankov brat, te da je došao pružiti podršku bratu. Bez daljnjeg svjedočenja, odbor je morao odustati od optužbi, a Hagen zahtijeva ispriku za njih. U hotelskoj sobi, Michael i Kay se svađaju jer se ona želi odseliti s djecom. Michael kaže da shvaća njezinu bol zbog izgubljenog djeteta, ali da će stvari doći na svoje mjesto. Kay odgovara: "Michael, ti si slijep. Nije to bio pobačaj, bio je to abortus!", te da zbog toga što je on Sicilijanac, ona zna da joj nikad neće oprostiti. Ova izjava razbjesni Michaela, koji udara Kay, te joj kaže da nikada neće uzeti njihovu djecu.
Priča se vraća na Vitovu, gdje on i njegova obitelj putuju na Siciliju da ojača komercijalne veze tvrtke za uvoz maslinova ulja i njihove poslove s Don Tommasinom. Vito i Tommasino posjećuju ostarjelog Don Ciccioa da ga pitaju za blagoslov. Kad ga upita za oca, Vito kaže: "Moj otac je Antonio Andolini, a ovo je za tebe!", parajući mu trbuh nožem. Dok su napuštali posjed, zadnji preživjeli Don Cicciov tjelohranitelj pogodio je Tommasina u noge, što je ovog obilježilo prepoznatljivim šepanjem. Kako je vendetta izvršena, Vito i njegova njegova obitelj napustili su Siciliju.
Cijela obitelj Corleone ponovno se okupila kad je Carmela Corleone, Vitova udovica i majka njegove djece, umrla. Kay nije prisustvovala pogrebu, a Michael je i dalje odlučan da se obračuna s Fredom. Connie (koja pokazuje sve više zrelosti) razgovara s njim, a nakon toga Michael se posljednji put zagrlio s Fredom. Kasnije, Fredo i Michaelov sin, Anthony, postaju bliski tijekom pecanja. U isto vrijeme Michael, Hagen i Rocco Lampone raspravljaju o konačnom obračunu s Hymanom Rothom, kojem je odbijen azil u Izraelu kao umirovljenom židovskom biznismenu. Hagen sugestira da su Michaelovi planovi kako ubiti braću Rosato i Rotha radi osvete nepotrebni, ali Michael odbija savjet. Hagen posjećuje Franka Pentangelija u vojnoj bazi i predlaže mu da počini samoubojstvo, u stilu starih Rimljana kojima je obećano da će im obitelji biti zbrinute.
Kay posjećuje svoju djecu i odlazi po Michaelovu dolasku, koji je okrutno izbacuje. Kao i u prvom filmu, nastavak doseže svoj vrhunac u slijedu ubojstava. Na posjedu Corleoneovih, na jezeru Tahoe, Al Neri priprema čamac da Fredo i Anthony mogu ići pecati. Fredo kazuje Anthonyju priču kako je uhvatio ribu kao dječak kad je molio Zdravomariju. Međutim, Connie kaže Anthonyju da ne može ići pecati jer mora ići s Michaelom u Reno. Hyman Roth stiže na aerodrom, spreman da se preda. Ubio ga je Rocco Lampone, prerušen u novinara, ali Lampone je također ubijen. U vojnoj bazi Frank Pentangeli je nađen mrtav, prerezanih zapešća dok je sjedio u kadi. Konačno, Neri ubija Freda na pecanju dok je molio Zdravomariju.
Film se vraća u 1941., gdje se obitelj priprema za rođendansko iznenađenje za Vita Corleonea. Sonny upoznaje Carla Rizzija sa svojom braćom i sestrom Connie. Pričaju o nedavnom japanskom napadu na Pearl Harbour, a Michael šokira sve priopćivši im da se upravo prijavio u marince. Sonny se izruguje Michaelovu izboru, a Tom Hagen spominje kako njihov otac polaže velike nade u Michaela. Jedino Fredo podupire bratovu odluku. Svi osim Michaela odlaze dočekati Vita Corleonea. U posljednjoj sceni filma Michael sjedi pokraj jezera Tahoe, u tihom razmišljanju.
Kritike.
"Kum II" smatra se najuspješnijim nastavkom u filmskoj povijesti te je sigurno jedan od najnagrađivanijih. Mnogi kritičari su naglasili kako je jednako dobar, možda čak i bolji od originala. Na IMDb-u se konstantno nalazi među 5 najboljih filmova u povijesti, po odabiru glasača.
Kako su desetljeća prošla, kao prvi film, "Kum II" ostaje jedan od najboljih filmova svih vremena. Kao i film sam, i izvedba Ala Pacina postala je legendarna. Mnogi kritičari njegovu su izvedbu u ovom filmu ocijenili kao najbolju u njegovoj karijeri i jednu od najboljih svih vremena. 2006. je časopis Premier objavio listu 100 najvećih izvedbi svih vremena, a Pacinova se našla na 20. mjestu.
Nastavak.
U redateljskom komentaru na DVD izdanju (objavljenom 2002.), Coppola je rekao kako je ovo bio prvi veliki film koji je koristio "Part II" u naslovu. Paramountu se isprva nije svidjela ta ideja jer je vjerovao kako ljudi neće htjeti gledati film takvog naziva jer navodno ne bi bili zainteresirani za dodatak originalnoj priči. Uspjeha "Kuma II" počeo je holivudsku tradiciju brojčanog označavanja nastavaka.

</doc>
<doc id="83768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83768" title="Ivan Zlatousti">
Ivan Zlatousti

Ivan Zlatousti (grčki Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος) ili Ivan Antiohijski (Antiohija, "oko" 349. – Komana, 14. rujna 407.), svetac Katoličke i Pravoslavne Crkve, te čašćen u Koptskoj Crkvi. Bio je carigradski patrijarh te je jedan od crkvenih naučitelja. Nijedan crkveni pisac nije tako temeljito i s toliko osjećaja tumačio tekst Sv. pisma kao što je to činio Ivan Zlatousti. Njegova gorljivost je bila uzrokom žestokih protivljenja njemu samome. Pretrpio je progonstvo tijekom kojega je i umro.
Životopis.
Rodio se u kršćanskoj obitelji koja je pripadala visokom društvu Antiohije. Izgubio je oca, službenika sirijske vojske, u osjetljivoj dobi. Bio je učenik slavnog govornika i učitelja Libanija; taj učitelj je rekao o svome učeniku: “Mogao je biti jedan od mojih najboljih učenika da mi ga Crkva nije ukrala.” Po onome što Ivan govori o sebi u svojim spisima, bio je u mladenačkoj dobi, jako nestašan i prema njegovoj vlastitoj definiciji “okovan strastima svijeta” ("De sacerdotio", I, 3), bio je sladokusac, ljubitelj sudbene rječitosti i kazališta.
S 18 godina upoznaje biskupa Melecija i zatraži krštenje. Zatim započinje slušati predavanja iz egzegeze kod Diodora iz Tarza, čija je škola bila poznata po svome doslovnom tumačenju pisama, nasuprot aleksandrijskoj školi koja je naime pretpostavljala alegorijsko tumačenje. Završivši svoje školovanje primio je niže redove i povlači se na osamu gdje se posvećuje učenju teologije. Sastavlja traktat "De sacerdotio", pod velikim utjecajem Grgura Nazijanskog. Smatrao je da monaštvo nije jedini put postizanja savršenstva. Svećenički život u službi vjernika usred tisuću napasti svijeta je bio za njega najbolji način služenja Bogu.
U zimi 380. – 381. je bio zaređen za đakona od biskupa Melecija u Antiohiji. Nakon nekoliko godina bit će imenovan za svećenika, postavši propovjednikom. Nastavljao je također pisati o različitim temama: o utjesi udovice, o ponovnoj ženidbi, o odgoju, o suživotu redovnika i redovnica, itd. Rastao je njegov dobar glas propovjednika: vjernici su zapisivali bilješke tijekom njegovih homilija.
397. Nektarije, carigradski nadbiskup, umire. Nakon žestoke borbe za nasljednika, car Arkadije izabire Ivana. Upravljat će Crkvom s velikom snagom, boreći se protiv izopačenosti i razuzdanosti moćnika, čineći si mnoge neprijatelje na dvoru. Uklonio je mnoge nedostojne prezbitere, radi ovih mjera pao je čak i biskup Efeza. Učinit će da ponovno uđu u samostane monasi koji su bili lutalice. Sa strogošću se borio protiv hereza. Nametnuo se s autoritetom nad biskupijama Male Azije. 
U početku, unatoč jakoj zavisti i mržnji koje su se brzo proširile među plemstvom i biskupima, bio je podržan od carskog dvora. Tijekom prijenosa relikvije svete Foške bila je upravo carica Eudoksija koja ju je prenijela preko grada. Ovi dobri odnosi s dvorom nisu ga spriječili da prekori tu istu caricu da je otela imovinu koja je pripadala jednoj udovici. Ovi prijekori mnogo su naštetili odnosima između dvora i nadbiskupa.
402. mnogi Ivanovi neprijatelji su se obratili patrijarhu egipatske Aleksandrije Teofilu Aleksandrijskom, čija je crkva bila u sukobu s carigradskom. Teofil je bio pozvan u Carigrad da bi se opravdao pred raznim optužbama kojim su ga optuživali, pojavi se s mnoštvom aleksandrijskih biskupa te je ostavio Ivana Zlatoustog u manjini koji je potom bio svrgnut i izgnan od cara. Budući da se carica nije slagala s izgonom Ivana, poziva ga natrag. Ali njegovi neprijatelji nisu prestali kovati urote protiv njega te je 9. lipnja 404. trajno napustio Carigrad. Na tri godine biva prognan ispod Kaukasa u Armeniji, gdje je razvio jako djelovanje. 407. određen mu je novi premještaj u Pithyus na Crnom moru (danas Pitsunda u Abhaziji), tijekom premještaja umire na putu 14. rujna 407. u Komani uz Crno more. Prema tradiciji, njegove posljednje riječi su bile: "Doxa to Theo pantôn eneke" ("Slava Bogu u svim stvarima!").
438. Teodozije II., dao je dopremiti posmrtne ostatke u Carigrad, gdje je pokopan u Crkvi Svetih Apostola.
Djela.
Ivan se zauzeo s nakanom da učini moralnim carigradsko svećenstvo pogođen kritikama za raskoš i način života kojim je živjelo. Njegova nastojanja su naišla na veliki otpor, pa su bila ograničena i privremena. Ivan je bio sjajan propovjednik i kao teolog na dobrom glasu u istočnom kršćanstvu. Protivno običaju općepoznatom u to doba o govorenju u alegorijama, usvojio je neposredan stil koristeći biblijske odlomke kao predavanja i pouka u svakidašnjem životu. Bio je ocrnjen zbog dokaza bilo nadmoći svjetovne vlasti, bilo suparništva između Carigrada i Aleksandrije u borbi za prvenstvo u istočnoj crkvi tog doba. 
Egzegetske homilije.
U njima Zlatousti nastoji, slijedeći tradiciju antiohijske škole, otkriti najprije povijesni smisao. Nijedan crkveni pisac nje tako temeljito i s toliko osjećaja tumačio tekst Sv. Pisma kao što je to činio Ivan Zlatousti. Od njega imamo homilije na knjige Starog i Novog zavjeta: "In Genesim, In Isaiam, In Psalmos, In Mattheum, In Ioannem, In Act. Apost.," i naročito homilije na sve Pavlove poslanice, među kojima na prvo mjesto valja staviti homilije na Poslanicu Rimljanima.
Pisma.
Ima ih 236. Uglavnom su vrlo kratka, upravljena različitim naslovnicima. Krizostom govori najčešće o svom zdravstvenom stanju za vrijeme izgnanstva. Najvažnijim se smatra 17 pisama Olimpiji, bogatoj carigradskoj udovici, vjernoj sljedbenici Krizostomovoj, koja se trudi ublažiti nevolju Ivanova progonstva. Dva pisma upravljena su i papi Inocentu.
Nauk.
Djelovanje Zlatoustovo pada u relativno mirno vrijeme nakon trinitarnih borbi a prije početaka kristoloških. Njegova priroda bila je sklonija praktičnim pitanjima morala, askeze i pastorizacije, nego li teološkoj spekulaciji. On vjerno prihvaća i primjenjuje postojeće vjerske istine i zato ima veliko značenje kao svjedok crkvenog predanja.
U nauci o presvetoj Trojici stoji na stanovištu nicejskog sabora. Točno razlikuje narav od osobe, iako se ustručava upotrijebiti riječ "prosopon" zbog tadašnjeg njezinog dvojakog značenja. On priznaje Logosu posebnu osobnost odijeljenu od Oca. Za Duha Svetoga isto tako kaže da po prirodi ima istu bît s Ocem ostajući u svojoj vlastitoj osobi. O načinu izlaženja Duha Svetoga, Zlatousti ne govori.
U kristologiji Ivan se poslužio komparacijom koja je Teodora Mopsuestijskog i Nestorija odvela na rub hereze. On kaže da se božanstvo nastanilo u tijelu Kristovu kao u svetinji ili u hramu. No, sjedinjenjem naravi nisu se one smiješale ili jedna prešla u drugu, nego su obje ostale cjelovite. U mariologiji potpao je pod upliv antiohijaca, pa o Mariji ne govori mnogo, čak ne upotrebljava izraz "Theotόkos".
Što je Ivan Zlatousti mislio o istočnom grijehu, raspravljao je mnogo sv. Augustin s pelagijevcima, koji su se pozivali na Ivana. "Mi krstimo malu djecu iako nemaju grijeha (hamartémata)", kaže Ivan. Otuda su pelagijevci izvodili da ne postoji istočni grijeh. Augustin je upozoravao na riječ hamartémata u pluralu i dokazivao da se tu radi o osobnim grijesima, te se pozivao na tumačenje poslanice Rimljanima gdje Krizostom jasno dokazuje postojanje istočnog grijeha.
Kako Ivan Zlatousti na premnogim mjestima tumači ispravno nauku o Presvetoj Euharistiji, prozvan je "doctor eucharistiae". Možda pod uplivom običaja koji je vladao u grčkoj Crkvi da su krštenje odlagali pred smrt, Ivan je bio mišljenja da svatko tko umre bez krštenja, pa bio on i katekumen, odlazi u vječnu propast. Misao o jedinstvu Kristove Crkve, primatu sv. Petra i njegovih nasljednika, u Krizostoma je jasna. Manje je jasna jurisdikcijska vlast rimskog biskupa. Svečanim prizivom na papu Inocenta I., Zlatousti svjedoči o tome što se u grčkoj Crkvi držalo o papinoj vlasti u to vrijeme.

</doc>
<doc id="83771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83771" title="Dolak">
Dolak

Dolak (indonezijski Paula Dolok ili Pulau Kimaam, ranije Frederik Hendrik), otok u Arafurskom moru, Indonezija. 
Smješten je u uz jugoistočnu obalu otoka Nova Gvineja, od koje je odvojen uskim prolazom Muli. 
Pripada indonezijskoj provinciji Irian Jaya, površina mu je 11 742 km², a obala pretežito nerazvedena, duga 165 km. Cijelom površinom je nizak, močvaran, pokriven šumama mangrove koje spadaju među najveće na svijetu. 
Rijetko je naseljen, a važnija naselja su Kimaan, Kladar i Yomuka.

</doc>
<doc id="83775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83775" title="The Fresh Prince of Bel-Air">
The Fresh Prince of Bel-Air



</doc>
<doc id="83779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83779" title="Staroslavenska gramatika">
Staroslavenska gramatika



</doc>
<doc id="83780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83780" title="Sokotra">
Sokotra

Sokotra ili Soqotra (Arapski: سقطرى) je otočje od četiriju otoka i otočića u Indijskom oceanu koje pripada državi Jemen. Najbliže je kopno Somalija, udaljena 350 km. 
Geografija i klima.
Svojom veličinom 3625 km², Sokotra je najveći otok otočja, u kojem se još nalaze; Abd Al Kuri, Samha i Darsa. Glavni otok dijeli se na usku priobaljnu ravnicu, vapnenačku visoravan s krškim špiljama te planine Haghier, koje dosežu 1525 metara. Sokotra upravno pripada muhafazi Hadramaut, nekoć je bio dio udaljene muhafaze Adan.
Klima je uglavnom tropska pustinjska i stepska (Köppenova klasifikacija klime: "BWh" i "BSh"), monsuni donose jake vjetrove.
Flora i fauna.
Duga geološka izoliranost otočja stvorila je specifičnu endemsku floru, a smatra se da je takve preko 800. Jedna od najprepoznatljivijih jest Zmajsko drvo ("Dracaena cinnabari", slika desno), koje se koristi u medicini, te "Dorstenia gigas".
Fauna je također specifična. Na otoku ima nekih endemskih ptica: "Onychognathus frater, Passer insularis te Rhynchostruthus socotranus".
Zbog bogatska svoje biorazličitosti Sokotra je stavljena pod zaštitu UNESCO-a u lipnju 2008. godine, Sokotru zovu draguljem Arapskog mora.
Stanovništvo.
Gotovo cijelo stanovništvo otočja (Sokotranci, oko 50.000) smješteno je na glavnome otoku. Najveći grad je Hadiboh s 8545 stanovnika (popis iz 2004.), ostala veća naselja su; Kalansijah (3862) i Kadub (929).
Otoci Abd Al Kuri i Samha imaju oko 1000 stanovnika. Otok je od lipnja do rujna gotovo nepristupačan.

</doc>
<doc id="83783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83783" title="Spermacet organ">
Spermacet organ



</doc>
<doc id="83787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83787" title="Sv. Ivan Zlatousti">
Sv. Ivan Zlatousti



</doc>
<doc id="83796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83796" title="Mazari palma">
Mazari palma

Mazari palma (Nanorops, lat. "Nannorrhops ritchieana") je vrsta palme.
Iako se za palmu T. takil često navodi da je najotpornija palma s nadzemnim stablom, taj epitet vjerojatno prije pripada ovoj vrsti. Jedna od formi, ona iz sjevernog Afganistana, sigurno u svom prirodnom staništu trpi i niže temperature, jer se sreće na planinama do oko 2000 m, gdje često, tijekom zime, dolazi do upliva izuzetno hladnog zraka iz središnjeg Sibira. Zabilježeno je da je jedan primjerak u kulturi, u Tenesiju, preživjeo -27 C° uz potpunu defolijaciju. Iako postoje indicije da je sjevernoiranska forma ipak najotpornija. 
Uglavnom raste kao visoki grm, ali ponekad oblikuje stablo (čak i kao mlađa biljka), uglavnom dosta nakrivljeno, s brojnim ostacima peteljki. Često raste u grupama, što se može koristiti za sadnju živih ograda ili za zaštitu od vjetra (ovo zadnje, ipak u samo od zone 8a, pa naviše) Listovi su u mladosti više perasti, s vremenom dobivaju kostalpalmatni oblik, sa segmentima dugim i preko pola metra koji "teško" padaju na dole. 
U zavisnosti od forme (još uvek nisu priznati kao podvrste varijante), boja listova je: plavo-zeleni (s.Pakistan, s.Afganistan) i zeleni (s.Iran). Dvodoma je biljka s cvjetovima skupljenim u cvasti bjele do prljavobjele boje. 
Inače to je monokarpna biljka, što znači da svaki pojedinačni izdanak ili "grana" cvjeta samo jednom i poslije toga odumire, stvarajući poslije toga novi izdanak. Odlično podnosi kako suše, tako i snijeg. 
Postoji i tzv. Srebrna mazari palma, sa srebrno-plavim, ponekad, srebrno-bjelim listovima. Sreće se od južnog Pakistana, preko južnog Irana sve do Saudijske Arabije. Ima znatno manju otpornost (-11°C). S obzirom na to da se dovoljno razlikuje od osnovne forme, postoje težnje da se klasificira kao posebna podvrsta, iako je nejasno pod kojim od sljedećih imena: N.arabica, N.naudiniana, N.stocksiana. Osim sjemenom, može se razmnožavati i dijeljenjem izdanaka. Ova palma naraste do 3-6 m, zahtjeva sunčani položaj i može odlično uspjevati u svim dijelovima jadranske obale.

</doc>
<doc id="83797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83797" title="Cruising with Ruben &amp; the Jets">
Cruising with Ruben &amp; the Jets

Cruising with Ruben &amp; the Jets album je Frank Zappe i sastava The Mothers of Invention koji izlazi u listopadu 1968.g.
Na njemu Zappa i The Mothersi istodobno stvaraju parodiju i odaju priznanje doo-wop stilu glazbe. Na albumu se nalazi trinaest pjesama, a njihov producent je Frank Zappa.

</doc>
<doc id="83799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83799" title="Krunoslav Draganović">
Krunoslav Draganović

Krunoslav Stjepan Draganović (Matići kod Orašja, 30. listopada 1903. - Sarajevo, 3. srpnja 1983.), bio je hrvatski povjesničar, svećenik, politički emigrant.
Životopis.
Krunoslav Draganović rođen je u Brčkom, a rodom je bio iz bosansko-posavskog sela Matići nedaleko Orašja. Školovao se u Travniku, Sarajevu i Beču. Filozofiju i teologiju je svršio na Vrhbosanskoj katoličkoj bogosloviji u Sarajevu gdje je i zaređen za svećenika Vrhbosanske nadbiskupije 1. srpnja 1928. godine. Nakon četiri godine katehetskog i novinarskog rada u Sarajevu tadašnji Vrhbosanski nadbiskup Ivan Evanđelist Šarić šalje ga u Rim na poslijediplomski studij iz crkvene povijesti, gdje je i doktorirao 1935. godine na temu "De regressu catholicorum in Bosnia et terris circumvicinis saeculo XVII." (O nazadovanju katolika u Bosni i susjednim zamljama u 17. stoljeću). Nakon povratka iz Rima djelovao je u središnjim ustanovama Sarajevske nadbiskupije da bi 1940. godine imenovan za docenta crkvene povijesti na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu. 
Drugi svjetski rat i poraće.
Ratne godine 1943. poslan je u Rim u hrvatsko predstavništvo pri Vatikanu sa zadaćom skrbi za hrvatske vojnike i civile zarobljene i internirane u fašističke, kasnije i savezničke, sabirne logore u Italiji. 
Po svršetku Drugoga svjetskoga rata zahvaljujući svojim poznanstvima u američkoj vojsci i nekim obavještajnim zajednicama zapadnih zemalja, mnogim je osobama koje su Saveznici tražili organizirao bijeg u zemlje Južne Amerike. Među njima su bili i neki od najtraženijih ratnih zločinaca kao što su Josef Mengele i Ante Pavelić, koji su na taj način izbjegli Nürnberški proces.
U emigraciji je djelovao u Italiji i Austriji, prikupljao dokaze o zločinima komunističke Jugoslavije nad hrvatskim vojnicima i civilima i objavljivao u emigrantskom tisku. Zbog toga je bio na udaru Titove tajne službe UDBE, i konačno 10. rujna 1967. je Draganović vjerojatno bio otet u Trstu i doveden u Jugoslaviju. 
Nakon pritvora i ispitivanja koje je trajalo 42 dana u istražnom zatvoru u Beogradu tada već šezdesetpetogodišnji profesor bez suđenja je pušten i stavljen u kućni pritvor u Sarajevsku bogosloviju gdje je predavao crkvenu povijest i bavio se znanstvenim i spisateljskim radom iz povijesti. 
Nakon povratka u Jugoslaviju Draganović je hvalio "demokraciju i humanizam" Jugoslavije. Umro je 3. srpnja 1983. godine. 
Nikad nije ostalo razjašnjenim kako i zašto je dospio nazad u Jugoslaviju i kako i zašto nije prošao mnogo teže (od zabrane javnog rada i zapošljavanja, višegodišnjeg pritvorenja ili smaknuća), kao što je bio slučaj s njegovim kolegama svećenicima i emigrantima.
Važnija djela.
Surađivao je i u časopisima: "Vrhbosna", "Croatia sacra", Napretkovom kalendaru, "Starine", "Danica", "Hrvatska revija", "Novi život", "Naš put" i inima.

</doc>
<doc id="83800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83800" title="Kampestre palma">
Kampestre palma

Kampestre palma (Karandaj palma, Saro palma, lat. "Trithrinax campestris", sin. "Copernicia campestris") je palma koja je otporna na temperature do -13°C. Uglavnom raste u grupama stvorenim od izdanaka izraslih iz korijena. Stablo je slično kao kod Trithrinax acanthocoma, ali se rijetko vidi zbog jako gusto naslaganih velikih ostataka peteljki (na krajevima imaju oštre crne bodlje) i ostataka odumrlih listova. Listovi su zelenosivi ili zelenoplavi. Oni oblikuju trećinu do polovicu kruga s 20-30 segmenata, izuzetno oštrih i krutih i vjerojatno najkrućim od svih palmi (uspoređuju ih s limom). Poneki od njih su razdvojeni na krajevima. 
Lokalno stanovništvo ih koristi za pokrivanje krovova ili izradu suncobrana. Osim sjemenom, može se razmnožavati i djeljenjem izdanaka. Prirodno stanište ove palme je zapadni Urugvaj i sjeverna Argentina. Raste kao niže drvo do visine od oko 4 m, a zbog otpornosti je pogodna za cijelu jadransku obalu. Odgovaraju joj sunčani položaji.

</doc>
<doc id="83811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83811" title="Luís de Almeida Cabral">
Luís de Almeida Cabral

Luís de Almeida Cabral (Bissau, 10. travnja 1931. – Torres Vedras, 30. svibnja 2009.), afrički političar i državnik, prvi predsjednik neovisne 
Gvineje Bisau (1973. – 1980.).
Životopis.
Njegov polubrat je bio Amílcar Cabral, osnivač stranke PAIGC. Nakon što su Amilcara ubili u Gvineji, preuzima vodstvo stranke i pobjeđuje na izborima za predsjednika države. Neovisnost iste je jednostrano proglašena 1973. godine, a godinu dana kasnije portugalske kolonijalne vlasti priznale su Gvineju Bisau. Za to je zaslužna Revolucija karanfila kojom je Nova Država prestala postojati. 
Počeo je projekt nacionalne obnove i razvoja, a mnoge socijalističke i nesvrstane zemlje su također priznale neovisnost. 
Zemlja je bila mirna neko vrijeme, ali kada su se pojavile sumnje i nestabilnosti unutar stranke zbog navodne Cabralove želje za dominacijom u hijerarhiji, izvršen je državni udar kojim je predsjednik srušen i zatvoren na 13 mjeseci. Udar je predvodila vojska. Na kraju je pušten, ali i prognan. Najprije na Kubu, koja se ponudila da ga prihvati, a potom u Portugal gdje su mu vlasti omogućile da s obitelji ostane i do dana današnjega. 1999., nakon gotovo 20 godina izbjeglištva, vratio se nakratko u domovinu kada je svrgnut João Bernardo Vieira.

</doc>
<doc id="83814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83814" title="Burnt Weeny Sandwich">
Burnt Weeny Sandwich

Burnt Weeny Sandwich album je Frank Zappe i grupe The Mothers of Invention koji izlazi u veljači 1970.g.&lt;br&gt;
Glavni favorit uz Zappu na albumu je svestrani i genijalni "Ian Underwood" koji ima značajan doprinos na albumu.&lt;br&gt;
Na albumu se nalazi 9 pjesama a njihov producent je Frank Zappa.

</doc>
<doc id="83816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83816" title="Wilhelm Jerusalem">
Wilhelm Jerusalem

Wilhelm Jerusalem (1854. – 1923.), austrijski filozof. Profesor filozofije i pedagogije na bečkom sveučilištu. Premda u osnovi kantovac, u spoznajnoj teoriji negira fenomenologizam koji "vodi u solipsizam" i sebe smatra "kritičkim realistom". 

</doc>
<doc id="83824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83824" title="Clement Attlee">
Clement Attlee

Clement Richard Attlee, 1. baron Attlee (Putney, London, 3. siječnja 1883. – London, 8. listopada 1967.) je bio premijer Ujedinjenog Kraljevstva od 1945. do 1951. Attleeovi laburisti su uvjerljivo porazili Chruchilla koji je vodio Ujedinjeno Kraljevstvo tijekom Drugog svjetskog rata. Attlee je bio prvi laburistički ministar koji je odslužio cijeli mandat u Parlamentu i prvi laburist koji je imao većinu u Parlamentu.
Attleeova vlada donijela je poslijeratni konsenzus (koji je do dolaska Margaret Thatcher na vlast konzervativaca bio prihvaćen od svih stranaka), provela je nacionalizaciju velikih industrijskih postrojenja i dekolonizaciju Indije, Burme, Cejlona i Pakistana, osnovala nacionalnu zdravstvenu službu, proširila shemu nacionalnog osiguranja.
Prema istraživanju koje je provelo Sveučilište u Leedsu te MORI, Attlee je proglašen najefikasnijim britanskim premijerom 20. stoljeća, ispred Winstona Churchilla, Davida Lloyda Georgea i Margaret Thatcher.

</doc>
<doc id="83829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83829" title="Zelena lista">
Zelena lista

Zelena lista je demokršćanska politička stranka koja djeluje u Hrvatskoj. Osnovana je u prosincu 2004. kao regionalna stranka pod imenom Zeleni za Zagreb. 28. veljače 2007. stranka je održala glavnu skupštinu, na kojoj je donesena odluka o promjeni Statuta kojom se omogućava rad stranke na području čitave države, te je ime stranke promijenjeno u Zelena lista.
Povijest i djelatnosti.
Sudjelovala je na lokalnim izborima u svibnju 2005. Na izborima za Gradsku skupštinu grada Zagreba osvojila je nešto manje od jedan posto glasova, a na izborima za vijeća gradskih četvrti osvojila je pet mandata u četiri vijeća. Bila je jedina stranka, osim četiri velike (HDZ, SDP, HNS i HSP) i njihovih koalicijskih partnera na zajedničkim listama, koja je uspjela osvojiti mandate u vijećima četvrti. (Desetak mandata osvojili su ljudi s nezavisnih lista.)
Na izborima za Sabor u studenome 2007. stranka je prošla slabo. Istakla je liste samostalno u šest izbornih jedinica i osvojila ukupno 6.000 glasova, odnosno 0,4 posto u tih šest jedinica. 
Zanimljivo je da su krajem 2006. i početkom 2007. dvoje vijećnika u vijećima četvrti Trnje i Gornji grad-Medveščak prešli iz Hrvatske narodne stranke u "Zelene za Zagreb": iz jedne od najjačih stranaka prešli su u marginalnu! (Jedan je nakon nekoliko mjeseci napustio i Zelenu listu te djelovao dalje kao nezavisni.)
Djelatnosti stranke ponajviše su vezane uz zaštitu prostora i kulturnih dobara protiv nezakonite i sumnjive gradnje (kao što je slučaj gradnje tzv. "Cvjetnog prolaza" u Zagrebu, 2007. – 2008. - vidi: Trg Petra Preradovića), nelegalnog rada kamenoloma i dr. Također aktivna na drugim temama ekologije i okoliša: protivljenje gradnji spalionice otpada u Zagrebu, promoviranje recikliranja otpada i korištenja obnovljivih izvora energije, protivljenje nuklearnoj energiji (Međunarodna antinuklearna konferencija u Osijeku, rujna 2008.), promoviranje borbe protiv klimatskih promjena ("Sisačka deklaracija o klimatskim promjenama", prosinac 2007.- svibanj 2008.)
Aktivna je i na područjima zaštite ljudskih prava, ravnopravnosti spolova, socijalne pravde, prava na različitost, antimilitarizma. Tako npr. vodstvo stranke redovno sudjeluje u prosvjednoj povorci za Dan žena, te na Zagreb Prideu. Stranka je intenzivno sudjelovala u kampanji prikupljanaj potpisa zahtjeva za referendum o pristupanju Hrvatske NATO-u, ožujak-travanj 2008.
U nizu aktivnosti stranka uspješno surađuje s udrugama građana i građanskim inicijativama.
Vodstvo, članovi i ogranci.
Stranku vode, kao što je običaj u zelenim strankama u svijetu, dvoje ravnopravnih supredsjednika, muško i žensko. Supredsjednik je do skupštine u ožujku 2010. bio Mile Sokolić, a supredsjednica je Vlasta Toth. Glavna tajnica stranke je Lidija Gredičak.
Strankom upravljaju petočlani Glavni odbor (navedeno troje te još dvoje članova) i Vijeće, koje ima oko 25 članova. Predsjednik Vijeća je do posljednje skupštine bio Srđan Dvornik.
Uz Zagreb, stranka u kolovozu 2007. ima podružnice u desetak gradova i općina na području Karlovačke, Varaždinske i Primorsko-riječke županije, te nekoliko inicijativnih ogranaka u drugim gradovima.
Programska načela.
Stranka ističe da se njena programska načela zasnivaju na osnovnim načelim Europske zelene stranke i na Globalnoj zelenoj povelji (Global Green Charter). Posebno ističu šest načela:
Predsjednički kandidati.
2019. - Miroslav Škoro

</doc>
<doc id="83830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83830" title="Weasels Ripped My Flesh">
Weasels Ripped My Flesh

Weasels Ripped My Flesh album je Franka Zappe i grupe The Mothers of Invention koji izlazi u kolovozu 1970.&lt;br&gt;
Album se inače smatra drugom fazom albuma "Burnt Weeny Sandwich". "Weasels Ripped My Flesh" pisan je uglavnom za osjećajne improvizacije koje najbolje dolaze do izražaja upravo u rocku i jazzu. Na albumu se nalazi 11 pjesama a neke od njih su u "live" izvedbi. Zappa ih je napisao većinu i producirao.
Popis pjesama.
Strana prva:
Strana druga:

</doc>
<doc id="83831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83831" title="Gdanjsk">
Gdanjsk

Gdanjsk (poljski "Gdańsk", kašupski jezik "Gduńsk", njemački "Danzig") je mjesto u sjevernoj Poljskoj, nalazi se na Baltičkom moru. Važan je kulturni, gospodarski, komunikacijski i turistički centar, uz zapadni dio ušća rijeke Visle. Gdanjsk je najvažnija poljska luka. Gdanjsk je jedan od gradova u kojem se održalo Europsko prvenstvo u nogometu 2012.
Povijest.
Na prostoru Gdanjska je 980. godine poljski kralj Mieszko I. sagradio prvu tvrđavu zbog ratova s lokalnim plemenima. Grad se prvi put spominje 997. godine u životopisu sv. Adalberta koji je pokrstio lokalna plemena. 1224. se u tom prostoru naseljavaju Germani. Grad je postao jedan od najznačajnijih njemačkih naselja na Baltičkom moru i baza za širenje prema istoku. Od 1296. gradom vladaju poljski i češki kraljevi. 1308. su ga zauzeli Teutonski vitezovi i nakon toga postaje dio Pruske. Razvija se trgovačko značenje grada koji 1361. postaje član Hanzeatske lige (udruženja trgovačkih gradova na Baltičkom i Sjevernom moru). Nakon Bitke kod Grunwalda 1410. se grad vraća pod poljsku vlast, ali je već godinu kasnije vraćen Teutonskim vitezovima. Od 1457. je Gdanjsk autonomni grad unutar Poljskog kraljevstva. 1577. je grad opsjedao i zauzeo poljski kralj Stjepan Báthory, ali je nakon zauzimanja ipak priznao gradsku autonomiju.
Većinu stanovnika Gdanjska su činili Nijemci, ali je bilo mnogo Poljaka, Židova i Nizozemaca. Nakon podjele Poljske 1793. je grad ponovo potpao pod prusku vlast. Za vrijeme Napoleonove vlasti 1807-1814. je Gdanjsk bio slobodni grad. Nakon Napoleona je vraćen Pruskoj, a od 1871. je dio Njemačkog carstva.
Nakon 1. svj. rata je Poljska ponovo postala nezavisna i tražila je izlaz na more što su joj obećale sile Antante. Zbog toga je Njemačka ostala podijeljena na dva dijela, a Poljska je dobila izlaz na more kod Gdynie pokraj Gdanjska. Poljska je tražila i Gdanjsk, ali su veliku većinu stanovništva (preko 96%) činili Nijemci koji su bili protiv toga. Zbog toga je Versajskim ugovorom osnovana posebna država Slobodni grad Gdanjsk koja je bila pod zaštitom Lige naroda. Gdanjsk je imao posebnu vladu, parlament i sve atribute državnosti. Njemačko stanovništvo grada je željelo ujedinjenje s Njemačkom i zbog toga je Nacistička stranka imala mnogo pristaša u gradu. Hitler je tražio pripojenje Gdanjska i Gdynie tako da se Istočna Pruska teritorijalno poveže s Njemačkom. Nakon poljskog odbijanja je Hitler napao Poljsku i time je počeo 2. svj. rat.
Dne 30. ožujka 1945. su Gdanjsk zauzele sovjetske snage. Prije toga je bio žestoko bombardiran. Nakon rata je grad pripao Poljskoj i njemačko stanovništvo je protjerano. U njega su naseljeni Poljaci protjerani iz istočnih dijelova Poljske koji su pripali Sovjetskom Savezu. Time je stanovništvo grada posve izmijenjeno. Grad je obnovljen i postao značajan industrijski, lučki i brodograđevni centar.
Gdanjsk je bio vodeći grad u otporu komunističkoj vlasti. 1970. su masovne demonstracije dovele do pada komunističkog vođe Władysława Gomułke. 1980. je u brodogradilištu osnovan prvi nekomunistički sindikat Solidarnost čiji vođa je poznati borac protiv komunizma i kasniji predsjednik Poljske Lech Wałęsa koji je radio u brodogradilištu. Solidarnost je 1989. pokrenula masovne prosvjede koji su doveli do pada komunističke vlasti. Time je iz Gdanjska krenuo masovni pokret koji će dovesti do sloma komunizma u istočnoj Europi.
Zemljopis.
Gdanjsk je smješten na Gdanjskom zaljevu na Baltičkom moru. Nalazi se na delti (razgranatom riječnom ušću) rijeke Visle. Grad je zapadno od glavnog ušća, a kroz njega teče ogranak delte Leniwka. Kroz grad teče rijeka Motława koja se ulijeva u Leniwku. Reljef je nizinski (dio Pribaltičke nizine). Grad ima dobru prirodnu luku na ušću Visle. Povezan je u konurbaciju (sustav spojenih gradova) sa susjednom lukom Gdynia. Između Gdanjska i Gdynie je mjesto Sopot. U sredini grada je jezero Zaspowe. Klima je umjerena s hladnim zimama i blagim ljetima, te dovoljno padalina.
Znamenitosti.
Grad ima mnogo građevina u tradicionalnom njemačkom gotičkom stilu gradnje, posebno iz vremena Hanze. Većina znamenitosti je u Dugoj ulici (Ulica Długa) i na Dugom trgu (Długi Targ). Značajna je Neptunova fontana na Dugom trgu. Jedna od najvećih atrakcija je prolaz Zlatna vrata (Złota Brama). Poznata su i Zelena vrata (Brama Ziełona). Najpoznatija crkva je konkatedrala sv. Marije. To je najveća crkva na svijetu građena od cigle (dugačka 105 m). Građena je u stilu baltičke gotike.
Gospodarstvo.
Gdanjsk je najvažnija poljska luka. Najvažnija industrija je brodogradnja (brodogradilište je u prošlosti bilo jedno od najvećih u svijetu). Danas je brodogradnja u krizi i djelatnost brodogradilišta se smanjuje, te prijeti zatvaranjem. Još je razvijena petrokemijska i prehrambena industrija. Razvija se moderna elektronička i telekomunikacijska industrija. Tradicionalno je razvijena prerada jantara iz Baltičkog mora koji je turistička znamenitost. Turizam se u novije vrijeme jače razvija.

</doc>
<doc id="83832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83832" title="Bjoern Einar Romoeren">
Bjoern Einar Romoeren



</doc>
<doc id="83840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83840" title="Fillmore East – June 1971">
Fillmore East – June 1971

Fillmore East – June 1971 "live" album je Frank Zappe i grupe The Mothers of Invention koji je izašao u lipnju 1971.&lt;br&gt;
Ovaj "live" album Zappe i "The Mothersa" nije bio dobro prihvaćen i pretrpio je niz loši kritika.&lt;br&gt;
Zappa je napisa sve pjesme osim "Happy Together" koju potpisuju "Gary Bonner" i "Alan Gordon".

</doc>
<doc id="83847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83847" title="Just Another Band from L.A.">
Just Another Band from L.A.

Just Another Band from L.A. drugi je "live" album Frank Zappe i grupe The Mothers of Invention. Izašao je u travnju 1972.g. Na albumu se nalazi 5 pjesama, a "Billy the Mountain" obrađena je kao mini - opera.
Poslije toga Zappa i "The Mothers" se raspadaju, ne snimaju više zajedno iako nastupaju još po nekim koncertima.

</doc>
<doc id="83849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83849" title="Tečaj opće lingvistike">
Tečaj opće lingvistike

Tečaj opće lingvistike ("Cours de linguistique générale") bilješke su s predavanja slavnog jezikoslovaca Ferdinanda de Saussurea koje su poslije njegove smrti objavili njegovi studenti. U ovom djelu De Saussure lingvistiku određuje dijelom semiologije, zadaje jezik kao predmet lingvistici te daje počelo modernom strukturalizmu.
Autorstvo.
Djelo su objavili nakon smrti Ferdinanda de Saussurea studenti koristeći se bilješkama s njegovih predavanja. Bili su to Charles Bally i Albert Sechehaye. Tečaj se temelji na trima ciklusima bilježaka iz razdoblja predavanja u Ženevi od 1877. do 1906. Nakon Saussureove smrti, Bally i Sechehaye htjeli su objaviti njegova predavanja, ali su ustvrdili da nije pisao nikakve osobne pripreme (ovu knjigu vjerojatno nikad i nije planirao napisati), stoga su prikupili bilješke devetorice studenata, koje su bile neujednačene i nepotpune. Najdetaljnije su bile Degallierove i Riedlingerove bilješke, ali promaknule su im Constantinove koje je objavio Robert Godel 1957. godine.
Osnovne dihotomije.
U tom djelu postoji pet temeljnih dihotomija:
Njoj je De Saussure pridao i šestu dihotomiju razlikovanja forme i supstancije.
Jezik i govor.
Sadržaj lingvistike tvore sve manifestacije ljudskoga jezika. Da bi se riješili svi problemi oko predmeta lingvistike, moramo se čvrsto postaviti na teren jezika i uzeti ga kao normu za sve manifestacije jezične djelatnosti.
Jezik ("langue") tako postaje sustav znakova koji odgovara sustavu misli. On je društveni proizvod mogućnosti govorenja zajedno sa skupom nužnih uvjeta koje je društvo prihvatilo da bi omogućilo pojedincu da se navedenom mogućnošću služe. Čovjeku je urođena sposobnost da uspostavi taj jezik, a priroda znaka o kojem se govori nije bitna. Jezik je društven i postoji djelovanjem mase koja govori i vremena. Ako se ukloni masa, ne možemo promatrati promjene koje bi nastale djelovanjem društva, a ako se ukloni vrijeme, ne možemo uopće govoriti o promjenama.
Govor ("parole") pojedinačni je, voljni i razumni čin. To mogu biti kombinacije kojima govornik iskorištava jezični kod da bi izrazio svoje misli ili pak psihofizički mehanizam koji mu omogućava da te kombinacije i izrazi.
Za razliku od govora, jezik je društven, nužno postoji samo u masi (u masi jezik može živjeti, ali je živ tek djelovanjem vremenske sfere), bitan je i zajednički, on je proizvod što ga pojedinac pasivno preuzima. Govor je pak individualan čin, sporedan i neponovljiv. Funkcioniranjem prihvatne i koordinativne sposobnosti kod govornika ostaju otisci koji s vremenom postaju isti kod svih. Kad bismo skupili sve verbalne slike unutar svih pojedinaca, dotaknuli bismo društvenu vezu koja tvori jezik. On je po svojoj prirodi društven i ljudska je činjenica, a jezična djelatnost to nije. Također, jezična je djelatnost heterogena, a jezik je homogen. Jezik postoji samo zahvaljujući svojevrsnom dogovoru sklopljenom u zajednici.
Jezik je zemlja artikulacija, svaki je jezični termin maleni ud ("articulus") u kojem se ideja ustaljuje u glasu, a glas postaje znakom ideje. On je poput lista papira - misao je lice, a glas je naličje. Ne možemo rezati lice, a da pritom ne režemo naličje. Oni su neodvojivi, a možemo ih razdvojiti samo na čistoj psihološkoj ili fonološkoj razini.
Jezik je forma, a ne supstancija.
Označitelj i označenik.
Jezični znak kombinacija je pojma i akustičke slike. Akustička slika psihički je otisak zvuka, nije materijalan zvuk, ona je predodžba naših osjetila, virtualan jezični čin izvan svakog ostvarenja u govoru. I pojam i akustička slika u mozgu su povezani asocijacijom. De Saussure predlaže nazive: pojam &gt; označenik ili označeno ("signifié") te akustička slika &gt; označitelj ("signifiant"). Jezični znak tako postaje psihički entitet s dva nerazdruživa lica.
Jezični je znak arbitraran, odnosno veza između označenika i označitelja je proizvoljna. Oni u stvarnosti nemaju nikakve prirodne veze za razliku od simbola gdje uvijek postoji neki ostatak prirodne veze između označenika i označitelja. Arbitrarnost označava nemotiviranost, a sama arbitrarnost znaka štiti jezik od pokušaja koji bi ga išao promijeniti. Naime, svakog trenutka naslijeđe prošlosti prevladava nad slobodom izbora. Znak poznaje zakon tradicije jer je arbitraran, a zato što se zasniva na tradiciji, može biti arbitraran. Jedina osobina jezika u kojoj on nije potpuno arbitraran jest nesposobnost mase da ga mijenja, on je u toj točki relativno racionalan. Onomatopeje i usklici nisu pravi prigovori arbitrarnosti jer su sporednog značenja, nisu organski elementi sustava te je njihovo simboličko podrijetlo prijeporno.
Označitelj je slušne prirode te se odvija u samom vremenu i uzima njegove značajke, Prva je da predstavlja protezanje u prostoru, a druga da se ta prostornost očituje u jednoj dimenziji, on je crta ili linija. Akustički elementi nižu se jedan za drugim i tvore lanac, a to se najbolje vidi u pismu kad se odraze u prostorni slijed pisanih znakova.
Promjene jezičnog znaka zapravo su pomicanja odnosa između označitelja i označenika. Načelo promjene temelji se na načelu kontinuiteta, a pomicanje odnosa posljedica je arbitrarnosti znaka.
Sinkronija i dijakronija.
Os AB os je simultanosti ili istodobnosti na kojoj su odnosi između supostojećih stvari, a isključeno je upletanje vremena. Os CD os je sukcesivnosti ili slijeda koja sadrži sve stvari iz prve osi sa svojim promjenama, ali se na njoj istodobno ne može promatrati više od jedne stvari. Mnoštvo jezičnih znakova onemogućava nam istodobno izučavanje odnosa u vremenu i odnosa u sustavu.
Sinkronijska lingvistika (evolucijska, evolutivna, razvojna) proučava logičke i psihološke odnose koji povezuju supostojeće termine koji zamjenjuju jedni druge te tvore sustav onako kako ih kolektivna svijest vidi. Sinkronijske pojave pokazuju pravilnosti i ne nameću se jeziku. Sinkronija uvijek doziva dva istodobna termina, bitna joj je opreka.
Dijakronijska lingvistika (znanost stanja jezika, statička) proučava odnose koji povezuju susjedne termine koji ne tvore sustav, a kolektivna ih svijest ne vidi. Dijakronijske pojave ne pokazuju pravilnosti, ali se nameću jeziku. Dijakronija se tiče samo jednog termina, on se mijenja nekim drugim, a u središtu pažnje uvijek ostaje samo jedan termin.
Sinkronija kao proučavanje statičkog aspekta i dijakronija kao proučavanje razvojnog aspekta autonomne su i međuovisne perspektive.
Izvanjski i unutarnji elementi.
Izvanjska lingvistika proučava izvanjske elemente jezika strane njegovu organizmu i sustavu. To su dodiri s etnologijom, politikom, institucijama i zemljopisnim čimbenicima. Proučavanje ovih elemenata vrlo je korisno, ali i bez njih se može spoznati sam jezični sustav.
Unutarnja lingvistika ne dopušta bilo kakvo raspoređivanje, ona određuje jezik kao sustav koji poznaje samo svoj vlastiti red. Unutarnje je sve ono što u bilo kojoj mjeri i na bilo kakav način mijenja sustav.
Sintagmatski i asocijativni odnosi.
Sintagme su kombinacije temeljene na linearnom karakteru označitelja - protezanju u prostoru, riječi se međusobno povezuju u odnose koji isključuju mogućnost da dvije riječi odjednom izgovorimo. Sintagme se sastoje od dvije ili više jedinica, a riječ unutar sintagme dobiva vrijednost samo oprekom prema ostalim članovima. Izvan diskursa riječi se povezuju asocijacijama na temelju zajedničkih značajki.
Sintagmatski odnosi jesu odnosi "in praesentia", zasnivaju se na dvama ili više terminima jednako prisutnima u stvarnom nizu, nosač je protezanje u prostoru i sama linearnost.
Asocijativni odnosi jesu odnosi "in absentia" koji se zasnivaju na povezivanju termina u virtualnom mnemoničkom nizu, sjedište im je u mozgu. Asocijacije se mogu temeljiti na analogiji označenika ili na zajedništvu akustičkih slika.
Jezik kao sustav.
Jezik je poput igre šaha. Razlikuje se unutarnji od vanjskog aspekta - nije bitno otkud su figure i kakav im je materijal, te izvanjske činjenice ne mijenjaju sustav. Jezik kao sustav mijenja samo ono što mu je svojstveno kao unutarnje. Vrijednost figura ovisi o njihovu položaju na šahovskoj ploči, baš kao što u jeziku riječi imaju vrijednosti zbog opreke s drugima. Sustav je kao i šahovski postav uvijek trenutačan, mijenja se od situacije do situacije. Da bismo prešli iz jedne sinkronije udrugu, premještamo jednu figuru. To premještanje samo jedne figure koje izaziva promjenu jest dijakronija koja se tiče samo jednog elementa zamijenjenog drugim. No, ta jedna promjena jedne figure djeluje na cijeli sustav i ta je promjena različita od onog što joj prethodi i što nakon nje dolazi.
Mijenjanje ne pripada nijednom od ta dva stanja koja jedina jesu bitna. Svaki novi postav ploče, odnosno svaka jezična sinkronija, neovisna je i slobodna od onog što joj je prethodilo. Jedna je točka usporedbe neprikladna - igrač ne bi trebao biti svjestan, on bi morao spontano, slučajno i nesvjesno mijenjati sustav. Također, šahovske figure imaju svoju vrijednost, baš kao i jezične vrijednosti. Zamijenimo li neku figuru nekim drugim predmetom, lako možemo nastaviti igru jer je bitna samo vrijednost koju smo tom predmetu dodali. U jeziku se, dakle, pojam vrijednosti podudara s pojmom identičnosti.

</doc>
<doc id="83850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83850" title="Guanebucan">
Guanebucan

Guanebucán (pl. Guanebucanes) /=gente pelícano; "pelikanov narod"/, indijansko pleme porodice Arawakan nastanjeno u predhispansko vrijeme na sjeverozapadu poluotoka La Guajira (područje današnjeg Santuario de Fauna y Flora Los Flamencos), odnosno između rijeke río Ranchería, obale mora i Sierre Nevade (zapadno od plemena Cosina), Kolumbija. 
Guanebucanes su živjeli od agrara i ribarenja, i bili su vješti pomorci. Svoja sela gradili uz obale mora i rijeka. Oruđe, kao što su sjekire kojim su dubili svoje monoksile u deblima drveta, bilo je od kamena. Prema starim izvorima njihova odjeća sastojala se gotovo samo od zlatnog nakita, kao što su ogrlice, naušnice, nosni nakit i narukvice.

</doc>
<doc id="83852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83852" title="Maslinarstvo">
Maslinarstvo

Maslinarstvo je grana poljoprivrede koja se bavi uzgojem i preradom maslina.
Povijest.
Uzgoj maslina i proizvodnja maslinovog ulja veže se uz čovječanstvo kroz gotovo cijelu povijest ljudskog roda. Stablo masline je bilo rasprostranjeno diljem Mediterana i utkano je u mitologiju i povijest mnogih zemalja. Dolaskom na Jadran Hrvati od Rimljana postupno preuzimaju praksu uzgoja maslina.
Krajem 18. stoljeća maslinarstvo na našim prostorima dostiže svoj vrhunac pa se procjenjuje da se je samo u granicama Dalmacije, koja je bila pod Mletačkom vlašću, uzgajalo čak 20 do 30 milijuna stabala masline.
Prerada.
Maslina se prerađuje u za to specijaliziranim uljarama, a preradom se dobiva izuzetno zdravo maslinovo ulje.

</doc>
<doc id="83853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83853" title="Maslinovo ulje">
Maslinovo ulje

Maslinovo ulje dobiva se tiještenjem zdravog ploda stabla masline.
Proizvodnja maslinovog ulja.
Proces proizvodnje maslinovog ulja odvija se u dvije faze. U prvoj fazi se zdravi plod masline drobi gnječenjem, a potom se u drugoj fazi tiještenjem smjese zdrobljenih plodova cijedi čisto maslinovo ulje.
Hladno tiještenje je najčistija tehnologija obrade maslina.
U Hrvatskoj se najviše maslinovog ulja proizvodi na otoku Braču, koji ima 500.000 stabala maslina.
Vrste maslinovog ulja.
Maslinovo ulje se prema kakvoći dijeli na nekoliko vrsta.
Ekstra djevičansko.
Ekstra djevičansko maslinovo ulje (olio di oliva extravergine) dobiva se nakon prvog tiještenja zdravog ploda masline, a kiselost (slobodne masne kiseline) mu ne prelazi 0,8 posto. Uz zadovoljenje kemijskih parametara, ulje mora još proći organoleptičku provjeru i ne smije imati niti jedan miris koji nije svojstven ulju. Stoga, primjerice, "ekstra djevičansko maslinovo ulje oplemenjeno grančicom ružmarina" zapravo nije ekstra djevičansko maslinovo ulje.
Djevičansko.
Djevičansko ulje ("vergine") se dobiva nakon prvog tiještenja slabijeg ploda masline, pa mu je kiselost u odnosu na ekstra djevičansko ulje nešto veća, ali sadržaj masnih kiselina ne prelazi 2 posto.
Maslinovo ulje.
Maslinovo ulje se dobiva miješanjem rafiniranog ulja i određene količine ekstra djevičanskog ulja koja služi poboljšanju boje i okusa, a kiselost ovako proizvedenog ulja je oko 5 posto.
Sansa ulje.
Sansa ulje ("olio di sansa") se dobiva kemijskim izdvajanjem iz krutih ostataka ploda masline nakon tiještenja. Ovako proizvedeno ulje je slabije kvalitete, ali se može koristiti za prženje.
Uloga maslinovog ulja u prehrani.
Najzdravije od svih vrsta maslinovog ulja je ekstra djevičansko ulje zbog jednostavnog tiještenja i filtriranja masnih kiselina prilikom proizvodnje.
Nutricionističko ekstra djevičansko ulje je izuzetno zdravo u prehrani, jer je bogato klorofilom, lecitinom (prirodni antioksidans koji stimulira metabolizam masnoća, šećera i bjelančevina), karotenom, polifenolom (antioksidans) i esencijalnim vitaminima A, D i K te vitaminom E.
Maslinovo ulje je lako probavljivo, a pomaže u borbi protiv raka, kao i rastu djece te usporava starenje zbog visokog sadržaja antioksidansa koji blokiraju slobodne radikale. Dobro je za kosti i zglobove, kožu, jetra i crijeva. Također pomaže kod dijabetesa i čira na želucu. 
Najveća značajka ovog ulja je blagotvoran utjecaj na srce i krvne žile. Naime, zbog visokog sadržaja mono nezasićenih kiselina, maslinovo ulje štiti HDL kolesterol (dobri kolesterol), a smanjuje loši kolesterol (LDL). 
Nizak sadržaj višestruko nezasićenih masnih kiselina čini maslinovo ulje puno otpornijim na visoke temperature u odnosu na druga ulja, pa je ono bolje za kuhanje i prženje.

</doc>
<doc id="83855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83855" title="Coanao">
Coanao

Coanao, pleme američkih Indijanaca porodice Cariban s poluotoka La Guajira u Venezueli i Kolumbiji, naseljeno u predkolumbovsko doba između planina Sierra Nevada i Sierra de los Bubures, na Cabo de la Vela i Valle de Upar. 
Coanaosi su trgovali solju koju su nosili u unutrašnjost i zamijenjivali je za zlato. Područje što su nastanjivali, kojem pripada i općina Manaure ili Salinas de Manaure u departmanu La Guajira i danas je orijentirana proizvodnji soli.

</doc>
<doc id="83857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83857" title="Danijela Pintarić">
Danijela Pintarić

Danijela Pintarić (Zagreb, 13. ožujka 1979.) je hrvatska sopranistica, violinistica i kazališna umjetnica.
Životopis.
Danijela Pintarić rođena je u Zagrebu. Osnovnu školu, kao i srednju Glazbenu školu Franje Kuhača završila je u Osijeku, gdje je maturirala u klasi profesorice Eve Huhn. Na Muzičkoj akademiji u Zagrebu diplomirala je 2001. godine violinu u klasi Marije Ćepulić, te solo pjevanje 2003. godine u klasi Lidije Horvat-Dunjko. Tijekom školovanja redovito je nagrađivana na regionalnim i državnim natjecanjima učenika i studenata glazbe u kategorijama violine, solo pjevanja i neklasičnih komornih sastava.
Karijera.
Pobijedila je u reality showu HRT-a "Coca Cola Music Stars". U Zagrebačkom Gradskom kazalištu Komedija debitirala je 2003. ulogom Sheile u mjuziklu "Kosa", a od siječnja 2006. godine u stalnom je angažmanu Gradskog Kazališta Komedija (na mjestu opernog pjevača – solista), gdje je ostvarila niz istaknutih uloga u mjuziklima i operetama. Van svoje matične kazališne kuće ostvaruje suradnje s Hrvatskim narodnim kazalištem u Osijeku i Zagrebu.
Uz stalne angažmane u kazalištu, redovito održava koncerte diljem Hrvatske i Europe, te u SAD-u i Japanu izvodeći vrlo raznolik i bogat repertoar s područja opere, operete, mjuzikla i filmske glazbe, kombinirajući različite stilove i pjevačke tehnike. Solistički je nastupala sa Zagrebačkom filharmonijom, Sarajevskom filharmonijom, Dubrovačkim simfonijskim orkestrom, Big bandom HRT-a, Revijskim i Tamburaškim orkestrom HRT-a, te Orkestrom Opere HNK u Osijeku. Uspješno surađuje s mnogim glazbenicima i glazbenim sastavima, a s kolegama Tvrtkom Stipićem i Mariom Čoporom 2011. godine osnovala je Trio Cantabile s kojim je održala nekoliko koncerata u Indoneziji (Padang Panjang, Jakarta) te u Vukovaru, Zagrebu i u Osijeku u sklopu Osječkog ljeta kulture 2012.
Česta je gošća HRT-a, ostvarivši nastupe u raznim emisijama i prigodnim programima ("Dobro jutro, Hrvatska", "Crno bijelo u boji", "Večeri opatijskih serenada", "Tiha noć u Vukovaru", "Svirci moji", "Lijepom našom", "Živi zid", "Pljesak molim", "Goleo", "TV Bingo show", "Volim Hrvatsku", Izbor za "Miss Universe"), a njezine su interpretacije zabilježene i na raznim nosačima zvuka, uglavnom kompilacijama u izdanjima Croatia Recordsa i Orfeja.
Kao pjevačica bilježi nekoliko nastupa na festivalu "Dora".
Već na prvom nastupu 2007. godine bilježi izniman uspjeh s pjesmom "Moj Svijet" koja u konačnici završava na 3. mjestu.
Nakon toga ponovno se pojavljuje 2009. godine s pjesmom "Zlatna Rijeka" koja je završila na 11. mjestu
Na istom festivalu ponovno nastupa 2019. godine, ovog puta u duetu s pjevačem Bojan Jambrošić s pjesmom "Vrijeme Predaje" te završava na 9. mjestu
Od 2011. godine djeluje kao umjetnički suradnik na Umjetničkoj akademiji u Osijeku i to kao profesorica pjevanja na odsjeku glume i lutkarstva.

</doc>
<doc id="83858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83858" title="Seland">
Seland



</doc>
<doc id="83861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83861" title="Duit">
Duit

Duit, lokalna grupa Muisca Indijanaca, porodica Chibchan, nastanjeno u hispansko doba u području zvanom "Duitama"(Boyacá), u Kolumbiji. Jezično su bili srodni plemenima Agataes, Tunebo, Sinsigas i Muisca, s kojima se po McQuown/ Greenberg klasifikaciji svrstani u 'subfamily' (potporodica) Cundinamarcan, koja dobiva ime po provinciji Cundinamarca, domovini pravih Chibcha. Jezik Duita je nestao. 

</doc>
<doc id="83864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83864" title="Humahuaca jezik">
Humahuaca jezik

Humaguaca (Humahuaca, Omaguaca), izumrli indijanski jezik i jedna od nekadašnjih 108 južnoameričkih indijanskih jezičnih porodica, koliko su ih 1952. nabrojali Rivet i Loukotka. Porodica Humaguaca obuhvaćala je jezik Indijanaca Omaguaca iz argentinske provincije Jujuy. 
Prema Masonu (1950) srodan je s atacama i diaguita, s kojima je uklopljen u porodicu ataguitan. Zbog nedostatka podataka, suvremeni autori ostavljaju ga neklasificiranog.
Kao plemenske ili dijalektalne podskupine navode se Fiscara, Jujuy, Ocloya, Osa, Purmamarca i Tiliar.

</doc>
<doc id="83865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83865" title="Humaguaka">
Humaguaka



</doc>
<doc id="83866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83866" title="Že-Pano-Karib">
Že-Pano-Karib

Ge-Pano-Carib.- Velika porodica Indijanskih jezika iz Južne Amerike koju dijele, ili obuhvaća jezika porodica: 
Ova Velika porodica obuhvaća preko 200 jezika koji se govore istočno od Anda, osobito u brazilskom bazenu Amazone. Broj govornika je veoma malen, oko 1,000,000. Najbrojniji su karipski jezici (preko 80 jezika) koji se govore u sjevernim regijama Južne Amerike, među kojima karipski jezik ima oko 5,000 govornika. Macro-panoanski jezici (ima ih preko 70) rašireni su u Peruu i Boliviji i na istok do Brazila. Mataco-Macan se govore u sjevernoj Argentini i Paragvaju a imaju preko 10,000 govornika.
Prema McQuownu (1955) i Greenbergu (1956) " phylum' " Ge-Pano-Carib' " obuhvaća porodice (" 'families' "): 

</doc>
<doc id="83875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83875" title="Umtata">
Umtata



</doc>
<doc id="83877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83877" title="Umgeni">
Umgeni

Mngeni je rijeka u Južnoafričkoj Republici, u provinciji KwaZulu-Natal.
Utječe u ocean u gradu Durbanu, gdje je stvorila luku u kojoj se nalazi ovaj grad. Rijeka je duga oko 232 km, a površina porječka joj je oko 4.432 km². Na rijeci se nalaze 3 velike brane: brana Midmar, brana Albert Falls i brana Inanda. Najznačajnija pritoka je Msunduzi. 

</doc>
<doc id="83878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83878" title="Salmo trutta">
Salmo trutta



</doc>
<doc id="83883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83883" title="Sus scrofa domestica">
Sus scrofa domestica



</doc>
<doc id="83885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83885" title="Natrix natrix">
Natrix natrix



</doc>
<doc id="83888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83888" title="Sveti Grgur Nazijanski">
Sveti Grgur Nazijanski



</doc>
<doc id="83892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83892" title="Sveti Atanazije Aleksandrijski">
Sveti Atanazije Aleksandrijski



</doc>
<doc id="83893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83893" title="Ho Chi Minh">
Ho Chi Minh



</doc>
<doc id="83894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83894" title="Sveti Bazilije Veliki">
Sveti Bazilije Veliki



</doc>
<doc id="83898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83898" title="Vespa crabro">
Vespa crabro



</doc>
<doc id="83901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83901" title="Paljenje Reichstaga">
Paljenje Reichstaga

Njemački nacisti zapalili su zgradu državnog parlamenta, što je Adolf Hitler iskoristio za preuzimanje vlasti i izgradnju sustava koji je prouzročio najveća stradanja u povijesti čovječanstva. Reichstag u Berlinu planuo je 27. veljače 1933. godine oko 21 sat. 
Podmetači požara optužili su komuniste i počeli žestok progon neistomišljenika. Iste noći uhićeno je oko četiri tisuće ljudi, uključujući sve komunističke poslanike i dužnosnike, a dan nakon toga potpisana je Odredba za zaštitu naroda i države kojom su ukinuta osnovna građanska prava. 
Potkraj ožujka proglašen je Zakon o posebnim ovlastima, početkom svibnja raspušteni su sindikati, a u lipnju i srpnju i sve političke stranke. Progoni su se proširili i na poznate znanstvenike i umjetnike, pa su domovinu, među ostalima, morali napustiti Albert Einstein, Bertold Brecht, Erich Maria Remarque i obitelji Thomasa i Heinricha Manna.
Već 20. ožujka, pod vodstvom SS-a, osniva se logor u Dachau, a ubrzo još njih šest. U srpnju 1933. u Njemačkoj ima oko 27 tisuća političkih zatvorenika, a na početku rata broj raste na milijune. 
Godine 1938. Židovi su isključeni iz svih javnih službi i dobivaju posebne legitimacije. U ožujku te godine njemačke snage ulaze u Austriju, a godinu dana poslije okupiraju Češku. 
U Drugi svjetski rat za šest godina njegova trajanja uključeno je 90 posto svjetskog stanovništva. Za to su vrijeme nacional-socijalisti osnovali 95 logora u kojima je smaknuto 11 milijuna ljudi. Među njima je, kao žrtve sustavno provedenoga konačnog rješenja, ubijeno oko 6 milijuna Židova.

</doc>
<doc id="83919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83919" title="Synthwave">
Synthwave

Elektro wave, poznat kao i techno wave (1980-ih kad se termin techno upotrebljavao za svu elektroničku glazbu, za razliku od sadašnjosti gdje predstavlja posebni žanr) je naziv za glazbeni žanr nastao u okrilju new wavea. Razvijao se pretežno u Njemačkoj. Karakteriziraju ga umjetnici koji zvuk proizvode u potpunosti sintetički (Kraftwerk, Depeche mode, John Foxx, Gary Numan, Anne Clark). 

</doc>
<doc id="83922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83922" title="Synthpop">
Synthpop

Synthpop je žanr pop glazbe koji se razvio početkom osamdesetih poglavito u Engleskoj, Njemačkoj, te općenito u Zapadnoj Europi i SAD-u u kojoj je sintisajzer dominantan instrument. Početci synthpopa su u kasnim 1970-im godinama i kroz početak i sredinu 1980-ih, kad je i bio najpopularniji. Razvio ga je japanski sastav YMO, a inspiracija mnogima bio je sastav Kraftwerk. Vrlo brzo su ga preuzeli drugi umjetnici kao što su Gary Numan, Landscape, Depeche mode, Ultravox i Devo. Svi su prihvatili sintisajzer kao dominantan instrument i iskorištavali njegov unikatan zvuk.
U osamdesetima u Hrvatskoj postojali su 
U ondašnjim susjednim je republikama postojalo nekoliko synthpop sastava koje bi trebalo spomenuti, a koji su utjecali na hrvatsku scenu ili na koje je utjecala hrvatska scena: 

</doc>
<doc id="83923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83923" title="Duga (razdvojba)">
Duga (razdvojba)



</doc>
<doc id="83938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83938" title="Jadranska pastrva">
Jadranska pastrva

Jadranska ili mekousna pastrva je endemska vrsta koja živi u rijekama južnog jadranskog sliva. Za njezine četiri podvrste za koje se držalo da 3 žive u Hrvatskoj, a jedna u Crnoj Gori ustanovljeno je da su sinonimi za jednu te istu vrstu.
Vrsta živi u plovama i mrijesti se u proljeće. 
Sinonimni nazivi i vernakularni nazivi sinonima.
Ugrožena je zbog uvođenja invazivne vrste - kalifornijske pastrve (Salmo gairdneri).
O ovim endemskim podvrstama za koje je ustanovljeno da su samo sinonimi za istu vrstu napisala je dipl. eng. Tea Odak s Agronomskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu magistarski rad "Molekularno-biološka obilježja endemske mekousne pastrve (Salmothymus obtusirostirs salonitana)"

</doc>
<doc id="83939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83939" title="Salmo obtusirostris">
Salmo obtusirostris



</doc>
<doc id="83941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83941" title="Salmothymus obtusirostris">
Salmothymus obtusirostris



</doc>
<doc id="83943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83943" title="Mekousna pastrva">
Mekousna pastrva



</doc>
<doc id="83946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83946" title="Wilt Chamberlain">
Wilt Chamberlain

Wilton Norman "Wilt" Chamberlain (, 21. kolovoza 1936. – , 12. listopada 1999.), bio je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji centra, a Philadelphia Warriorsi izabrli su ga na NBA draftu 1959. godine. U svojoj petnaestogodišnjoj karijeri ostvario je mnoge uspjehe. Igravši za Harlem Globetrotterse, Philadelphia/San Francisco Warriorse, Philadelphia 76erse, Los Angeles Lakerse i San Diego Conquistadorse osvojio je dva NBA prstena, četiri puta proglašavan je najkorisnijim igračem lige, te je jednom proglašen za najkorisnijeg igrača NBA All-Star utakmice, jednom za najkorisnijeg igrača NBA finala i jednom za novaka godine. Chamberlain je trinaesterostruki NBA All-Star, te je deset puta izabran u All-NBA momčad i dva puta u All-Defensive momčad.
Chamberlain je vlasnik nekoliko desetaka NBA rekorda, najčešće u poenima i skokovima. Zajedno s drugim ostvarenjima Chamberlain je jedini igrač koji je u jednoj NBA sezoni ostvario prosjeke više od 40 i 50 poena po utakmici, te jedini koji je u jednoj utakmici postigao 100 poena. Također Chamberlain je osvajao sedam naslova za najboljeg strijelca lige, jedanaest naslova za najboljeg skakača lige, devet puta bio je najprecizniji u postignutim koševima, te je jednom čak predvodio ligu i u asistencijama. Koliko je bio dominantan u napadu i skokovima govore sljedeći podatci da je u svojoj karijeri postigao nevjerojatnih 31419 poena i 23924 skokova. Chamberlain je član Košarkaške Kuće slavnih od 1978. godine, a 1980. godine uvršten je na popis 35 najvećih košarkaša NBA lige. Godine 1996. primio je veliko priznanje kada je uvršten na popis 50 najvećih igrača u povijesti NBA lige. Nakon NBA karijere Chamberlain je postao vrlo uspješan poslovni čovjek, te je ostvario nekoliko zapaženijih glumačkih uloga od kojih je i ona u flimu "Conan razarač". Cijeli život bio je neženja, a nakon njegove smrti izašao je nevjerojatan podatak da je spavao s 20 tisuća žena.
Životopis.
Rani život.
Chamberlain je rođen 1936. godine, u gradu Philadelphiji, u saveznoj državi Pennsylvaniji. Rođen je kao jedno od devetero braće i sestara. Bio je krhko dijete, te je umalo umro od pneumonije što je rezultiralo propuštanjem cijele školske godine. U ranom djetinjstvu Chamberlaina košarka nije previše zanimala jer je mislio kako je to "igra za slabiće". Chamberlain se bavio atletikom, ponajviše trčanjem. U raznim disciplinama ostvario je sjajne rezultate, od kojih su najbolji u skoku u vis, trčanju na 400 metara, skoku u dalj i dr. Međutim Chamberlain je odustao od svega toga jer je u Philadelphiji košarka bila "kralj svih sportova".
Kako je Chamberlain već u dobi od 10 godina bio visok oko 1,83 cm, a u srednjoj školi oko 2,11 cm, imao je sjajnu predodređenost za košarku. Nakon nekoliko mjeseci vježbanja i treninga Chamberlain je tjelesno ojačao, te je na vidjelo došao njegov talent za postizanje poena i blokiranje šuteva. Po novinaru ESPN-a koji je komentirao Chamberlaina on je bio "zastrašujuće ogroman naprema ostalim smrtnicima". U to vrijeme dobio je brojne nadimke od kojih mu je najdraži "The Big Dipper" jer je uvijek prije ulaska u neku prostoriju morao sagnuti glavu.
Srednja škola.
U sezoni 1952./53. Chamberlain je, kao igrač Overbrook Panthersa, prosječno postizao 31 poen po utakmici, te je odveo momčad do osvajanja javne lige. U utakmici završnice grada Philadelphije, protiv rivala West Catholica, Chamberlain je bio u nekoliko navrata zaustavljan od čak trojice igrača, ali ni to mu nije zasmetalo postići 29 poena. Unatoč sjajnome Wiltu njegova momčad izgubila je rezultatom 54:42. U drugoj sezoni u dresu Overbrooka Chamberlain je nastavio sa sjajnim igrama te je u utakmici sa srednjom školom Roxborough postigao čak 71 poen. "Panthersi" su s lakoćom ušli u završnicu javne lige te tamo svladali srednju školu Northeast High School. U toj utakmici, Chamberlain je postigao 40 poena i donio svojoj momčadi još jedan naslov javne lige. U finalu grada Philadelphije susreli su se sa srednjom školom South Catholic. U toj utakmici Chamberlain je ponovno bio nezaustavljiv te je s 32 postignuta poena svojoj močadi donio pobjedu 74:50 i naslov grada. Te sezone Overbrook je na čelu s Chamberlainom ostvario nevjerojatan omjer od 19-0. Tijekom ljetnih praznika Chamberlain je radio u obližnjem hotelu. Upravo tamo odsjeo je trener Bostona, Red Auerbach, koji je odmah uočio talentiranog mladića. Nagovorio ga je na dvoboj 1 na jedan sa zvijezdom sveučilišta Kansas, B. H. Bornom, koji je izabran za najkorisnijeg igrača NCAA završnice 1953. godine.
Chamberlain je taj dvoboj dobio rezultatom 25:10, a Born, razočaran svojim porazom, odustao je od obećavajuće NBA karijere te je postao poljoprivredni inženjer. Auerbach vidjevši sjajan talent koji se krio u Chamberlainu pokušavao ga je nagovoriti na odlazak na sveučilište New England kako bi ga mogao izabrati na draftu kao teritorijalni izbor. Međutim, Chamberlain je ovu sjajnu ponudu odbio, a kasnije se pokazalo da je Chamberlainovo mjesto zauzeo upravo njegov budući rival Bill Russell. U trećoj i posljednjoj sezoni u dresu Overbrooka, Chamberlain je u tri uzastopne utakmice postigao 74, 78 i 90 poena. "Panthersi" su po treći put osvojili javnu ligu pobijedivši West Philadelphiu rezultatom 78:60. U gradskoj završnici Chamberlain je s 35 poena predvodio svoju momčad do lake, 83:42, pobjede nad školom West Catholic. Također tijekom te tri godine Chamberlain je postao najbolji strijelac srednje škole postigavši 2.252 poena, što u prosjeku iznosi 37.4 poena po utakmici. Nakon završetka sezone Chamberlain je dobio više od 200 ponuda raznih sveučilišta. Neki su mu čak nudili glumački angažman, dijamante pa čak i mjesto trenera/igrača. Nakon nekoliko tjedana razmišljanja i brojnih posjeta sveučilištima Chamberlain je odlučio zaigrati za sveučilište u Kansasu.
Sveučilište.
Godine 1955. Chamberlain se pridružio sveučilištu Kansas. Nakon dolaska u Kansas Chamberlain je bio razočaran zbog toga što je u Philadelphiji bio tretiran kao zvijezda, a u Kansasu je bio nepoznat te je vladala velika nepravda prema crncima. Chamberlain je pokušao ignorirati te događaje, te je u slobodno vrijeme izlazio na mjesta na koja bi god htio. Ubrzo je vidio da ga ne cijene te je odustao od svojeg nauma, ali se s vremenom i odnos prema crncima poboljšao. Također, Chamberlain je volio živjeti u Kansasu pogotovo zbog sjajne jazz scene i društvenog života. Na sveučilištu Chamberlain je postao član, kasnije i predsjednik, poznatog bratstva te je u svom debiju, protiv starijih suigrača, odigrao sjajno te je završio utakmicu s 52 poena, 29 skokova i 4 blokade. Pod vodstvom trenera Phoga Allena Chamberain je igrao sjajno te je s njim razvio sjajan odnos, ali je trener Allen zbog navršenih 70 godina morao otići u prisilnu mirovinu. Dolaskom Allenova nasljednika Dicka Harpa Chamberlain je postao nezadovoljan jer je s novim trenerom razvio loš odnos, a mnogi su i sumnjali da bi uopće došao na sveučilište da je znao da će se trener Allen umiroviti. Dana 3. prosinca 1956. godine Chamberlain je ostvario i službeni nastup u dresu "Jayhawksa" i u pobijedi svoje momčadi, 87:69, postigao 52 poena i 31 skok, te je time srušio i nekoliko sveučilišnih rekorda. Tijekom tog razdoblja Chamberlain je bio nezaustavljivi napadački stroj koji je i razvio nekoliko nezaustavljivih poteza od koji su: šut s distance, šut od table i sjajan ulazak u reket. Također razvio je svoju tehniku dodavanja te je igru u obrani poboljšao sa sve većim brojem blokiranih šuteva, koji su kasnije vodili do laganih poena. Kao vođa mlade i talentirane momčadi "Jayhawksa", odveo ih je do omjera 13-1, ali su izgubili od sveučilišta Oklahoma Statea, koji su tijekom utakmice držali loptu u posjedu po 3 minute bez namjere za postizanjem koša. Taj problem je, tek 1984. godine, riješen uvođenjem ograničenja napada na 24 sekunde.
Kao i u srednjoj školi, Chamberlain se bavio i atletikom te je ostvario zapažene rezultate i u tom području. Udaljenost od 100 metara Chamberlain je prelazio za 10.9 sekunda, a u troskoku bio je ostvarivao rezultate preko 15.30 metara. U skoku u vis i u trčanju Chamberlain je bio tri uzastopne godine prvak sveučilišnih natjecanju tim disciplinama. Tijekom održavanja NCAA prvenstva u Dallasu, koji je u to vrijeme bio segregiran, 1957. godine, momčad "Jayhawksa" je bila rasno kritizirana i vrijeđana. Jednom prigodom je jedan od bivših igrača te momčadi izjavio: „Pubilka je bila brutalna. Pljuvali su na nas i bili smo izloženi velikom rasnom vrijeđanju.“ Međutim to nije spriječilo momčad "Jayhawksa" da protiv sveučilišta Southern Methodist odnesu 73:65 pobjedu, u produžetku. Nakon utakmice policija je bila prisiljena otpratiti "Jayhawkse" do autobusa i obližnjeg odmarališta jer je bijesni narod zbog poraza čak htio i oteti autobus. Iduća utakmica bila je jedanko neugodna zbog velikih rasnih uvrjeda tijekom cijele utakmice, ali su "Jayhawksi" uvjerljivo pobijedili rezultatom 81:61. U poluzavršnici protiv San Francisca "Jayhawksi", na čelu s Chamberlainom, odnose pobjedu rezultatom 80:56 i ulaze u NCAA završnicu. Chamberlain je za svoje zasluge izabran u All-America momčad te je odveo momčad do završnice protiv sveučiliša Sjeverna Karolina, odnosno njihove momčadi "Tar Heelsa". U toj utakmici trener Tar "Heelsa" koristio je brojne taktike za zaustavljanje Chamberlaina, a najčešća je bila ona kada su ga čuvala dvojica igrača, jedan sprijeda, drugi straga, a treći bi dolazio čim bi Chamberlain primio loptu. Sa sjajno čuvanim Chamberlainom "Jayhawksi" su bili nemoćni i iz igre šutirali su mizernih 27%, te su na poluvrijeme otišli sa zaostatkom od sedam poena odnosno rezultatskim zaostatkom od 29:22. Kasnije su "Tar Heelsi" poveli s 40:37 i 10 minuta prije kraja počeli su kružiti s dodavanjima bez ikakve namjere za postizanjem poena. Nakon nekoliko pogrešaka "Tar Heelsa" "Jayhawksi" su uspjeli izjednačiti rezultat na 46:46, te je taj rezultat ostao sve do kraja regularnog dijela utakmice.
U prvom produžetku obje momčadi postigle su po dva poena, a u drugom produžetku, pri rezultatu 48:48, "Jayhawski" su čuvali loptu i dodavali je bez ikakve namjere za postizanjem koša. U trećem produžetku "Tar Heelsi" su postigli tri uzastopna poena, ali je Chamberlain s trostrukim poenom (dva poena + slobodno bacanje) uspio zadržati svoju momčad na samo jednom poenu zaostatka. Nakon što je King postigao dva poena "Jayhawksi" su bili u prednosti dva poena, ali Joe Quigg, igrač "Tar Heelsa", s deset sekundi do kraja utakmice, biva fauliran te s dva postignuta slobodna bacanja vraća prednost svojoj momčadi. U idućem napadu po trenerovoj zamisli lopta je trebala doći do Chamberlaina ali je Ron Loneski premekano dodao tu loptu koja je bila presječena, te je NCAA naslov otišao u Sjevernu Karolinu. Iako je ovo bila teška utakmica za Chamberlaina, jer je bio čuvan od čak trojice igrača, postigao je 23 poena i 14 skokova te je izabran za najkorisnijeg igrača Final Foura. Kasnije je Chamberlain priznao da mu je to bio najbolniji poraz u životu. Na trećoj godini sveučilišta Chamberlain je bio jako frustriran zbog toga što je na svakoj utakmici bio čuvan od dvojice ili trojice igrača koji su mu onemogućavali normalnu igru. Također je i Chamberlain kažnjavao igrače svojim laktovima s kojima je, pri okretanju prema košu, nekolicini igrača znao izbiti i pokoji zub. Iako je bio dobro čuvan Chamberlain je uspio ostvariti sjajni prosjek od 30.1 poena po utakmici te je odveo "Jayhawkse" do 18-5 omjera. Zbog upale mokraćnog sustava, Chamberlain je bio prisiljen izostati tri utakmice koje su bez njega "Jayhawksi" izgubili. Zbog želje za odlaskom u profesionalce i željom za zaradom nekog većeg novca Chamberlain je napustio sveučilište. Tijekom trogodišnjeg boravka na sveučilištu Chamberlain je postigao 1433 poena i imao 877 skokova, što u prosjeku iznosi 29.9 poena i 18.3 skokova po utakmici. U to vrijeme, u dobi od 21 godine, Chamberlain se pojavio na nekoliko naslovnica vrlo poznatih časopisa. Mnogo godina kasnije brojni kritičarsi su tvrdili da je Camberlain napustio sveučilište zbog "bijelog" sredozapada ili zbog neosvojenog NCAA naslova. Godine 1998. Chamberlain se vratio na sveučilište zbog ceremonije umirovljenja njegovog dresa s brojem 13 te je, za vrijeme održavanja govora, demantirao sve kritičarske razloge njegova napuštanja sveučilišta.
Profesionalna karijera.
Harlem Globetrotters (1958.–1959.).
Nakon frustrirajuće treće godine sveučilišta Chamberlain je htio, prije završetka četvrte godine, postati profesionalni igrač. Budući da u to vrijeme NBA liga nije prihvaćala igrače s nezavršenim studijem 1958. godine Chamberlain je odlučio pristupiti Harlem Globetrottersima za 50 tisuća dolara. Chamberlain je, kao član momčadi, sudjelovao na turneji u SSSR-u, a početnu utakmicu u Moskvi pohvalio je i tadašnji glavni tajnik SSSR-a Nikita Hruščov. Na jednoj utakmici kapetan Globertrottersa, Meadowlark Lemon, pao je na parket, a Chamberlain umjesto da mu pomogne ustati hitro ga je podigao nekoliko desetaka centimetara u zrak i pustio ga. Kasnije je ovaj događaj kapetan komentirao s riječima: „Chamberlain je bio najjači športaš koji je ikad živio“. U kasnijim sezonama, Chamberlain se najčešće pridruživao Globertrottersima nakon završetka doigravanja te ga je publika uvijek rado pozdravljala zbog svoje atraktivnosti. Dana 9. ožujka 2000. godine uprava Globertrottersa odlučila je umiroviti Chamberlainov dres s brojem 13.
Philadelphia/San Francisco Warriors (1959.–1965.).
Dana 24. listopada 1959. godine Chamberlain je konačno uspio ostvariti svoj NBA debi u dresu Philadelphia Warriorsa. Warriorsi su imali neuobičajeno visok izbor na draftu, tzv. teritorijalni izbor, na kojem su izabrali upravo Chamberlaina. Iako je Chamberlain prije dolaska u NBA igrao na sveučilištu u Kansasu, koji nije u istoj regiji kao i Philadelphia, uspio je zaigrati u Warriorsima zbog njihovog vlasnika. Vlasnik Warriorsa, Eddie Gottlieb, zalagao se na pravo biranja Chamberlaina jer je on odrastao u Philadelphiji i stekao ondje slavu kao srednjoškolski igrač, a jer nema nijedne NBA momčadi u Kansasu Warriorsi bi trebali dobiti pravo na njegovo draftiranje. Uprava NBA lige složila se s vlasnikom Warriorsa te je jedini put u povijesti lige odobrila izabiranje igrača bez obzira na njegovo sveučilište. Chamberlain je odmah postao najplaćeniji novak, ali i igrač lige s primanjima u vrijednosti od 30 tisuća dolara nasuprot dotadašnjem najplaćenijem igraču Celticsa, Bobu Cousyu, koji je imao plaću oko 25 tisuća dolara. Za usporedbu, tadašnji vlasnik Warriorsa sedam godina prije kupio je cijelu franšizu Warriorsa za samo 25 tisuća dolara. U sezoni 1959./60. Chamberlain se pridružio momčadi Warriorsa koju je predvodio trener Neil Johnston i igrači poput Toma Gole, Paula Arizina, Erniea Becka i Guya Rodgersa te su, začuđujuće, svi igrači početne petorke bili građani Philadelphije. U svom NBA debiju, protiv New York Knicksa, Chamberlain je postigao 43 poena i imao je 28 skokova. U svojoj četvrtoj utakmici Philadelphija se susrela s Boston Celticsima i trenerom Redom Auerbachom kojeg je Chamberlain nekoliko godina prije odbio, te Chamberlainovim starim NCAA rivalom Billom Russellom koji se smatrao najboljim obrambenim igračem lige. U prvom od mnogih dvoboja s Russellom Chamberlain ga je nadigrao s 30 naprema 28 poena, ali su Celticsi dobili utakmicu. U tisku poslije utakmice taj dvoboj je prozvan jednim od mnogobrojnih i sigurno sjajnih dvoboja tih dvojice centara. Rivlastvo između Chamberlaina i Russella izrast će u jedno od najvećih u povijesti lige, ali su dvojica igrača bili vrlo bliski u privatnom životu kao kasnije Larry Bird i Magic Johnson.
U prvoj sezoni Chamberlain je ostvario prosjek od 37.6 poena i 27 skokova po utakmici te je uvjerljivo srušio nekoliko rekorda regularne sezone. Chamberlainu je trebalo samo 56 utakmica kako bih postigao 2102 poena i srušio tadašnji rekord Boba Pettita kojem je trebalo 72 utakmice kako bih postigao 2101 poen. Te sezone Chamberlain je osvojio nagradu za novaka godine, ali i nagradu za najkorisnijeg igrača lige te je srušio osam NBA rekorda. Sličan uspjeh ostvario je i Wes Unseld u sezoni 1968./69., te se pridružio Chamberlainu kao jedinim igračima koji su u svojoj prvoj "rookie" sezoni osvojili nagradu za novaka i najkorisnijeg igrača lige. Na All-Star utakmici 1960. godine Chamberlain je briljirao s 23 poena i 25 skokova i odveo Istok do pobjede. Za svoje sjajne izvedbe Chamberlain je osvojio nagradu za najkorisnijeg igrača All-Star utakmice. Već u to vrijeme Chamberlain se mučio s izvođenjem slobodnih bacanja te ih je realizirao nešto više od pola, a s vremenom se pokazalo da mu je to bila jedina velika mana u igri. Warriorsi su ostvarili doigravanje te su u poluzavršnici Istoka pobijedili Syracuse Nationalse i ostvarili završnicu Istočne konferencije gdje su se susreli s Boston Celticsima. U toj seriji Auerbach je postavio Toma Heinsohna na Chamberlaina kako bi ga tijekom šutiranja slobodnih bacanja zaustavio u povratku prema košu i blokiranju šuteva, te je time omogućio suigračima, uz brzi protok lopte, postizanje lakih i brzih koševa. Momčadi su podijelile prve dvije utakmice te je rezultat serije bio pri rezultatu 1-1. U drugoj utakmici Chamberlaina je isprovocirao Heinsohn, te ga je udario. U nastalom naguravanju Chamberlain je ozlijedio ruku a Warriorsi su izgubili iduće dvije utakmice. U petoj utakmici, oporavljen od ozljede, Chamberlain je postigao čak 50 poena te je momčadi osigurao pobjedu. Međutim Heinsohn je na kraju bio heroj serije jer je u zadnjim sekundama šeste utakmice postigao odlučujući koš i osigurao svojoj momčadi pobjedu u seriji od 4-2. Nakon sezone Chamberlain je šokirao navijače Warriorsa jer je razmišljao o prijelazu u nižerazredne lige ili odlasku u mirovinu, a glavni razlog tome bio je umor od teških prekršaja te udvajanja ali i čuvanja od čak trojice igrača. Međutim, kao i na početku njegove karijere, vlasnik Warriorsa je odigrao značajnu ulogu u ostanku Chamberlaina u ligi, ali uz određenu cijenu, ovaj puta potpisivanjem novog ugovora u visini od 65 tisuća dolara.
Iduće sezone Chamberlain je znatno popravio svoje statistike, prosječno postižući 38.4 poena i 27.2 skokova po utakmici te je time postao prvi igrač koji je "probio" granicu od 3000 poena i jedini igrač u NBA povijesti koji je ostvario preko 2000 skokova u sezoni, točnije 2149 skokova. Jedini igrač koji je osim Chamberlaina postigao u jednoj sezoni preko 3000 poena bio je Michael Jordan koji je, u sezoni 1986./87, postigao 3041 poen. Također je osvojio svoju prvu nagradu za najpreciznijeg igrača lige te je te iste sezone postavio rekord od 55 skokova na utakmici što je i najviši broj skokova na jednoj utakmici u NBA povijesti. Međutim, Chamberlain nije uspio sve te svoje individualne uspjehe pretvoriti u timske te su Warriorsi ispali već u prvom krugu od Syracuse Nationalsa u samo tri utakmice. Chamberlain je, kao zvijezda momčadi, bio teška karaktera te nije odviše poštovao trenera Johnstona. Vlasnik Eddie Gottlieb kasnije je prokomentirao: „Moja pogrješka je bila ta što nisam angažirao strožeg trenera, a Johnston jednostavno nije bio spreman za neke veće uspjehe“. U trećoj sezoni u dresu Warriorsa mjesto glavnog trenera preuzeo je Frank McGuire, trener koji je "oduzeo" NCAA naslov Chamberlainu u onoj nevjerojatnoj završnici gdje je odveo "Tar Heelse" do pobjede. U sezoni 1961./62. Chamberlain je ostvario prosjeke od 50.4 poena i 25.7 skokova po utakmici čime je srušio nekoliko NBA rekorda. Dana 2. ožujka 1962. godine, u Hersheyu u Pennsylvaniji, u utakmici protiv New York Knicksa, Chamberlain je odigrao nevjerojatno te je postigao i danas nedostižnih 100 poena u utakmici. Chamberlain je šutirao iz igre 36/63 te je postigao, netipičinih za njega, 28 od 32 slobodnih bacanja. Te sezone Chamberlain je postigao nevjerojatnih 4029 poena u regularnom dijelu sezone te je tim postao jedini igrač u NBA povijesti koji je "probio" granicu od 4000 poena u sezoni te je još jednom ostvario preko 2000 skokova u sezoni, tj. 2052 skoka. Uz to Chamberlain je i ostvario prosjek od čak 48.5 minuta u igri po utakmici, što znači da je odigrao ukupno 3882 minute od momčadskih 3890 minuta. Razlog većem prosjeku minuta nego što je regularni je taj da je Chamberlain odigrao nekoliko dužih produžetaka koji su utjecali na taj prosjek. Chamberlain bi i ostvario 3890 minuta da nije bio u jednoj utakmici osam minuta prije kraja isključen iz igre zbog druge nesportske pogrješke. Na All-Star utakmici te sezone Chamberlain je postigao 42 poena, uz šut iz igre 17/23, i 24 skoka.
U doigravanju 1962. godine, u završnici Istoka, Warriorsi su se ponovno susreli sa starim rivalima Boston Celticsima. Nakon prvih šest utakmica rezultat serije bio je 3-3. U bliskoj sedmoj utakmici, 16 sekundi prije kraja utakmice, Chamberlain je izjednačio rezultat na 107:107, ali je do kraja utakmice bek Celticsa Sam Jones postigao koš sa zvukom sirene i donio pobjedu svojoj momčadi i ulazak u NBA finale. Kasnije javnost je Chamberlaina žestoko kritizirala što je često postizao velik broj poena, a nikada nije osvojio naslov. U obrani Wilt je bio, po riječima trenera McGuirea, "nadčovjek" te je Warriorsima nedostajao drugi strijelac te kvalitetan pričuvni centar koji bi ulaskom s klupe skinuo teret s Chamberlainovih leđa. U sezoni 1962./63. Eddie Gottlieb prodao je franšizu Warriorsa skupini poslovnih ljudi iz San Francisca za svotu od 850 tisuća dolara. Budući da se sjedište tvrtke nalazi u San Franciscu franšiza je premještena u San Francisco te je nazvana San Francisco Warriors. Mjesto glavnog trenera zauzeo je Bob Feerick, a većina momčadi iz Philadelphije se raspala. Na primjer Paul Arizin je odlučio otići u mirovinu nego mijenjati grad i napustiti posao i obitelj dok je recimo Tom Gola zatražio zamjenu te je na polusezoni napustio redove momčadi i otišao u New York Knickse. Iako su momčad napustili značajni strijelci Chamberlain je nastavio sa sjajnim statistikama od 44.8 poena i 24.3 skokova po utakmici, ali unatoč Chamberlainovim sjajnim statistikama, Warriorsi su izgubili 49 od 80 utakmica te su propustili doigravanje. U sezoni 1963./64. Chamberlain je dobio novog trenera, Alexa Hannuma te je kao pomoć dobio odličnog i snažnog novaka, Natea Thurmonda. Trener Hunnum se zalagao više za timsku igru te se nije oslanjao na individualne uspjehe te se nije bojao suprotstaviti Chamberlainu koji je bio poznat po tome da nije slušao trenere koji mu se nisu sviđali. Uz Thurmonda Chamberlain je ostvario još jednu sjajnu sezonu te je prosječno postizao 36.9 poena i 22.3 skokova te su Warriorsi otišli sve od NBA završnice. U toj završnici Warriorsi su još jednom izgubili od Boston Celticsa. U sezonu 1964./65. Warriorsi su krenuli loše te su ubrzo upali u financijsku krizu, a Chamberlain je, nakon All-Star utakmice, mijenjan u Philadelphia 76erse dok su Warriorsi u zamjenu dobili Paula Neumanna, Conniea Dierkinga, Leea Shaffera i 150 tisuća dolara.
Philadelphia 76ers (1965.–1968.).
Nakon zamjene, Chamberlain se našao u mladoj i talentiranoj momčadi 76ersa. Momčad su predvodili Hal Greer, Larry Costello, Chet Walker i Lucious Jackson. Međutim nije bilo sve tako sjajno jer se Greer, predvoditelj momčadi i franšize, nije tako lako mogao odreći mjesta vođe i autoriteta dok je Jacksonu bilo teško napustiti mjesto centra, zbog Chamberlainovog dolaska, i zauzeti mjesto krilnog centra. Chamberlain je ponovno pokazao svoju drskost i neposluh jer je potpuno zanemario glavnog trenera momčadi, Dolpha Schayesa zbog, prema navodima Chamberlaina, nekoliko prljavih poteza tijekom njihovog rivalstva na terenu. U novu sezonu Chamberlain je krenuo sjajno te je u drugom dijelu sezone prosječno postizao 34.7 poena i 22.9 skokova. Nakon pobjede nad Cincinnati Royalsima u prvom krugu doigravanja, Philadelphia 76ersi su se u završnici Istoka susreli sa starim rivalima Boston Celticsima. Obje momčadi bile su vrlo izjednačene na svim pozicijama, a što se tiče pozicije centra predviđalo se da će Russell i Chamberlain voditi veliku bitku pod košem i da će ta borba također biti neizvjesna. Nakon prvih šest utakmica serija je bila izjednačena pri rezultatu 3-3, a zadnja i odlučujuća utakmica, zbog boljeg regularnog omjera Celticsa, igrala se u Boston Gardenu. Tijekom te sedme utakmice i Russell i Chamberlain bili su izvanredni. Chamberlain je postigao 30 poena i sakupio 32 skoka dok je Russell postigao 16 poena, 27 skokova i 8 asistencija. U posljednjoj minuti Chamberlain je pogodio dva ključna slobodna bacanja i zakucao preko Russella te smanjio vodstvo Celticsa na samo jedan poen prednosti. Na semaforu je preostalo nekoliko sekundi i lopta se izvodila sa strane, tj. izvodio ju je Russell. Russell nije pravilno izveo vraćanje lopte u igru te je lopta otišla u posjed 76ersa. Trener Schayes pozvao je "time-out" i odlučio je da će posljednji šut uputiti Hal Greer a ne Chamberlain, zbog svoje bojazni kako bi Celticsi namjerno faulirali Chamberlaina zbog njegovog lošeg izvođenja slobodnih bacanja. Nakon što je lopta izvedena sa strane igrač Celticsa John Havlicek presjekao je loptu i tako sačuvao vodstvo Celticsa za pobjedu u utakmici i za ukupnu pobjedu u seriji. To je bilo peti put u posljednjih sedam godina da je Russell bio prepreka u Chamberlainovom ostvarivanju završnice i osvajanju NBA naslova. Ubrzo su ljudi počeli nazivati Chamberlaina "gubitnikom" koji, unatoč svojim sjajnim statistikama, nikada nije ništa osvojio.
U sezoni 1965./66. momčad 76ersa doživjela je tragediju zbog smrti suvlasnika franšize i Chamberlainovog odvjetnika, Ikea Richmana. Iako u šoku 76ersi su sezonu završili s omjerom 55-25, a Chamberlain je prosječno postizao 33.5 poena i 24.6 skokova te je za svoje sjajne nastupe nagrađen drugom nagradom za najkorisnijeg igrača lige. Chamberlain je također nastavio i sa svojim neposluhom te je, zbog svojih kasnih izlazaka i dugog spavanja, mogao trenirati jedino u 16 sati. Kako ne bi naljutio svog najboljeg igrača trener Schayes promijenio je cijeli raspored treninga i prilagodio ga Chamberlainu što je naljutilo ostatak momčadi koji su željeli slobodno poslijepodne. U doigravanju 76ersi su se kao i prethodnih sezona ponovno susreli s Boston Celticsima te su po prvi puta imali prednost domaćeg terena. Prve dvije utakmice otišle su u korist Celticsa rezultatima 115:96 i 114:93. Chamberlain nije odigrao najbolje te je iz igre šutirao sa slabih 40% uspješnosti. U trećoj utakmici Chamberlain je postigao 31 poena i 27 skokova i momčadi osigurao važnu pobjedu. Nakon utakmice trener Schayes odlučio je održati trening kako bi što bolje pripremio momčad za iduću utakmicu, međutim Chamberlain je izjavio da je "preumoran" te se odbio pojaviti na treningu. U četvrtoj utakmici Boston je pobijedio rezultatom 114:108. Prije pete utakmice Chamberlain je bio nedostupan treneru i momčadi te je preskakao i treninge, a kako bi zaštitio zvijezdu momčadi trener Schayes izjavio je da je Chamberlain dobio nekoliko slobodnih dana. U petoj utakmici Chamberlain je odigrao sjajno i postigao nevjerojatnih 46 poena i 34 skoka, ali to ipak nije bilo dovoljno za pobjedu i Celticsi pobjeđuju rezultatom 120:112. Nakon završetka serije Chamberlaina su žestoko kritizirali mediji zbog svog nedoličnog, egoističnog i bezobraznog ponašanja što je pružalo loš primjer cijeloj momčadi. Prije sezone 1966./67. trener Schayes je smijenjen, a mjesto glavnog trenera 76ersa zauzeo je Chamberlainu već poznata osoba, Alex Hannum. Dolazak Hannuma označile su promjene u svlačionici i žestoke prepirke s Chamberlainom. Hannum je htio pokazati tko je "šef" i zaraditi Chamberlainovo poštovanje. Kako je vrijeme odmicalo njih dvojica su se pomirila, a svojim dolaskom Hannum je unio i promjene u igru. Budući da je Chamberlain oko sebe imao popriličan broj kvalitetnih igrača koji su mogli zabijati i postizati koševe prislio je Chamberlaina neka se više orijentira na igru u obrani.
Kao rezultat promjene Chamberlain je postizao samo 24.1 poena, ali je zato s 24.1 skokova predvodio ligu u toj kategoriji te je također postizao i 7.8 asistencija po utakmici. Uz to Chamberlain je bio izuzetno precizan iz igre, šutirajući s 69% preciznosti te je igrao i čvrstu obranu. Za te zasluge Chamberlain je proglašen, treći put u karijeri, najkorisnijim igračem lige. 76ersi su sezonu završili s najboljim omjerom lige, 68-13, uključujući i početak sezone s omjerom 46-4. S promjenom načina igre Chamberlain je postao i druga osoba. Počeo je hvaliti svoje suigrače te je pomagao mladom i talentiranom Jacksonu u njegovom razvoju. U završnici Istoka 76ersi su ponovno vodili bitku s Celticsima. U prvoj utakmici serije 76ersi su pobijedili Celticse rezultatom 127:112 zahvaljujući Halu Greeru koji je postigao 39 poena i Chamberlainu koji je postigao neslužbeni "quadruple double" s 24 poena, 32 skoka, 13 asistencija i 12 blokada (neslužben podatak o blokadama jer se one u to vrijeme nisu brojile). U drugoj utakmici 76ersi ponovno odnose pobjedu rezultatom 107:102, a Chamberlainov veliki rival Bill Russell pohvalio ga je što je prisilio igrače Celticsa da šutiraju izvana uz slabu preciznost. U trećoj utakmici Chamberlain je sakupio 41 skok čime je osigurao momčadi pobjedu 115:14 i rezultat serije 3-0. U četvrtoj utakmici Celticsi odnose pobjedu rezultatom 121:117, ali u petoj utakmici serije 76ersi su jednostavno prejaki i na čelu s Chamberlainom, koji je postigao 29 poena, 36 skokova i 13 asistencija, uvjerljivo pobjeđuju rezultatom 140:116. U NBA završnici 76ersi su se susreli s Chamberlainovom bivšom momčadi, San Francisco Warriorsima. U prve dvije utakmice pobjedu su odnijeli 76ersi, ali u iduće tri utakmice, u njih dvije, pobjedu odnose Warriorsi i prije šeste utakmice rezultat serije bio je u korist 76ersa 3-2. U šestoj utakmici, sjajnom obranom i napadom 76ersi su stvorili prednost, ali 15 sekundi prije kraja Warriorsi su zaostajali za samo poen zaostatka. Na odluku trenera Ricka Barryja i Nate Thurmonda odlučili su odigrati "pick and roll" na Chamberlainu, ali kada su se igrači počeli kretati Chet Walker dobro je zatvorio Barrya, a Chamberlain, koji je čuvao Thurmonda, onemogućio je dodavanje. Barry je panično izbacio loptu prije sirene, ali one nije došla do obruča i 76ersi su osvojili svoj prvi NBA naslov. Nakon utakmice Chamberlain je komentirao: „Sjajno je biti dio najbolje košarkaške momčadi na svijetu. Biti prvak je predivno i uzbuđujuće“. Tijekom serije, Chamberlain je prosječno postizao 17.7 poena i 28.7 skokova po utakmici, nedopuštajući Thurmondu da ostvari više skokova od njega.
U sezoni 1967./68. došlo je do nesuglasica između Chamberlaina i vlasnika franšize. Te nesuglasice sežu još od 1965. godine, kada su Chamberlain i njegov odvjetnik Richman dogovorili Chamberlainovo preuzimanje 25% dionica frašize nakon njegovog umirovljenja. Nakon nekog vremena nesuglasice su riješene Chamberlainovim potpisivanjem novog jednogodišnjeg ugovora vrijednog 250 tisuća dolara. Na terenu Chamberlain je i dalje nastavio sa sjajnim nastupima te je prosječno postizao 24.3 poena i 23.8 skokova po utakmici. Kao i prethodne tri sezone 76ersi su imali najbolji omjer u ligi, a Chamberlain je te sezone postao prvi i jedini centar koji je predvodio ligu u asistencijama i jedini koji je probio granicu od 25000 poena u karijeri. Za svoje zasluge Chamberlain je, po četvrti put u karijeri, imenovan najkorisnijim igračem lige. U poluzavršnici Istoka 76ersi su se susreli s New York Knicksima. Iako bez šestog igrača Billya Cunninghama, koji je slomio ruku, i s brojnim ozljedama u momčadi, 76ersi su svladali Knickse rezultatom 115:97 te su odnijeli pobjedu u seriji 4-2. U toj šestoj i odlučujućoj utakmici Chamberlain je postigao 25 poena i 27 skokova, a tijekom cijele serije predvodio je svoju momčad u poenima, skokovima i asistencijama. U završnici Istoka 76ersi su se ponovno susreli s Boston Celticsima i ovaj puta s prednošću domaćeg terena. Trener Hannum bio je uvjeren da će 76ersi pobijediti Celticse u manje od sedam utakmica zbog toga što su ih već i godine pritiskale, pogotovo Russella kojemu je već bilo 34. Nakon atentata, 4. travnja 1968. godine, na Martina Luthera Kinga, mnogi afroamerički igrači obje močadi bili su u šoku te su pozivali ligu da otkažu ovu seriju. Međutim, ništa nije odgođeno te su igrači morali odigrati tu seriju. U prvoj utakmici serije Celticsi su pobijedili rezultatom 127:118, a u drugoj utakmici pobjedu odnose 76ersi rezultatom 115:106. U trećoj i četvrtoj utakmici 76ersi pobjeđuju te su bili blizu NBA završnice jer niti jedna momčad nije uspjela nadoknaditi zaostatak od 3-1 u seriji. Međutim, Celticsi su podigli igru na višu razinu te su predvođeni Johnom Havlicekom pobijedili u iduće dvije utakmice i tako uzrokovali šok u redovima 76ersa. U sedmoj utakmici, pred domaćim gledateljima, 76ersi su izgubili rezultatom 100:96, a Celticsi su postali prva momčad u povijesti NBA lige koja je uspjela preokrenuti zaostatak u seriji od 3-1. U toj utakmici 76ersi su loše šutirali, a i sam Chmaberlain je uz šut 4/9 postigao 14 poena i 34 skoka. Kritike za poraz pale su na trenera Hannuma, zbog Chamberlainovih premalo dodira s loptom. Inače u igri 76ersa Chamberlain bi dobio loptu 60-ak puta po utakmici, ali u ovoj sedmoj utakmici Chamberlain je loptu primio samo 23 puta, što znači sedam u trećoj i dva puta u četvrtoj četvrtini utakmice. To je značilo da je Chamberlain sada na omjeru 1-6 protiv Celticsa. Nakon završetka sezone, trener Hannum odlučio je preuzeti neki klub koji je bliže njegovoj obitelji te je napustio 76erse i preuzeo Oakland Oakse u novoosnovanoj ABA ligi. Nakon tog poteza, Chamberlain je zatražio zamjenu te ga je generalni upravitelj 76ersa Jack Ramsay mijenjao u Los Angeles Lakerse u zamjenu za Darralla Imhoffa, Archiea Clarka i Jerrya Chambersa.
Los Angeles Lakers (1968.–1973.).
Dana 9. srpnja 1968. Chamberlain je i službeno postao članom Los Angeles Lakersa, a osim toga postao je i najplaćeniji igrač momčadi s godišnjom plaćom od 250 tisuća dolara, pretekavši Jerrya Westa koji je, kao najplaćeniji igrač momčadi, ostvarivao zaradu od 100 tisuća dolara godišnje. Nakon dolaska Chamberlain se našao u sjajnoj momčadi Lakersa koju su predvodili Elgin Baylor i Jerry West, a uz njih momčad su činili i Mel Counts, Keith Erickson, Tom Hawkins i šesti igrač Johnny Egan. Ono što je zabrinjavalo glavnog trenera Lakersa, Billa Van Breda Kolffu, bila je slaba pokrivensot bekovskih pozicija te nekvalitetna zamjena na Westovoj poziciji šutera. Dok se West sjajno uklopio u novu taktiku momčadi Baylor i Chamberlain stalno su bili u nekakvoj svađi. Chamberlain je osim lošeg odnosa s Baylorom ostvario i loš odnos s glavnim trenerom, zbog toga što je treneru smetao Chamberlainov ego i njegova sebičnost u igri koja je dolazila na vidjelo na treninzima. Chamberlain je uzvratio treneru nazvavši ga "najgorim i najglupljim trenerom ikad". Zbog lošeg odnosa s trenerom i pojedincima u momčadi, Chamberlain je bio izrazito frustriran što se pokazalo i na terenu. Nekoliko puta trener Kollf bio je prisiljen izvaditi Chamberlaina iz igre, a kao dodatak tome dodat ćemo i podatak da je Chamberlain te sezone, u nekoliko utakmica, ostvario mizerne brojke u poenima. Dvije utakmice završio je sa samo šest poena dok je jednu utakmicu završio sa samo 2 postignuta poena. Iako je sezona bila frustrirajuća za Chamberlaina ipak je prosječno postizao 20.5 poena i 21.1 skokova po utakmici. Unatoč nekolicini problema u momčadi vlasnik Lakersa, Jack Kent Cooke, bio je zadovoljan porastom prodaje ulaznica nakon Chamberlainovog dolaska koji je bio za čak 11%. U doigravanju Lakersi su u prvom krugu svladali San Francisco Warriorse rezultatom 4-2, a u završnici Istoka Atlanta Hawkse rezultatom serije 4-1. U NBA završnici na suparničkoj strani ponovno su stajali Boston Celticsi. Prva i druga utakmica pripale su Lakersima, nakon sjajnih izvedbi Westa od 53 i 41 poena, ali su zato iduće dvije otišle u korist Boston Celticsa. Chamberlain je bio žestoko kritiziran zbog svoje pasivnosti u igri, što je omogućilo Russellu da ga kvaliteno zatvori i ne dopusti mu približavanje košu. U petoj utakmici Chamberlain je konačno odigrao solidnu utakmicu te je s 13 poena i 31 skokom odveo Lakerse do, 117:104, pobjede. U šestoj utakmici Celticsi su pobijedili rezultatom 99:90 i izjednačili seriju pri rezultatu 3-3. U toj utakmici Chamberlain je postigao samo 8 poena, a po mišljenju nekih košarkaških analitičara da je te večer postigao za njega uobičajenih 30-ak poena Lakersi bi vjerojatno već tada bili prvaci. Prije sedme utakmice vlasnik Lakersa postavio je 1000 balona ispred dvorane Lakersa, kako bi bili spremni za proslavu. Taj čin arogancije potaknuo je Celticse na sjajnu igru koja se kasnije pokazala i na terenu. Nakon tri četvrtine Celtics su vodili rezultatom 91:76. Međutim, na čelu sa sjanim Westom Lakersi se vraćaju u utakmicu, ali ubrzo ostaju bez Chamberlaina koji je pri pokušaju skoka nezgodno ozlijedio koljeno te biva zamijenjen Melom Countsom. Tri minute prije kraja Counts i West pogađaju ključne koševe te Lakersi zaostaju za samo jedan poen, tj. utakmica je bila pri rezultatu 103:102. Međutim tada Celticsi počinju igrati agresivniju obranu i uz mnoge nepotrebne pogrješke igrača Lakersa dolaze do pobjede rezultatom 108:106 i osvajaju još jedan NBA naslov. West je tu utakmicu zaključio s "triple-double" učinkom od 42 poena, 13 skokova i 12 asistencije te je imenovan najkorisnijim igračem NBA završnice, time postavši prvi igrač u NBA povijesti s tom nagradom unatoč tome što je njegova momčad izgubila u završnici. 
Nakon te sedme utakmice počela su brojna zapitkivanja zašto je Chamberlain izašao šest minuta prije kraja utakmice, uz ne toliko opasnu ozljedu. Prije zamjene Chamberlain je postigao 18 poena i sakupio 27 skokova nasuprot Countsovih 10 poena. Trener Lakersa izvadio je Chamberlaina iz igre zbog njegovih već pomalo slabih kretnji u obrani, a uz potpuno povjerenje u njegovu zamjenu bio je uvjeren da Lakersi mogu odnijeti pobjedu. Međutim shvatio je da je pogriješio što je Chamberlaina pozvao na klupu te je odstupio s mjesta glavnog trenera momčadi. U drugoj sezoni, pod vodstvom novog trenera, Chamberlain je teško ozlijedio koljeno te je propustio veći dio sezone, ali je uspio ostvariti brojke od 27.3 poena, 18.4 skokova i 4.1 asistencija po utakmici. Lakersi su, kao i prethodnih sezona, ostvarili doigravanje, ali i NBA završnicu. U završnici susreli su se sa sjajno organiziranom momčadi New York Knicksa, koju su predvodili igrači poput Walta Fraziera, Willisa Reeda i Davea DeBusscherea. Zbog prethodnih problema s koljenom Chamberlain je izgubio brzinu, te mu zbog toga centar Knicksa, Reed, nije odgovarao. Sa sjajnim šutem s poludistance i visokim i neuhvatljivim šutevima Reed je stvarao velike probleme Chamberlainu. U prvoj utakmici, s Reedovih 37 poena nad Chamberlainom, Knicksi su odnijeli pobjedu rezultatom 124:112. U drugoj utakmici Chamberlain je postigao 19 poena i 24 skokova, te s blokadom, nad Reedom, u zadnjim sekundama susreta donosi pobjedu Lakersima 105:103. U trećoj utakmici Dave DeBusschere je tri sekunde prije kraja postigao koš kojim je povećao vodstvo Knicksa na 102:100. Budući da Lakersi nisu imali "time-outa" na raspolaganju Chamberlian je ubacio loptu u igru dodavši je Westu. West ju je u trku izbacio s otprilike 19 metara te je lopta nevjerojatno ušla u koš podigavši publiku na noge, ali su Knicksi ipak pobijedili rezultatom 111:108. U četvrtoj utakmici Chamberlain je postigao 18 poena i 25 skokova te je zajedno s Westom, 37 poena i 18 asistencija, odveo Lakerse do izjednačenja serije 2-2. U petoj utakmici Knicksi su doživjeli šok kada je Reed, pri jednom skoku, istegnuo mišić te se činilo da je izvan stroja do kraja serije. Chamberlain je tada iskoristio Reedov izostanak i dominirao je reketom te su Lakersi na poluvrijeme otišli s prednošću od 13 poena razlike. Međutim u drugom poluvremenu Knicksi su odigrali čvrstu obranu što je uzrokovalo Lakersovih 19 izgubljnih lopti, te su Knicksi na kraju odnijeli pobjedu rezultatom 107:100. Nakon završetka utakmice novinari su prozvali ovaj pothvat Knicksa jednim od najvećih preokreta u povijesti NBA završnica. Prije sedme utakmice Lakersi su bili glavni favoriti za osvajanje naslova. U sedmoj utakmici Reed, povratnik u momčad Knicksa, postigao je prvih četiri poena u utakmici potaknuvši suigrače na još bolju i čvršću igru. Knicksi su na poluvrijeme otišli s prednošću od 27 poena, unatoč sjajnom Chamberlainu koji je postigao 21 poen. Do kraja utakmice, predvođeni Waltom Frazierom s 36 poena i 19 asistencija, Knicksi su osigurali pobjedu u sedmoj utakmici i time osvojili NBA naslov. 
U sezoni 1970./71., Lakersi su pojačali svoju momčad značajnim potpisivanjem mladog i talnetiraong Gaila Goodricha iz Phoenix Sunsa. Te sezone Chamberlain je prosječno postizao 20.7 poena, 18.2 skokova i 4.3 asistencije po utakmici, te je uz još jedan naslov najboljeg skakača lige odveo svoju momčad do naslova prvaka Pacifičke divizije. U završnici Zapadne konferencije, nakon gubitka Baylora zbog ozljede Ahilove tetive i Westa zbog problema s koljenima, Lakersi su bili znatno oslabljeni protiv sjajne momčadi Bucksa predvođene Lewom Alcindorom, bolje poznatim pod nazivom Kareem Abdul-Jabbar, i veteranom Oscarom Robertsonom. Favoriti serije, s 66 pobjeda u regularnom dijelu sezone, bili su Bucksi, ali su imali još jednu prednost jer je njihova zvijezda Alcindor imao 24, a njegov rival na poziciji centra, Chamberlain 34 godine. U prvoj utakmici serije, Jabbar je nadvisio Chamberlaina u poenima s 32 naprema 22 postigunta poena te su Bucksi pobijedili rezultatom 106:85. U drugoj utakmici Bucksi ponovno pobjeđuju, unatoč sjajnom Chamberlainu koji postiže 26 poena, četiri više nego njegov suparnik Jabbar. Prije treće utakmice Westova zamjena Keith Ericksson se ozlijedio, te više nije bio dostupan do kraja sezone što Bucksi koriste i pobjeđuju. U četvrtoj utakmici, uz pomoć novaka Jima McMillana, Chamberlain postiže 24 poena i 24 skoka te donosi Lakersima pobjedu. U petoj utakmici Bucksi pobjeđuju Lakerse na domaćem terenu rezultatom 116:98 i prolaze u NBA završnicu gdje su kasnije svladali i Baltimore Bulletse, te osvojili prvi NBA naslov. Nakon završetka doigravanja Chamberlain je dobio izuzetno neobičnu ponudu. Naime svjetski poznati boksač Muhammad Ali uručio je Chamberlainu poziv za sudjelovanje u boksačkom meču protiv njega. Meč se trebao održati 26. srpnja 1971. godine u Houstonu, ali je na kraju Chamberlain ipak odbio ponudu. U sezoni 1971./72. Lakersi su angažirali Billa Sharmana na mjestu glavnog trenera. Sharman je svojom znanošću igranja obrane, iz doba dok je igrao za Celticse, pretvorio Chamberlaina u dobrog obrambenog igrača potičući ga da se ugleda na svog starog rivala Billa Russella. Također ga je uputio na što veći broj skokova i dodavanje lopte brzim igračima poput Goodricha i Westa koji bi svojom brzinom i kontrama postizali lake koševe. Nakon Baylorovog umirovljenj, Chamberlain je preuzeo titulu kapetana momčadi te je Chamberlain u novoj ulozi ostvario prosjek od 14.8 poena i 19.2 skokova uz šut iz igre od 65%. Te sezone Lakersi su ostvarili 33 uzastopne pobjede što je najduži niz pobjeda u povijesti NBA lige. Sezonu su završili s omjerom 69-13 te su u doigravanje krenuli kao glavni favoriti za naslov. Na putu do NBA završnice Lakersi su pobijedili Chicago Bullse rezultatom serije 4-0, a u završnici Zapada ponovno su ih čekali Milwaukee Bucksi i Kareem Abdul-Jabbar. Chamberlain je u šest utakmica serije nadigrao Jabbara, pogotovo je sjajan bio u šestoj utakmici kada je s 24 poena i 22 skoka preokrenuo rezultat i odveo Lakerse do još jedne NBA završnice. 
U NBA završnici 1972. godine Lakersi su se ponovno susreli s New York Knicksima, a zadatak čuvanja Chamberlaina pripala je nešto nižem Jerryu Lucasu. U prvoj utakmici Lucas je predvodio Knickse do pobjede, ali je u drugoj utakmici Chamberlain nadmudrio Lucasa te ga je vrlo rano doveo u probleme s osobnim pogrješkama, što je Chamberlainu olakšalo postizanje koševa u reketu. Također DeBusschere se ozlijedio te su Lakersi pobijedili rezulatom 106:92. U trećoj utakmici Chamberlain postiže 26 poena i 20 skokova čime osigurava još jednu pobjedu Lakersa. U četvrtoj utakmici Chamberlain je brzo sakupio pet osobnih pogrešaka te, jer nikad u svojoj karijeri nije izašao iz igre zbog šest osobnih pogrešaka, veći dio utakmice presjedio je na klupi. Međutim pri kraju utakmice Chamberlain je preuzeo rizik isključenja iz igre, te je u produžetku blokirao dva važna Lucasova šuta i s 27 poena donio je još jednu vrijednu pobjedu Lakersima. Također u toj utakmici Chamberlain je nezgodno pao na desnu ruku te ju potrgao. Stoga je u petoj utakmici završnice nosio zaštitnu navlaku preko ruke, najčešće dizajniranu za profesionalne igrače amričkog nogometa. Liječnik mu je ponudio injekciju protiv bolova, ali je Chamberlain odbio tu ponudu jer se pribojavao da će izgubiti osjet u ruci što će mu onemogućiti postizanje koševa. U toj petoj utakmici Chamberlain je postigao 24 poena i 29 skokova te time pomogao Lakersima u ostvarivanju pobjede 114:100 i osvajanju prvog NBA naslova u povijesti te franšize. Ujedno to je bio Chamberlainov drugi NBA prsten u njegovoj dugogodišnjoj NBA karijeri. Za svoje sjajne izvedbe, pogotovo one u petoj utakmici, unatoč ozljedi, Chamberlain je imenovan najkorisnijim igračem NBA završnice. U sezoni 1972./73., koja je na kraju bila i njegova posljednja, iako on to od samog početka nije znao, Lakersi su imali problema s ozljedama i već ostarjelim igračima. Chamberlain je te sezone prosječno postizao 13.2 poena i 18.6 skokova i čak u svojoj posljednjoj sezoni, uz još jedan naslov najboljeg skakača lige, uspio je srušiti NBA rekord. Ostvario je uspješnost šuta iz igre od čak 73%, prethodno srušiviši svoj stari rekord iz 1967. godine, što je do danas ostao netaknut NBA rekord. To je ujedno bio deveti put da je Chamberlain predvodio ligu u postotku šuta iz igre. Te se sezone Lakersi su ipak ostvarili 60 pobjeda i dogurali do NBA završnice. U NBA završnici čekali su ih stari rivali New York Knicksi, ovaj puta zdravi, s Willisom Reedom i Waltom Frazierom. U prvoj utakmici završnice, West je s 24 poena odveo momčad do pobjede 115:112. Međutim Knicksi su pobijedili u drugoj i trećoj utakmici te je serija bila pri rezultatu 2-1. U četvrtoj utakmici Knicksi s lakoćom odnose pobjedu, a u petoj utakmici, unatoč sjajnom Chamberlainu koji je postigao 23 poena i 21 skok, Knicksi pobjeđuju rezultatom 102:93 i osvajaju NBA naslov. Iako to još Chamberlain nije znao, to mu je bio posljednji nastup u njegovoj NBA karijeri.
San Diego Conquistadors (1973. – 1974.).
Godine 1973. ABA momčad San Diego Conquistadors potpisala je Chamberlaina, kao igrača/trenera, za 600 tisuća dolara. Trenerske dužnosti Chamberlain je najčešće prepuštao pomoćnom treneru Stanu Albecku, a on se ponajviše usredotočio na promoviranje autobiografije pod nazivom "Wilt: Just Like Any Other 7-Foot Black Millionaire Who Lives Next Door". Te sezone, kao trener/igrač San Diega Chamberlain se baš i nije proslavio jer je momčad završila sezonu s omjerom 37-47 i porazom u poluzavršnici doigravanja. Također Chamberlain nije bio zadovoljan ni s posjećenosti gledatelja te se nakon završetka sezone umirovio od profesionalne košarke. 
Život nakon NBA.
Nakon San Diega i povlačenja iz košarke Chamberlain je uspješno ušao u svijet "showbizza" i zabave. Zaradio je popriličnu količinu novca na dionicama i nekretninama te je otvorio jedan od poznatijih noćnih klubova "Big Wilt's Smalls Paradise". Također, Chamberlain je ulagao i u neke odbojkaške i atletske klubove te je zaradio nešto novca pojavljivanjem u reklamama tvrtki kao što su Foot Locker, Drexel Burnham i Le Tigre Clothing. Nakon košarke Chamberlain je zavolio odbojku te postao njezin veliki obožavatelj. Godine 1974. postao je član izvršnog odbora američkog odbojkaškog saveza, a godinu dana kasnije i njegov predsjednik. Sudjelovao je i na odbojkaškoj All-Star utakmici te je imenovan najkorisnijim igračem utakmice, a 1979. napustio je IVA odbojkaški savez koji se raspao. Chamberlain je tako dobro promovirao odbojku da je čak uvršten u Odbojkašku Kuću slavnih. U svijetu filma, 1984. godine, Chamberlain je odigrao zapaženu ulogu u filmu "Conan razarač" gdje je glavnu ulogu igrao još jedan snagator, Arnold Schwarzenegger. Iako su mu igrački dani bili odavno prošli, Chamberlain je uvijek bio u sjajnoj formi te je tijekom 1980-ih najavljivao i mogući povratak u NBA. U dobi od 49 i 50 godina Chamberlain je primio ponude Cleveland Cavaliersa i New Jersey Netsa za povratak u NBA, ali on ih je obje odbio. Često je sudjelovao i na maratonima te je svoju formu zadržao sve do bolešću narušenog zdravlja.
Rekordi i postignuća karijere.
Chamberlain je tijekom svoje NBA karijere odigrao 1045 utakmica, postigao 31419 poena, 23924 skokova i 4643 asistencije, što u prosjeku iznosi 30.1 poena, 22.9 skokova i 4.4 asistencije. Bio je jedan od najdominantijih centara u povijesti košarke te drži nekoliko desetaka NBA rekorda. 
Bio je sjajan strijelac i skakač, što govori i podatak da je čak sedam puta zaredom bio najbolji strijelac lige i jedanaest puta najbolji skakač lige. Chamberlain je odgovoran za nekoliko promjena NBA pravila, koja su bila namijenjena upravo njegovom zaustavljanju. Najslabija točka njegove igre bilo je upravo izvođenje slobodnih bacanja. U sezoni 1967./68. Chamberlain je postavio rekord po broju promašenih slobodnih bacanja u jednoj sezoni sa svojih 578. Također zauzeo je i drugo mjesto po broju promašenih slobodnih bacanja jer je u sezoni 1961./62. promašio njih 528. Za svoje doprinose, Chamberlain je ušao u Košarkašku Kuću slavnih, uvršten je na popis najvećih 35 i 50 najvećih igrača u povijesti NBA lige, te je uvršten na drugo mjesto, u izboru "Slam Magazina", za 75 najboljih igrača u povijesti NBA i na trinaesto mjesto najboljih Sjeverno Američkih športaša. 
Dana 6. ožujka 2007. Chamberlain je u izboru ESPN-a za najboljeg centra u povijesti NBA lige zauzeo drugo mjesto iza Kareema Abdula-Jabbara. 
Također, Chamberlain je imao štovanje i kod protivnika jer ga je Bill Russell proglasio jednim od najboljih individualnih rivala, a njegov dres umirovljen je čak pet puta (od sveučiliša Kansas, Harlem Globetrottersa, Philadelphia/San Francisco Warriorsa, Philadelphia 76ersa i Los Angeles Lakersa). 
Privatni život.
Djetinjstvo.
Chamberlain je bio jedno od devetero djece Olivie i Williama Chamberlaina. Bio je član obitelj niže srednje klase s dva brata i šestero sestara, uz smrt dvoje novorođenčadi odmah nakon poroda. Kao tinejdžer Chamberlain se osjećao kao čudak zbog svoje visine, ali i zbog svog mucanja koje je s vremenom nestalo. Imao je i manjak samopozdanja, što je komentirao i jedan njegov prijatelj iz djetinjstva koji je izjavio: „Ne sjećam se da je Chamberlain izlazio s djevojkama, vjerojatno je iz srednje škole izašao kao djevac“. Dolaskom slave Chamberlain se promijenio. Njegov suigrač iz srednjoškolskih dana, Mel Brodsky, rekao je: „Kada je Chamberlain došao u srednju školu bio je skroman, ali do svoje treće godine pohađanja postao je drzak i umišljen, upravo znajući da može učiniti sve što naumi“.
Status zvijezde.
Prva velika zarada u Chamberlainovoj karijeri došla je 1959. godine kada je zaigrao u NBA ligi. Njegov "rookie" ugovor iznosio je 30 tisuća dolara, što je bilo čak 5 tisuća dolara više od, već dokazanog i višestrukog osvajača NBA naslova, igrača Boba Cousya. Postao je prvi košarkaš s godišnjom plaćom od 100 tisuća dolara, a za vrijeme boravka u Los Angeles Lakersima, Chamberlain je zaradio više od 1,5 milijuna dolara. Uz sav novac i slavu, Chamberlain je počeo s dugotrajnim noćnim izlascima i spavanjem do kasnih poslijepodnevnih sati, što se pokazalo kao problem u sezoni 1965./66. Kada je postao član Lakersa, Chamberlain si je dao izgraditi milijun dolara vrijednu vilu. Vili je dao ime "Ursa Major", što je latinski naziv zviježđa Veliki medvjed. Vila je izgrađena na nevjerojatnoj površini od 2700 četvornih metara na Santa Monica Mountainsima u Bel-Airu, a u izgradnju je utrošeno više od 200 tona kvalitetnog kamena i 100 tona pijeska. Izgradnja vile je završena 1971. godine. Chamberlain je živio sam, a uz luksuznu kuću posjedovao je i impresivnu zbirku automobila. U tu zbirku ulazili su Ferrari, Bentley i replika Bondovog automobila u vrijednosti od 400 tisuća dolara.
Prijateljstva i rivalstva.
Iako je, po navodima novinara, Chamberlain bio veliki egoist, razvio je brojne sjajne odnose s nekim svojim suparnicima ili pak suradnicima. Često je i isticao svoj odličan odnos s gledateljima kojima je rado potpisivao autograme. Tijekom većeg dijela svoje karijere Chamberlain je bio odličan prijatelj sa svojim, tada najvećim rivalom na terenima, Billom Russellom. Njih dvojica često su provodila slobodno vrijeme zajedno te ga je Chamberlain, u nekoliko navrata, pozivao na večeru na Dan zahvalnosti. S vremenom, odnosi su postali napeti, a nakon sedme utakmice NBA završnice 1969. godine, njihov odnos se raspao i njih dvojica nisu razgovarala više od 20 godina. Naime Chamberlain je šest minuta prije kraja utakmice izašao iz igre i nije se više vratio. Russell ga je optužio da je kukavica i da se nije mogao suočiti s time da bi Lakersi možda mogli izgubiti dok je Chamberlian, koji zbog teško ozlijeđenog koljena propustio ostatak doigravanja i većinu iduće sezone, izjavio da mu je Russell zabio nož u leđa. Russell je u nekoliko navrata probao ispraviti stvari, ali to prijateljstvo nikada više nije doseglo onu razinu kao na početku njihovih karijera. 
Također, Chamberlain je izgradio i prijateljstvo s tada nadolazećom NBA zvijezdom, Kareemom Abdulom-Jabbarom. Abdul-Jabbar idolizirao je Chamberlaina, ali s vremenom ti odnosi su postali napeti, pogotovo nakon Chamberlainovog umirovljenja. Chamberlain je često kritizirao Jabbarovu igru u napadu i obrani, dok je s druge strane, Jabbar kritizirao Chamberlaina zbog njegovog političkog opredijeljenja i njegovog načina života. Nakon što je Jabbar 1984. godine srušio Chamberlainov rekord po broju postignutih poena u karijeri, odnosi su se nakratko popravili, ali ubrzo je Chamberlain počeo s novim kritikama. U svojoj autobiografiji, 1990. godine, Jabbar je prozvao Chamberlaina plačljivcem i osobom koja lako odustaje i sve do Chamberlainove smrti, odnos je ostao nategnut.
Ljubavni život i podatak o 20.000 žena.
Kao tinejdžer sramežljiv i nesiguran, Chamberlain je kasnije postao poznati ženskar. Mnogi su svjedočili njegovim seksualnim avanturama, a kasnije su i njegovi prijatelji posvjedočili da je Chamberlain znao u 10 dana spavati s oko 23 žene. Često je organizirao skupne zabave s dvije, tri ili više žena. Godine 1991. Chamberlain je objavio svoju drugu autobiografiju, "Pogled odozgo", u kojoj je iznio podatak da je spavao s više 20 tisuća žena. To bi značilo da je Chamberlain spavao s 1.14 žena dnevno, tj. od svoje 15 godine pa sve do smrti a to bi također značilo da je Chamberlain spavao s osam žena tjedno. Ubrzo je postao predmet ismijavanja brojnih komičara i šaljivaca. U jednom intervjuu 1999. godine, nekoliko mjeseci prije smrti, izjavio je da se nikad nije ženio zato što je želio slobodu u vođenju ljubavi s mnogo žena iako je također izjavio da je bolje s istom ženom voditi ljubav tisuću puta nego s tisuću žena jednom. Chamberlain nikada nije bio ni blizu ženidbe, a nekoliko puta je priznao da mu se više sviđaju bijelkinje.
Smrt.
Chamberlain je prije smrti imao poprilične probleme sa srcem. Godine 1992., Chamberlain je hospitaliziran na tri dana zbog nepravilnih otkucaja srca, a 1999. godine zdravlje mu se naglo pogoršalo. Tijekom tog razdoblja, Chamberlain je izgubio između 22 i 23 kilograma. Tjedan dana prije smrti Chamberlain se podrvrgnuo operaciji, ali činilo se da mu se zdravlje neće popraviti. Dana 12. listopada 1999. godine, u svojoj kući u Bel-Airu, Chamberlain je preminuo od zastoja srca. Nekoliko dana kasnije, Južnu Kaliforniju zadesio je blaži potres te su mnogi to protumačili, kroz šalu, da je Chamberlain stigao na vječna počivališta.

</doc>
<doc id="83953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83953" title="Arancón">
Arancón

Arancón je gradić u istočnoj Španjolskoj, u pokrajini Soria (Kastilja i León). Ima 108 stanovnika (2006).

</doc>
<doc id="83960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83960" title="Motovun Film Festival">
Motovun Film Festival



</doc>
<doc id="83964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83964" title="Andsko-ekvatorijalni Indijanci">
Andsko-ekvatorijalni Indijanci

Andean Equatorial (Andsko-ekvatorijalna Velika porodica).- Naziv za nekoliko Velikih porodica južnoameričkih indijanskih jezika koji se govore u ekvatorijalnom i andskom području Južne Amerike. 
Ova grupa jezika (phylum) grana se u dvije velike grane, to su Andean (andska) i Equatorial (ekvatorijalna), koje obuhvaćaju oko 250 jezika. Ekvatorijalna grana obuhvaća porodice Arawakan, Chapacuran, Arauan, i moguće, jezike Indijanaca Chango, Uru, Chipaya, Apolista ili Lapachu i Amuesha. Druga velika skupinna su Tupian jezici, kojima se pridružuje i jezik Arikém Indijanaca. Ostali članovi ekvatorijalne zajednice su manje porodice: Timotean; Caririan; Zamucoan; Kamsá; Salivan; Guahiban s Pamigua Indijancima; Otomacan, uključujući i ogranak Taparita; Indijance Tuyuneri; Yuracaré; Trumaian; i Cayuvava. Andski ogranak obuhvaća porodice Indijanaca Aymaran i Quechuan zajednički nazivana Quechumaran; Porodice Araucanian; Chon; Alacalufan; Puelche; Yahgan; Zaparoan; Sabelan; Omurano; Catuquinean; Catacaoan; Colan; Leco, Sec; Cholonan. Po McQuownu i Greenbergu (1955 i 1956) Andean-Equatorial jezicima pripadaju i porodice Indijanaca Jivaroan i manje plemenske skupine Cofán, Esmeralda i Yaruro.

</doc>
<doc id="83966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83966" title="Philippe Pétain">
Philippe Pétain

Henri Philippe Benoni Omer Joseph Pétain (Cauchy-à-la-Tour, 24. travnja 1856. – Île d'Yeu, 23. srpnja 1951.), poznatiji kao Philippe Pétain ili maršal Pétain, bio je francuski general, poslije predsjednik Višijske Francuske od 1940. do 1944.
Zbog svojih vojnih dostignuća u Prvom svjetskom ratu u Francuskoj je smatran herojem, no zbog svojih akcija u Drugom svjetskom ratu to se herojstvo pretvorilo u suđenje zbog izdaje i smrtnu kaznu, koju je predsjednik De Gaulle preoblikovao u doživotni zatvor. U modernoj Francuskoj njega uglavnom smatraju izdajicom, a riječ petenizam smatra se francuskim oblikom riječi kvisling.
Rani život i Prvi svjetski rat.
Henri Philippe Benoni Omer Joseph Pétain rođen je 24. travnja 1856. u mjestu Cauchy-à-la-Tour. Pétain je polazio vojnu akademiju i školovao se u Parizu. U Prvom svjetskom ratu Pétain je uspješno obranio Verdun od Nijemaca 1916., a već 1918. postao je maršal. Tijekom 1920-ih Pétain je služio u francuskom Maroku. Nikola I. Petrović Njegoš je odlikovao Pétaina Obilića medaljom za hrabrost.
Drugi svjetski rat i Višijska Francuska.
Nakon njemačke invazije Francuske 1940. Pétain - tada u dobi od 84 godine - pozvan je u Ministarstvo rata. Dana 16. lipnja 1940. Pétain je postao premijer Francuske, naslijedivši Paula Reynauda, i odmah je Njemačkoj ponudio mir, koji je sklopljen 22. lipnja. Dana 2. srpnja 1940. Pétain organizira vlastitu vladu u Vichyju, a 10. srpnja iste godine preuzima vodstvo nove države nazvane Višijska Francuska. On je svoju diktaturu prenio na dio Francuske koji nije bio (izravno) pod njemačkom kontrolom. Pétain i njegov zamjenik Pierre Laval uspostavili su fašističku vladu. Ta je vlada surađivala s Adolfom Hitlerom i bila je pod njemačkom vlasti koja je zapovijedala svim događanjima u državi. Vlada je prihvatila i antisemitske zakone i deportirala je sve Židove u njemačke Sabirne logore.
Poslijeratno razdoblje, suđenje i smrt.
Nakon operacije Overlord i raspada Višijske Francuske 1944. Pétain je pobjegao u Njemačku i Švicarsku. U travnju 1945. Pétain se vratio u Francusku kako bi mu se sudilo zbog veleizdaje. Na sudu su ga proglasili krivim i osudili na smrt strijeljanjem u srpnju-kolovozu 1945. Tu je kaznu u doživotni zatvor izmijenio predsjednik De Gaulle 17. kolovoza 1945., i to zbog Pétainove dobi - bilo mu je 89 godina. Kaznu je služio na otoku Ile d'Yeu, gdje je umro i gdje je pokopan.
U modernoj Francuskoj uglavnom ga smatraju izdajicom, a riječ petenizam smatra se francuskim oblikom riječi kvisling. Pétaina danas smatraju jednim od najvećih izdajica svih vremena i smatraju ga ekvivalentom Vidkuna Quislinga u Norveškoj, Benedicta Arnolda u SAD-u, Mir Jafara u Indiji i Pu Jia u Mandžuriji.
Zanimljivosti.
Nikola I. Petrović Njegoš je odlikovao Pétaina Obilića medaljom za hrabrost.

</doc>
<doc id="83974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83974" title="Arhitrav">
Arhitrav

Arhitrav (ili epistil) je greda koja leži na kapitelima stupova. Kao takva ona je najniži dio trabeacije koja se sastoji od arhitrava, friza i vijenca. Riječ je izvedenica iz latinske i grčke riječi "arce" i "trabs" koje zajedno znače "glavna greda".

</doc>
<doc id="83988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83988" title="David (razdvojba)">
David (razdvojba)



</doc>
<doc id="83989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83989" title="Indijanski jezici">
Indijanski jezici

Indijanski jezici (eng. "Amerindian languages"; Port. "Línguas ameríndias"; Sp."Lenguas amerindias").- Naziv za sve jezike američkih Indijanida koji se govore, ili su se govorili, na području od arktičke Kanade i Aljaske preko duplog američkog kopna ( uključujući i Zapadnoindijske otoke) na jug do Ognjene zemlje i malenih otočića južno od nje.
Hrvatske riječi indijanskog podrijetla su primjerice: Eskim, rakun, tobogan, tomahavk, totem, avokado, kakao, čili, čokolada, kojot, ocelot, tekila, koka, kokain, kondor, ljama, pampa, gvanako, vikunja, iglu, kajak, kasik, kajman, kanu, ajahuaska, kasava, iguana, mangrovi, papaja, hemok, savana, aguti, kapibara, kuguar, jaguar, jaguarundi, manioka, pirana, tapioka, puma, tapir, alpaka, kanibal, sekvoja, tamarin.
Važnost Indijanaca u suvremenom oblikovanju kulturalne geografije Amerike razvidno se pokazuje po imenima američkih rijeka, planina, gradova i država. Prvi bijeli došljaci u Ameriku nadjenuli su imena većini istočnih područja po imenima iz Staroga svijeta. Američke zemlje postale su Nova Grenada, New York, Nova Scotia, Novi Brunswick i Nova Engleska. Britanski kolonisti su nekim drugim novim područjima dali nazive po imenima suverena, kojima su željeli iskazati počast ili im polaskati, poput Marylanda, Sjeverne i Južne Karoline, Georgije, Alberte i Virginije. Španjolci su uobičavali rabiti imena svetaca prije negoli suverena, poput San Francisca, Santo Dominga, San Antonia i San Diega.
Isprva je izgledalo kako će indijanska imena uskoro u potpunosti nestati i da će se zemljovid Amerike u potpunosti čitati poput temeljito ispremiješanog zemljovida Starog svijeta. Međutim, baš nasuprot, indijanska imena su često pokazala veliku žilavost. Od samog početka, ime Massachusettsa se ustalilo, poput imena mnogih manjih mjesta: Nantucket, Roanoke, Tallahassee, Poughkeepsie i Oswego. Kako su se kolonisti pomicali prema zapadu, puno su manje rabili strana imena i zadržavali indijanska, bilo da su usvojili postojeće indijanske nazive za mjesta, poput Chicaga, Minnesote i Tennesseeja, bilo da su prihvatili imena Indijanaca koji su živjeli na tom području poput Kansasa, Dakote, Utaha i Teksasa. Čak i nakon tri stoljeća kao španjolska kolonija pod imenom Nova Španjolska, Meksiko je ponovno uzeo svoje staro indijansko ime nakon što je 1821. godine izborio neovisnost. 
Broj govornika.
Ukupno oko 30 610 387 ljudi govori indijanskim jezicima.
Klasifikacija.
Indijanski jezici klasificirani su u više velikih jezičnih porodica u čemu su svoj izuzetan doprinos dali pioniri u klasifikaciji indijanskih jezika i naroda John Wesley Powell (1834-1902), Edward Sapir (1884–1939), Franz Boas (1858–1942), Čestmír Loukotka (1895-1966), Paul Rivet, J. Alden Mason (1885—1967; zvan i John Alden Mason), Alexander F. Chamberlain i mlađi znanstvenici. 
Broj indijanskih jezika nije poznat kao ni sam broj porodica kojima ti jezici pripadaju, jer su mnogi jezici nestali, neki su neispitani, a također se od raznih jezikoslovaca različito klasificiraju. Na području Sjeverne i Srednje Amerike nalazimo Velike jezične porodice Hokan, Na-Déné, Penutian, Aztec-Tanoan, Macro-Siouan, Macro-Algonquian, Oto-Manguean, Mayan, i dijelove Velike porodice Macro-Chibchan, te mnoge malene izolirane porodice i neklasificirane jezike.
Na području Južne Amerike nalazimo dvije gigantske Velike porodice andsko-ekvatorijalnu i Ge-Pano-Carib. I dvije velike porodice na području Srednje i Južne Amerike Macro-Oto-Manguean i dijelove porodica Macro-Chibchan. Uz ove mega-jezične porodice nalazimo na području obiju Amerika bezbrojne malene porodice i mnoge izolirane i neklasificirane jezike.
Powelowa lista.
"Powellova lista (1891)" za Sjevernu Ameriku (sjeverno od Meksika):
Adaizan, Algonquian, Athapascan, Attacapan, Beothukan [Newfoundland], Caddoan, Chimakuan, Chimarikan, Chimmesyan, Chinookan, Chitimachan, Chumashan, Coahuiltecan, Copehan, Costanoan, Eskimauan, Esselenian, Iroquoian, Kalapooian, Karankawan, Keresan, Kiowan, Kitunahan, Koluschan, Kulanapan, Kusan, Lutuamian, Mariposan, Moquelumnan, Muskhogean, Natchesan, Palaihnihan, Piman, Pujunan, Quoratean, Salinan, Salishan, Sastean (Shastan), Shahaptian, Shoshonean, Siouan, Skittagetan, Takilman, Tanoan, Timuquanan, Tonikan, Tonkawan, Uchean, Waiilatpuan, Wakashan, Washoan, Weitspekan, Wishoskan, Yakonan, Yanan, Yukian, Yuman, Zuñian.
Južnoameričke porodice 108 (Rivet i Loukotka).
Akonipa, Alakaluf, Amniapé, Amueša, Andoke, Araukan, Arawak, Arikem, Atakama, Atal'an (Tal'an), Auaké, Auiširi, Ajmará, Ajmoré, Bororó, Čapakura, Čarrúa, Čečehet, Čibča, Čikito, Čirino, Čon, Koroado, Diagit, Esmeralda, Fulnio, Gamella, Gorgotoki, Guahibo, Guamo, Guarauno, Guató, Guajkurú, Huari, Huarpe, Humaguaka, Itonama, Kahuapana, Kaingán, Kaliána, Kamakán, Kamsá, Kañari, Kaničana, Kapišana, Karažá, Karipska, Kariri, Katawiši, Katukina, Kajuvava, Kičua, Kopal'en, Kukurá, Kul'i, Leko, Maku, Makuráp, Mašakali, Maskoi, Mašubi, Matako-Maká, Matanawí, Majna, Mobima, Moseten, Mučik, Muniče, Múra, Nambikwára, Natú, Opaie, Otí, Otomak, Pankarurú, Pano, Patašo, Puelče, Puinave, Puruborá, Puruhá, Sáliba, Samuku, Širiana, Šokó, Ssabela, Ssimaku, Šukurú, Tarairiru, Taruma, Timote, Tinigua, Trumai, Tukáno (Betoja), Tupi-Guarani, Tušá, Vilela, Witóto, Xíbaro, Xiraxara, Jabutí, Jahgan, Jaruro, Jurakáre, Juri, Zaparo, Že.
Južnoamerički izolirani jezici.
Campbell, 1997
Ethnologue, 2005
Južnoamerički nekalsificirani jezici.
Ethnologue, 2005

</doc>
<doc id="83992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83992" title="David (Michelangelo)">
David (Michelangelo)

Michelangelov David rađen od 1500. do 1504., remek-djelo je kiparstva renesanse i jedno od Michelangelova dva najveća kiparska djela, zajedno s Pietom. Sám David smatra se jednim od najprepoznatljivijih kiparskih djela na svijetu, a postao je važnim simbolom ljudske snage i mladenačke ljepote. 5,17 metara visok mramorni kip portretira Biblijskog lika Kralja Davida u trenutku kad se još, kao mladić, sukobio s divom Golijatom. Postao je i simbol "Firentinske republike", nezavisnog grada-države pod prijetnjama sa svih strana moćnijih neprijateljskih država. Dovršeni kip otkriven je 8. rujna 1504.
Povijest.
Povijest Michelangelovog kipa Davida prethodi njegovom stvaranju od 1500. to 1504., sve do davne 1464. kada je veliki projekt zadan Agostinu di Ducciu, koji je uspio izraditi samo noge, stopala i prsa figure. Iz nepoznatih razloga, njegova veza s projektom prestala je nakon smrti njegova učitelja Donatella 1466. te je projekt prema dogovoru preuzeo Antonio Rossellino, no i njegov ugovor brzo je prekinut.
U međuvremenu, komad mramora iz Carrare u sjevernoj Italiji ostao je zapušten i izložen elementarnim nepogodama u vrtu radionice katedrale čak dvadeset pet godina. Kasnije je, nakon inventure radionice katedrale, odlučeno da se odabere kipar koji bi taj komad mramora pretvorio u dovršeno umjetničko djelo. Iako su mnogi dotada poznati umjetnici bili u izboru kao i Leonardo da Vinci, ipak je odabran tek dvadesetšestogodišnji Michelangelo koji je uvjerio Operai da je zaslužio takav zadatak. Dodijeljen mu je i službeni ugovor o preuzimanju ovog izazovnog zadatka. Započeo je klesati kip ujutro ponedjeljka 13. rujna, mjesec dana nakon što mu je dodijeljen ugovor. Na golemom kipu biblijskog heroja radit će još nešto više od tri godine.
"Michelangelov David" razlikuje se od ostalih po tome što prikazuje Davida prije nego što je krenuo u borbu, dok ga ostali prikazuju nakon slavne pobjede nad divom (kao npr. "Donatellov" i "Verrocchijev" David prije). Umjesto da je prikazan pobjedonosno nakon što je porazio mnogo krupnijeg neprijatelja, prikazuje se njegovo nestrpljenje i spremnost za borbu. Na spuštenoj desnoj ruci vide se izbočene žile a zakrivljen položaj tijela pokazuje kako je u pokretu. Glavna je nakana kipara bila da prikaže Davida nakon što je odlučio stupiti u bitku ali prije same pobjede; dakle, nakon svjesne odluke ali prije svjesnog djela.
25. siječnja 1504., kad je kip bio gotovo završen, odbor firentinskih umjetnika uključujući Leonarda da Vincija i Sandra Botticellija sastao se kako bi odabrao prikladno mjesto za izlaganje "Davida". Većina, s Giulianom da Sangallom na čelu i s potporom Leonarda i Piere di Cosima smatrali su da bi kip trebao biti (pogotovo zbog svoje mramorne izrade) postavljen pod sigurnost krova "Loggie dei Lanzi" na trgu "Piazza della Signoria". Manjina u potpori Botticellija smatrala je da bi kip trebao biti postavljen na ili kraj Katedrale. Konačno, "David" je postavljen ispred ulaza "Palazzo Vecchia", također na trgu "Piazza della Signoria" zamijenivši Donatellove brončane "Juditu i Holoferna", koja je (Judita) utjelovljivala žensku hrabrost i herojski otpor. Bilo je potrebno četiri dana da prenesu kip Davida iz Michelangelove radionice do trga. Iste 1504. stanovnici Firenze dodali su pozlaćeni vijenac na glavu kipa i brončani pozlaćeni pojas da prekriju njegovu golotinju; također su pozlatili i potpornju kladu (koja je držala kipa).
Kako bi se zaštitio od oštećivanja kip je 1873. premješten u firentinsku Akademsku Galeriju, gdje stoji i danas i privlači mnoge posjetitelje. Kopija kipa postavljena je na trg Piazze della Signorie 1910. godine.
Godine 1991. vandal je napao kip s čekićem, oštetivši prste lijevog stopala prije nego što je odstranjen. No događaj i nije bio u potpunosti koban, jer je omogućio znanstvenicima da saznaju da mramor kojim je Michelangelo radio dolazi s kamenoloma Fantiscrittija u Misegliji, središnje od tri male doline u Carrari. Blok mramora vađen je iz kamenoloma 40 godina prije izrade Davida. U tom vremenskom periodu Duccio i Rossellino trebali su ga iskoristiti no oboje nisu imali dovoljno iskustva da isklešu takav komad mramora te su odustali.
Mramor od kojeg je izrađen David zapravo sadrži puno mikroskopskih rupica od kojih se kvari brže od ostalih mramora. Vjeruje se da ga je, zbog osrednje kvalitete mramora, Michelangelo dobio besplatno. Zbog propadanja mramora u 2003. dogodila se kontroverza za vrijeme prvog velikog čišćenja kipa još od 1843. Naime, neki su se stručnjaci protivili korištenju vode zbog daljnjeg propadanja mramora.

</doc>
<doc id="83997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=83997" title="IUPAC">
IUPAC



</doc>
<doc id="84008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84008" title="Odnos glagoljice i ćirilice">
Odnos glagoljice i ćirilice

Odnos glagoljice i ćirilice je složeno pitanje o kojem postoje različita mišljenja.
Pitanje prvenstva ćirilice i glagoljice.
Problem prvenstva ćirilice i glagoljice još nije razriješen. Ne postoji značajna vremenska razlika u datiranju spomenika, i ćirilićni i glagoljični javljaju se u otprilike isto vrijeme u posljednja dva desetljeća 9. stoljeća. Uglavnom se svi slažu oko činjenice da je glagoljicu stvorio Konstantin Ćiril, ali to opet nije dokaz o starosti glagoljice (primjerice, Emil Georgiev priznaje Konstantinu autorstvo, ali opet tvrdi da je ćirilica starija).
Osim datiranja, pokušavalo se objasniti i time koje se pismo ugledalo u koje. No opet, nemoguće je reći je li se ćirilica ugledala u glagoljicu i potom pojednostavnila i stilizirala elemente kao grčku uncijalu ili se pak glagoljica ugledala u ćirilicu i stilizirala te ukrasila elemente. Josip Hamm tvrdi da bi glagoljica podsjećala na grčku uncijalu da se ugledala u ćirilicu, a Emil Georgiev govori da ćirilica preuzete grafeme ne mijenja (usp. grafeme iz grčkog alfabeta) te da to isto ne bi činila i s glagoljičnim grafemima.
Razlike su se tražile i u brojevnom sustavu. U glagoljici prvih devet slova označavaju jedinice, sljedećih devet desetice, zatim stotice, a potom slovo "č" tisuću. Nikolaj Trubeckoj pretpostavlja da je u protoglagoljici sljedećih devet grafema stajalo na mjestu tisućica. Ćirilica se pak držala grčkog alfabeta, stoga su brojevne vrijednosti razmiješane, slavenska slova ili nemaju brojevne vrijednosti ("b, ž, št, š, y, ĕ, ь, ъ") ili su ih preuzele zbog sličnosti s nekim grafemima grčkog alfabeta ("č, ę"), a također je imala i episemone, grafeme koji su u alfabetu služili samo za bilježenje brojeva. Svejedno, ti argumenti govore samo o pitanju autorstva, ali ne i o pitanju prvenstva.
Danas se kao argumenti starosti glagoljice navode sljedeći razlozi, premda sama struka nije usuglašena oko pitanja prvenstva koje nije riješeno:

</doc>
<doc id="84015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84015" title="Cikloalkani">
Cikloalkani

Cikloalkani (nafteni) su ciklički zasićeni ugljikovodici kod kojih su svi atomi ugljika u prstenu međusobno vezani jednostrukom kovalentnom vezom. Naziv cikloalkani je došao od činjenice da su ciklički te da su spojeni jednostrukim kovalentnim vezama, kao alkani. Naziv nafteni se koristi jer su prvi put pronađeni i izolirani iz nafte.
Homologni niz.
Opća formula homolognog niza cikloalkana je CnH2n. Imena im se izvode od imena alkana s istim brojem atoma ugljika uz prefiks ciklo-.
Svojstva.
Fizička.
Cikloalkani su tekućine karakteristična mirisa sličnog nafti. Vrelište raste s porastom relativne molekulske mase zbog toga što su molekule cikloalkana nepolarne. Ne otapaju se u vodi, a dobro se otapaju u organskim otapalima.
Kemijska.
Prva tri cikloalkana su kemijski aktivna zbog "kutne napetosti" u molekulama. Ostali cikloalkani se ponašaju kao alkani: reagiraju s halogenim elementima pri čemu su reakcije ciklopropana i ciklobutana slične reakciji adicije, a reakcije ciklopentana i heksana su reakcije supstitucije. Zapaljeni na zraku gore, pri čemu nastaju ugljikov(IV) oksid i voda.
Reakcija ciklobutana s bromom:&lt;br&gt;
 + Br2 → CH2Br - CH2 - CH2 - CH2Br&lt;br&gt;
Reakcija cikloheksana s bromom:&lt;br&gt;
 + Br2 → + HBr&lt;br&gt;
Nazivlje.
Nazivlje po IUPAC-u gotovo je identično nazivlju alkana. Rednim se brojem označuju samo atomi ugljika u prstenu, i to tako da oni atomi na koje je vezan(a) skupina/atom koja/i je prva/i po abecedi dobije najmanji broj. Smjer brojenja određuje se po okolnim atomima ugljika - opet najmanji broj treba dobiti onaj atom ugljika na koji je vezan(a) skupina/atom koja/i je prva(i po abecedi. Atomi vodika se ne uzimaju u obzir. Nakon toga se izvodi naziv spoja: prvo se napiše broj atoma C na koji je vezan atom ili skupina atoma, a zatim naziv tog atoma ili skupine. Nazivi atoma ili skupina navode se abecednim redom, a između elemenata (brojevi te nazivi atoma ili skupina) pišu se povlake. Ako su na jedan atom C vezana dva ili više atoma (ili skupina), broj tog atoma se piše dva (ili više) puta, brojevi se odvajaju zarezom, a nazivu atoma ili skupine dodaje se prefiks - grčki broj atoma ili skupine. "Osnovni" naziv cikloalkana piše se na kraju, a određuje se po broju atoma C u lancu.
Primjer: 1-brom-3,4-dimetilcikloheksan
 CH3
 CH
 H3C-CH CH2
 H2C CH-Br
 CH2

</doc>
<doc id="84024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84024" title="Alkan">
Alkan



</doc>
<doc id="84029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84029" title="Omar Bradley">
Omar Bradley

Omar Nelson Bradley (Clark, Missouri, 12. veljače 1893. — New York, 8. travnja 1981.) je bio američki general, jedan od glavnih terenskih zapovjednika američke vojske u Sjevernoj Africi i Europi u Drugom svjetskom ratu.
Životopis.
Rani život i obrazovanje.
Bradley je rođen u siromašnoj obitelji blizu Clarka, Missouri, kao sin učitelja. Obrazovanje je stekao u lokalnim školama i namjeravao je upisati Fakultet u Missouriju, ali su ga savjetovali da proba upisati West Point. Bio je prvi u svom okrugu na prijemnom ispitu i upisao je akademiju 1911. godine. Diplomirao je na West Pointu 1915. godine u klasi u kojoj su bili i mnogi budući generali i stoga su je vojni povjesničari nazvali "Klasa na koju su pale zvijezde".
Pridružio se 12. Pješadijskom puku, ali nije sudjelovao u akcijama u Europi. Bio je stacioniran na meksičkoj granici 1915. godine. Kada je objavljen rat, bio je unaprijeđen u kapetana, ali je poslan na službu u Montanu. Bradley je stupio u 19. Pješadijsku Diviziju u kolovozu 1918. godine, koja je trebala biti poslana u Europu, ali zbog pandemije gripa i primirja nije napustio Ameriku.
Međuratno razdoblje.
Između dva rata je predavao i studirao. Od 1920. do 1924. godine je predavao matematiku na West Pointu. Unaprijeđen je u bojnika 1924. godine i pohađao je napredni pješadijski kurs u Fort Benningu, u Georgiji. Poslije kratkoge službe na Havajima, išao je u Školu zapovjedništva i Glavnog stožera u Fort Leavenworth od 1928. do 1929. godine. Od 1929. godine ponovo je predavao na West Pointu, pauzirajući da bi pohađao Vojni ratni koledž, 1934. godine. Godine 1936. je unaprijeđen u čin potpukovnika i radio je u Ministarstvu rata od 1938. godine. U veljači 1941. godine je unaprijeđen u brigadnog generala i poslan je da zapovijeda Fort Benningom. U veljači 1942. godine je preuzeo zapovjedništvo 82. Pješadijske divizije, prije nego što je premješten u 28. Pješadijsku diviziju u lipnju.
Drugi svjetski rat.
Bradley nije zapovijedao na fronti sve do rane 1943. godine, poslije Operacije baklja. Dano mu je zapovjedništvo nad VIII. korpusom, ali je umjesto toga poslan u Sjevernu Afriku da služi pod zapovjedništvom Dwighta Eisenhowera. Postavljen je na čelo II. korpusa u travnju i vodio ga je u finalne bitke tijekom travnja i svibnja. Zatim je zapovijedao ovim korpusom na Siciliji tijekom srpnja. Tijekom priprema za desant na Normandiju, Bradley je izabran da zapovijeda značajne 1. armijskom grupom. Tijekom Operacije Overlord zapovijedao je s tri korpusa upućena u oblasti označene kodnim imenima Utah i Omaha. Kasnije, tijekom srpnja, planirao je Operaciju Kobra, koja je označavala početak proboja s obala Normandije. Do kolovoza, Bradleyjevo zapovjedništvo nad preimenovanom 12. armijskom grupom je naraslo na preko 900,000 ljudi.
Bradley je svoje snage usmjerio na ambiciozni pokušaj da opkoli njemačku vojsku u Normandiji. Ovaj pokušaj je bio samo dijelom uspješan, ali njemačka vojska je ipak pretrpjela velike gubitke tijekom povlačenja. Američke snage su stigle na "Seigfriedovu liniju" tijekom rujna. Ovo veliko napredovanje je iznenadilo američku zapovjedništvo. Ono je očekivalo da će njemački Wehrmacht zauzeti obrambene linije na francuskim rijekama, tako da se američka vojska pretjerano razvukla i vremenom je logistika postala problem.
U ovom trenutku je Eisenhowerovo zapovjedništvo moralo odlučiti o daljoj strategiji. Bradley je zagovarao strategiju koja se sastojala od napredovanja prema Saaru, ili dva pravca napredovanja prema oblastima Saar i Ruhr. Tek unaprijeđen u čin feldmaršala, Bernard Montgomery je tražio da on bude na čelu napada sjevernog krila na Ruhr. Montgomeryjeva temperamentna osobnost je na kraju odnijela prevagu i dovela do Operacije Market-Garden. Iako ova rasprava nije napravila pukotine u zapovjedništvu, ipak je dovela do ozbiljne pukotine u odnosima između dvojice zapovjednika armijskih grupa na europskom bojištu. Bradley je ogorčeno protestirao kod Eisenhowera zbog prioriteta koji je Montgomery dobio u dostavi zaliha, ali je Eisenhower, imajući u vidu britansko javno mnijenje umirivao Bradleyjeve proteste.
Poslije neuspjeha Montgomeryjevih snaga u pokušaju da zauzmu Arnhem i u njemu most preko Rajne, snage pod Bradleyjevim zapovjedništvom su zadale početni udarac u predstojećoj bici za izbočinu. Bradley je iskoristio prednost stečenu u ožujku 1945. godine — pošto je Eisenhower još jednom favorizirao Montgomeryja raspodjelom zaliha za još jednu neuspješnu ofenzivu u veljači 1945. godine — da slomi njemačku obranu, prijeđe rijeku Rajnu i uđe u srce industrijske oblasti Ruhra. Bradleyjevo agresivno gonjenje razbijenih njemačkih trupa je rezultiralo zaposjedanjem mosta preko Rajne kod Remagena. Bradley i njegovi podređeni su brzo iskoristili ovaj prijelaz preko Rajne, i izveli veliki manevar ukliještivši njemačke snage u Ruhru sa sjevera i juga. Tom prilikom je zarobljeno preko 300,000 njemačkih vojnika. Američke snage su se sredinom travnja srele sa sovjetskim snagama blizu rijeke Elbe. Do V-E Dana, 12. armijska grupa je imala četiri armije (1., 3., 9., i 15.) s preko 1,3 milijuna vojnika.
Nakon rata.
Bradley je dvije godine poslije rata rukovodio Administracijom za Veterane. Unaprijeđen je u armijskog šefa generalštaba 1948. godine i prvog službenog predsjedatelja združenog generalštaba 1949. godine. Dana 22. rujna 1950. godine je unaprijeđen u čin generala vojske, kao peti i posljednji čovjek koji je dostigao taj čin u američkoj vojsci. Također je 1950. godine postavljen za prvog predsjedatelja u odboru NATO-a. Ostao je u odboru do kolovoza 1953. godine, kada je napustio aktivnu službu i preuzeo više civilnih funkcija.
Kao predsjedatelj združenog generalštaba, Bradley je oštro ukorio generala Douglasa Macarthura, zapovjednika UN-ovih snaga u Koreji, zbog njegove želje da proširi Korejski rat na Kinu. Ubrzo pošto je Harry S. Truman smijenio Macarthura, u travnju 1951. godine, Bradley je na kongresnom svjedočenju rekao: 
Bradley je objavio memoare 1951. godine, pod naslovom "Vojnikova priča" i tom prilikom negirao tvrdnje maršala Montgomeryja, koji je tvrdio da je on pobijedio u bici za izbočinu.
Kad je umro 1981. godine, Omar Bradley je pokopan na nacionalnom groblju Arlington.

</doc>
<doc id="84030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84030" title="Ruda">
Ruda

Hrvatska:
BiH

</doc>
<doc id="84033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84033" title="Max (Pokémon)">
Max (Pokémon)

Max ("Masato") fiktivan je lik iz Pokémon franšize – videoigara, animiranih serija, manga stripova, knjiga, igračaka i ostalih medija kojima je tvorac Satoshi Tajiri.
Max je jedan od glavnih likova Pokémon animirane serije, prikazujući se kroz šestu, sedmu, osmu i devetu sezonu Pokémon animirane serije. Max se pojavio kao jedan od prijatelja i pratitelja Asha Ketchuma, uz svoju sestru May, te se pridružio grupi kroz njihova putovanja. Max je mladi Pokémon trener, no u epizodi u kojoj se prvi put pojavljuje ("There's No Place Like Hoenn") bio je premlad da dobije svog početnog Pokémona. Do epizode "End of a Journey, Yet Beginning of a Journey", Max je jednostavno ostao Pokémon entuzijast, no kada njegova sestra ode u "Johto" regiju radi natjecanja u Pokémon izložbama, on se vraća u "Hoenn" regiju kako bi dobio svog početnog Pokémona i postao Pokémon trener. Max se ne pojavljuje u igrama "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald", iako se u igrama pojavljuje NPC lik koji predstavlja Mayina (ili Brendanova) brata.
Lik.
Max i May djeca su Normana, Vođe dvorane grada Petalburga i njegove žene Caroline. Max i May dijele tipičnu bratsko-sestrinsku vezu. Često dosađuju jedno drugom, no u trenucima kada je to važno, međusobno se ponašaju veoma zaštitnički. May ne zna toliko o Pokémonima kao Max, zbog čega ju je on u prošlosti grdio, te ona često biva iživcirana njegovim ponašanjem jer zna biti dosadan mlađi brat.
Ne nalik svojoj sestri, Max je oduvijek obožavao Pokémone i želi postati Pokémon trener kada dovoljno odraste. Doduše, iako je još mlad, zna mnogo o Pokémonima i uspio se sprijateljiti s velikim brojem Pokémona. Sa svojim znanjem uspio je uvjeriti trenere da je Vođa dvorane grada Petalburga, iako je to zapravo njegov otac Norman, no ova je tvrdnja uvijek neslavno propala kada bi došlo do borbe Pokémona jer Max nema Pokémona. Zbog ovog znanja, odlučio je putovati zajedno s Ashom i May kako bi mogao naučiti još i više i kako bi kasnije mogao započeti svoju karijeru Pokémon trenera još uspješnije. Max se često ponaša kao štreber i cjepidlaka, no jako mu je stalo do Pokémona i svoje sestre.
Kada Ash Ketchum stigne u "Hoenn" regiju na početku "Advanced Generation" sezone, Max je iznenađen što vidi trenera kojeg je vidio na televiziji nekoliko tjedana prije dok prisustvuje u "Silver" konferenciji za Pokémon trenere. Iako Max poštuje Ashove sposobnosti kao Pokémon trenera, brzo zaključuje da je Ash izgubio u četvrtfinalu turnira. Isto tako, u početku kritizira Mayin izbor Torchica za njenog početnog Pokémona, preferirajući Treecka. Na zahtjev njegova oca, Max se pridružuje Ashu i May na njihovu Pokémon putovanju, unatoč činjenici da je premlad da postane Pokémon trener, da bi vidio svijet Pokémona vlastitim očima.
Tijekom svog putovanja s Ashom, May i Brockom, došao je veoma blizu hvatanja nekih Pokémona kao što su primjerice Poochyena i Ralts, no donio je odluku da ih neće uhvatiti dok ne postane Pokémon trener.
Max sa sobom nosi minijaturno računalo, poznato i kao PokéNav, koje pripada njegovoj sestri May. U kasnijim epizodama Max preuzima ulogu koju je Misty imala prije "Advanced Generation" epizoda; vukući Brocka za uho dok se ovaj nabacuje lijepim djevojkama (tehniku koja ga je impresionirala u epizodi "The Princess and the Togepi").
U posljednjoj epizodi "Pokémon: Battle Frontier" sezone Max i May odlaze iz "Kanto" regije natrag u "Hoenn". Dok May namjerava nakratko se vratiti kući prije no što se pridruži Drewu u "Johto" regiji, Max se kući vraća da bi započeo svoje Pokémon putovanje kao Pokémon trener i da bi dobio svog početnog Pokémona.
Povezani Pokémoni.
Kako Max ima manje od 10 godina u "Advanced Generation" sezoni, nije mu odobreno treniranje Pokémona, te zbog toga ne može hvatati Pokémone tijekom svog pojavljivanja u Pokémon animiranoj seriji. Doduše, u nekoliko epizoda, kao i u šestom filmu, rabio je ili posudio neke Pokémone, a s nekima se i sprijateljio.

</doc>
<doc id="84034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84034" title="Srebreno">
Srebreno

Srebreno je naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji i administrativno sjedište općine Župa dubrovačka.
Zemljopisni položaj.
Srebreno je smješteno u prekrasnoj uvali Župskog zaljeva, 6 km jugoistočno od Dubrovnika, pored Jadranske turističke ceste, između naselja Kupari i Mlini.
Naziv.
Ime Srebreno izvedenica je latinskog "sub Breno" i romanskog Brenum, kasnije Subbrenum.
Povijest.
Naselje Srebreno se spominje još od 1294. godine kad je dio zemljišta u današnjem naselju držala benediktinska opatija s otoka Mrkan.
Tijekom Domovinskog rata Srebreno su bili okupirali i skoro u potpunosti uništili, popalili i popljačkali pripadnici okupatorske JNA i četnici. U ratu je najviše nastradao hotel Orlando koji je zapošljavao većinu domicilnog stanovništva.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Srebrenog se zasniva na turizmu i ugostiteljstvu. Turisti ovaj kraj posjećuju još od davne 1924. godine. Jedini hotel u Srebrenom, hotel Orlando je u potpunosti devastiran tijekom Domovinskog rata i još čeka na obnovu. U Srebrenom se nalazi istoimena dugačka pješčana plaža, pogodna za sigurno i ugodno kupanje djece i odraslih.
Ostale grane privrede koje su u Srebrenom donekle razvijene su ribarstvo, poljodjelstvo i trgovina.
U mjestu postoji i osnovna škola, ambulanta, trgovački centar, caffe barovi i restorani.
Stanovništvo.
U Srebrenom prema popisu stanovništva iz 2011. godine živi 428 stanovnika, a u velikoj većini mjesto nastanjuju Hrvati katoličke vjeroispovjesti.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="84039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84039" title="Marijo svibnja kraljice">
Marijo svibnja kraljice



</doc>
<doc id="84041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84041" title="Terorističke ćelije">
Terorističke ćelije

Terorističke ćelije jedna je od metoda terorističkog djelovanja.
Sam princip i način organizacije, daju jako malo mogućnosti proučavanja istog. No ipak, osnovni princip djelovanja organizirane terorističke ćelija je relativno jednostavan. Dijeleći veliku organizaciju u mnogo multipersonalnih grupa te dijeleći informacije unutar svake ćelije po potrebi, veća organizacija ima veće šanse za preživljavanje u slučaju da je bilo koji od njenih dijelova kompromitiran. 
Anarhisti i revolucionari u Rusiji, Irskoj, Francuskoj, Njemačkoj i Švicarskoj su prihvatili organizaciju ćelija 1880-ih kao i komunistički pokret krajem 19. stoljeća. Razlog tome je upravo bilo to da je za vladine snage jako teško prodrijeti unutar iste. 
Al-Kaida je također organizirana u ćelije. Hipotetski slučaj da američka obavještajna zajednica infiltrira u jednu od ćelija, sve što bi mogli saznati jesu samo datum napada no ne i metu, vrijeme ili način napada. U obzir treba uzeti i činjenicu da ćelije imaju mogućnost ad-hoc djelovanja, te samim time otežavaju mogućnost nadziranja. Ćelija koja planira za jednu operaciju može biti ćelija koja će napadati u sljedećem.
Organizacijska struktura putem ćelija ima ograničen broj načina financiranja s obzirom na strukturu međusobne povezanosti ćelija unutar organizacije, te imaju ograničen broj tehnika putem kojih mogu privući pažnju javnosti i vodstva. Najčešće korištena tehnika su bombe. 
No ipak, sama struktura im omogućava "spontano" djelovanje, te mogu biti jako nepredvidivi. Također i sami članovi organizacije su "informcijski ograničeni" zbog činjenice da je najvjerojatnije samo jedna osoba zadužena za kontakt sa širom organizacijom.
Operacijski komandanti.
"Operacijski komandanti" mogu doći samo u zadnji tren prije napada. Oni mogu biti jedina veza između lokalnih ćelija i šire organizacije. Ne mora osobno provoditi akciju, obično napuštajući zemlju prije samog napada. To su ljudi sa završenim fakultetima, multilingvisti, kompjuterski pismeni te su većinom svi na slobodi. 

</doc>
<doc id="84042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84042" title="Josip Ivanović">
Josip Ivanović

Josip Ivanović (Sarajevo, 17. srpnja 1961.), hrvatski kipar.
Životopis.
Diplomirao je na Akademiji likovnih umjetnosti u Sarajevu 1988. godine. Dolazi u Dubrovnik gdje počinje njegovo stvaranje. Najčešći su mu motivi svetoga Vlaha, zaštitnika Dubrovnika. Poznat je i po posebnom načinu oblikovanja ženskih aktova. Međutim, najviše se ističe po tehnici izrade skulptura. 
Poznati hrvatski likovni kritičar Vlado Bužančić naziva je "alkemijskom": mrvljeno staklo i umjetna smola, često s dodatkom boja. Radio je na obnovi crkve svetog Vlaha nakon srpskocrnogorskog napada na Dubrovnik. Izradio je veliki broj nagrada (filmskih, turističkih...), spomenika, kazališnih scenografija. Imao je preko pedest samostalnih i skupnih izložbi u četrdesetak gradova zemlje i inozemstva.
O njegovu životu i radu snimljene su dvije dokumentarne emisije.

</doc>
<doc id="84043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84043" title="David">
David



</doc>
<doc id="84044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84044" title="Samoubilački terorizam">
Samoubilački terorizam

Samoubilački terorizam je spremnost pojedinaca da žrtvuju svoj život radi uništavanja ili pokušaja uništavanja nekog cilja, a u svrhu ostvarenja političkog cilja. Cilj je terorista samožrtvovanje tijekom obavljanja zadaće, odnosno uništavanja cilja (Vlašić, 2001).
Taktici samoubilačkih terorističkih napada najčešće su pribjegavali pripadnici LTTE (Oslobodilački tigrovi tamilskog Elama), osim njih slične napade poduzimaju i skupine islamskih fundamentalista na Bliskom istoku. Najčešće Islamski džihad, Hamas (Harakat Muqama al Islamyia - Islamski pokret otpora), Al-Kaida i Kurdistanska radnička stranka (PKK). U pozadini tih organizacija stoje najčešće, jaki separatistički pokreti i/ili islamski fundamentalizam. Bezuvjetna predanost cilju, vođama i autoritetima, vjerski ili ideološki fanatizam te visoka razina organiziranosti, korištenje suvremene tehnologije i psiholoških metoda u situaciji vojne, političke i financijske inferiornosti, pozadina su na kojoj se stvaraju samoubilački teroristi (Trlek, Filjak, 2002). 
Tijekom 2003. godine diljem svijeta se dogodilo više od 50 različitih samoubilačkih napada u kojima je ubijeno više od 650 ljudi a 2500 ranjeno (HV).
Najčešće korištena metoda jesu vozila natovarena s eksplozivom ili eksploziv na samoj osobi što u pravilu omogućava veliku učinkovitost u dostizanju određenog cilja te se nikako nesmije isključiti psihološki faktor kod samog bombaša samoubojice kojemu jedina briga ostaje uspješno izvršenje zadatka pošto je u samoj fazi pripremanja zadatka on visoko motiviran za isvršenje istog, te u isto vrijeme potpuno oslobođen brige za vlastiti život, ta činjenica uvelike olakšava i samo planiranje akcija, pošto se vrijeme ne troši na planiranje povlačenja operativaca kao i na brigu o njihovoj sigurnosti, tj. samoubilačka misija se uvijek planira jednostrano bez planiranja i osiguravanja povratka izvršitelja. 
No ipak sam čin uništenja cilja nije konačan jer iza takve akcije ostaje i jaki psihološki učinak, putem medija, samim izvještavanjem o događaju se generira određeno psihološko stanje napetosti tj. teroristi postižu svoj cilj teror i šalju snažnu psihološku poruku.

</doc>
<doc id="84045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84045" title="Hookeov zakon">
Hookeov zakon

Hookeov zakon je zakonitost koja opisuje ovisnost promjene oblika čvrstoga tijela u obliku štapa o djelovanju vanjske sile, što ju je utvrdio Robert Hooke. Opterećenjem izazvano naprezanje "σ" razmjerno je deformaciji "ε", odnosno:
Faktor razmjernosti "E" je modul elastičnosti i karakterističan je za pojedini materijal. Do određene granice naprezanja Hookeov zakon može se primijeniti na većinu konstrukcijskih materijala. Za složenija opterećenja tijela različitih oblika rabi se Hookeov zakon u poopćenom obliku, koji se izražava s više skalarnih linearnih jednadžba.
Primjena Hookeovog zakona.
Ako je šipka ili štap od nekog elastičnog materijala, onda i nju možemo promatrati kao oprugu. Šipka ima duljinu "L" i poprečni presjek "A". Ako šipku razvlačimo s nekom silom "F", onda u njoj nastaje naprezanje "σ", koje se opire vanjskoj sili. Tada Hookeov zakon možemo pisati u drugom obliku:
ili
gdje je: "σ" – naprezanje u šipki ili štapu (N/mm2), "E" – Youngov modul elastičnosti (N/mm2), "ε" – omjer produljenja šipke ili štapa i njene duljine (bez dimenzije ili ΔL / L), "L" – duljina štapa, "ΔL" - produljenje šipke ili štapa (mm), "F" – sila koja produljuje šipku ili štap (N), "A" – poprečni presjek šipke ili štapa (mm2)
Hookeov zakon vrijedi samo u određenom području nekog materijala, koje se naziva elastično područje. Za čelik je elastično područje sve do granice razvlačenja ili gdje ta granica nije jasno određena, do granice plastičnosti koja je određena onim naprezanjem pri kojem nastaje trajno produljenje od 0,2% prvobitne dužine šipke ili štapa. Ovo naprezanje nosi oznaku "σ0,2".
Opruge.
Ako se tijelo na elastičnoj opruzi pomakne iz ravnotežnog položaja, tj. ako se opruga rastegne ili stisne, djelovat će povratna sila (elastična sila opruge), koja će nastojati tijelo vratiti u ravnotežni položaj. Iznos te sile je proporcionalan pomaku tijela iz ravnotežnog položaja. Dakle, ako je pomak "x", povratna sila je:
a koeficijent proporcionalnosti "k" je konstanta opruge (ovisi o njenim dimenzijama, obliku i materijalu od kojega je izrađena)
Dijagram naprezanja.
Dijagram naprezanja prikazuje međusobnu ovisnost "σ" - vlačnog naprezanja i "ε" - relativnog produljenja ili linijske vlačne deformacije. U materijalu koji je opterećen nekom silom "F" nastaju naprezanja "σ" koja uzrokuju njegovo rastezanje. Naprezanje "σ" je omjer sile "F" i ploštine "A" presjeka štapa ili šipke (okomitog na smjer sile).
Zbog djelovanja sile "F" (a time nastalog naprezanja "σ") štap ili šipka će se od početne duljine "L0" rastegnuti na duljinu "L". Tako je produljenje štapa ili šipke:
Relativno produljenje "ε" (duljinska ili uzdužna deformacija) štapa ili šipke je produljenje s obzirom na početnu duljinu Lo. Početno je naprezanje linearno (deformacija je izravno razmjerna naprezanju). U području linearnog rastezanja (Hookeov zakon) materijal je elastičan i nakon prestanka djelovanja sile, odnosno naprezanja, on se vraća u početno stanje. Youngov modul elastičnosti je omjer naprezanja i relativnog produljenja (u području elastičnosti).
Tehnička granica elastičnosti je naprezanje pri kojem osjetljiva mjerila osjete prvo primjetno trajno produljenje materijala (pri još nepromijenjenom presjeku Ao). Nakon te granice (obično na kraju linearnog rastezanja) materijal se rasteže plastično i nakon prestanka djelovanja sile ne vraća se više na početnu duljinu "L0", već ostaje određeno trajno produljenje, uz suženje presjeka, "A &lt; A0".

</doc>
<doc id="84051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84051" title="Telegrafija">
Telegrafija

Telegrafija (grčki: "tele:" daljina + "grafein:" pisanje) je tehnika za prijenos tekstovnih poruka (na primjer brzojava, odnosno telegrama) na daljinu s pomoću signalnih kodova. Izumitelj električnoga telegrafa američki je izumitelj i slikar S. F. B. Morse. Prvo uspješno javno predstavljanje rada telegrafa Morse je upriličio 1837. Razvio je poznati kôd za prikaz tekstualnih znakova (Morseova abeceda), s pomoću kojega se svaki tekstualni znak prikazuje kao kombinacija određenoga broja točaka i crtica. Točka se prenosila kratkim, a crtica 3 puta duljim prekidom strujnoga toka s pomoću tipkala.
Objašnjenje.
Telegrafija je odašiljanje pisanih znakova na daljinu. Prvi telegraf izumio je Amerikanac S. F. B. Morse 1837. Glavni dijelovi Morseova telegrafa jesu: 
Davač ima tipkalo i bateriju. Tipkalo služi za puštanje i prekidanje struje, a sastoji se od kovne poluge na drvenom stalku s dva kovna kontakta. Od osovine tipkala ide vod do primača, a od stražnjeg kontakta ide spoj na galvansku bateriju, kojoj je drugi pol spojen sa zemljom. Struja je pri normalnom položaju tipkala prekinuta jer je poluga nategnuta elestičnim perom. Primač ima uređaj za pisanje i sastoji se od elektromagneta, nasuprot kojemu stoji željezna kotva na kraju poluge. Drugi krak poluge ima šiljak za otipkavanje Morseovih znakova. Nasuprot šiljku, satni mehanizam pomiče traku od papira. Žica koja ide od uređaja za davanje, prolazi kroz zavojnicu elektromagneta, a zatim u zemlju, gdje je spojena s kovnom pločom. 
Kad se pritisne tipkalo, uspostavi se spoj poluge i kovnog kontakta, pa električna struja odlazi u drugu postaju gdje magnetizira elektromagnet. Elektromagnet privuče kotvu, a šiljak otisne odgovarajući znak na papiru. Već prema tome kako dugo traje spoj na tipkalu, šiljak na papiru zabilježi dugi ili kraći potez. Morseova abeceda je, naime, sastavljena od poteza i točaka. Svaka postaja ima uređaj za primanje i davanje. 
Pri električnim prijenosima u telegrafiji radi se s malim električnim snagama koje se prenose na velike daljine, tako da je električna struja na mjestu prijema malena. Iznosi svega nekoliko miliampera. S ovako slabom strujom telegrafski aparati ne mogu raditi. Iz toga razloga telegrafski aparati imaju naročito osjetljive elektromagnete, takozvane releje, koji se mogu pobuditi slabim prijemnim strujama i imaju zadatak da uključe jake lokalne izvore struje i tako omoguće siguran rad telegrafskim aparatima. 
Telegrafiranje može biti jednostrano (simpleksno) i dvostrano (dupleksno). Jednostrano telegrafiranje je takav rad između dviju postaja kod kojeg jedna stanica predaje, a druga prima i obratno. Kod dvostranog telegrafiranja mogu se istovremeno predavati i primati vijesti. Osim Morseova aparata postoje telegrafski aparati pomoću kojih se na prijamnoj stanici piše brzojav običnim slovima direktno na papir. Takvi se aparati zovu dalekopisači ili teleprinteri.
Povijest.
Prvim uređajem za telegrafiju smatra se "tahigraf", koji je poruke prenosio slikovnim signalima. Tahigraf je izumio Francuz Claude Chappe u 17. stoljeću. Prenošenje poruka tahigrafom ovisilo je o dobu dana i o vremenskim uvjetima, a uz to su se poruke prenosile vrlo sporo. Znatno poboljšanje u odnosu na tahigraf bio je telegraf. 
Elektromagnetizam.
Otkriće elektromagnetizma (Hans Christian Ørsted) je utemeljilo izradbu mnogo boljih telekomunikacijskih uređaja. Prvi među njima bio je električni telegraf koji je izumio Amerikanac S. F. B. Morse 1837. Poruke između ta dva telegrafa se prenose u obliku kodiranih električnih signala. Kodiranje je postupak kojim se svaki znak iz izvorne poruke (slova, znamenke i drugo) po određenom pravilu pretvara u jedinstven kod, odnosno kodirani signal. Tako se "Morseov telegraf" koristi posebnim sustavom takvih kodiranih signala koji se nazivaju po njemu Morseova abeceda ili "Morseov kod".
Radio valovi.
Njemački fizičar Heinrich Hertz otkrio je 1888. radiovalove, vrstu signala, koji se, za razliku od električne struje, prenose prostorom bez potrebe za materijalnim vodičem. Nastaviviši Herzova istraživanja, talijanski fizičar Guglielmo Marconi je izradio 1896. prvi "radiotelegraf", znači "bežični telegraf" koji je prenosio Morseove signale radiovalovima. Zahvaljujući bežičnom prijenosu informacija, radiotelegraf je uskoro postao najvažniji telekomikacijski uređaj u pomorskom, a poslije i u drugim vrstama prometa. 
Teleprinter.
Naprednija inačica telegrafa, nazvana "teleprinter", razvijena je 1914. Teleprinter je bio opremljen tipkovnicom za unos slova, brojki i drugih tekstualnih znakova. Otipkani znakovi pretvarali su se u električne signale, koji su se telekomunikacijskim vodovima prenosili do prijamnoga teleprintera. U njem su se električni signali opet pretvarali u tekstualne znakove i ispisivali na papiru. Prijenosna brzina teleprintera bila je mnogo veća od brzine telegrafa i iznosila je i do 500 znakova u minuti. Globalna mreža teleprintera bila je formirana 1920. i nazvana "Telex Network". Tijekom 20. stoljeću služila je većinom za poslovne komunikacije (na primjer u bankarstvu). U nas se udomaćio izraz teleks, koji označava uslugu slanja tekstualnih poruka teleprinterom. Daljnji razvoj telegrafije danas je uglavnom zaustavljen, jer se za prijenos tekstualnih poruka koriste naprednije usluge poput elektroničke pošte, pokretne telefonije i drugo.
Telegrafija u Hrvatskoj.
Prvi telegraf u Hrvatskoj uveden je u promet 1850., a prvi Morseov telegraf 1854. Prvi podmorski telegrafski kabel bio je položen 1860. između kopna i otoka Cresa i otoka Vira. Prvi teleprinter u Hrvatskoj proradio je 1931. na relaciji Zagreb – Sušak. Prva funkcionalna automatska telegrafska centrala koračnoga tipa bila je uključena u promet u Zagrebu 1942., a prva javna automatska telegrafska centrala također u Zagrebu 1946. Nadalje, prva poluautomatska međunarodna teleksna centrala bila je postavljena 1953., a prva je veza uspostavljena na relaciji Zagreb – Nürnberg.

</doc>
<doc id="84053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84053" title="Gašpar Drašković">
Gašpar Drašković

Gašpar Drašković ( 1530. – 1591.), drugi sin Bartola i Ane Drašković rođene Utješinović, pripadnik velikaške obitelji grofova Draškovića.
Životopis.
Oženio se imućnom Katarinom Szekely znatno povećavši obiteljsko bogatstvo. Stekao je solidno obrazovanje i posvetio se vojničkom pozivu. Od Gašpara potječu svi ostali pripadnici obitelji. Imao je tri sina, Ivana II., Petra i Jurja III.

</doc>
<doc id="84056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84056" title="Kupari">
Kupari

Kupari su naselje i ljetovalište u općini Župa dubrovačka u Dubrovačko-neretvanskoj županiji
Zemljopisni položaj.
Kupari su smješteni na padini manjeg brežuljka u prekrasnoj uvali Župskog zaljeva, 5 km jugoistočno od Dubrovnika i 1 km zapadno od Srebrenog, pored Jadranske turističke ceste.
Naziv.
Kupari svoj naziv zahvaljuju nekadašnjoj proizvodnji opeka i crijepa koji se u Dubrovačkoj okolici naziva "kupa".
Povijest.
U blizini naselja Kupari, u Kuparskom polju nalazi se utvrđena stambena kuća koja sagrađena 1623. godine za obranu mjesta od gusara. Zgrada je imala sva obilježja utvrde s nadsvedenim prizemljem, a na katu i stubištu i danas postoje puškarnice. Vrata su bila zaštićena rešetkom koja se dizala i spuštala.
Svoj ubrzani razvoj Kupari su doživjeli u drugoj polovici 20. stoljeća kad je izgrađen hotelsko - turistički kompleks koji je bio pod upravom Jugoslavenske narodne armije. U sklopu ovog kompleksa nalazila se i Titova vila koja je ugostila brojne svjetske ugledne državnike i druge dostojanstvenike.
Tijekom Domovinskog rata Kupari su bili pod okupacijom JNA i četničkih postrojbi i u potpunosti su uništeni, a privatne kuće i hoteli su opljačkani te većim dijelom i spaljeni.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo u Kuparima se zasniva na turizmu, ugostiteljstvu i poljodjelstvu.
U hotelsko - turističkom kompleksu Kupari postoji šest potpuno uništenih i devastiranih hotela: Mladost, Grand, Goričina, Pelegrin, Kupari i Galeb te "Titova vila" koji čekaju obnovu. Obnovom ovog hotelskog kompleksa obnovilo bi se i znatno ojačalo gospodarstvo Kupara i cijele Župe dubrovačke.
Šljunčano - pješčana plaža u Kuparima je jedna od najljepših plaža Dubrovačko-neretvanske županije.
Na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće u Kuparima je djelovala ciglana, vlasništvo saborskog zastupnika i vlastelina Brnje Caboge, vlasnika prvog automobila u Dubrovniku.
Stanovništvo.
U Kuparima prema popisu stanovništva iz 2011. godine živi 808 stanovnika većinom Hrvata katoličke vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="84057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84057" title="Automat s ugniježđenim stogom">
Automat s ugniježđenim stogom

U teoriji automata, automat s ugniježđenim stogom je konačni automat koji može koristiti podatkovnu strukturu potisni stog koja sadrži podatke koji mogu biti dodatni stogovi. Automat s ugniježđenim stogom, pored uzimanja i dodavanja elemenata sa stoga, može i čitati sadržaj stoga. Automat s ugniježđenim stogom prepoznaje klasu indeksiranih jezika.

</doc>
<doc id="84059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84059" title="Automat sa ugniježđenim stogom">
Automat sa ugniježđenim stogom



</doc>
<doc id="84061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84061" title="Plaža">
Plaža

Plaža je dio morske ili slatkovodne obale uređen za kupanje ljudi.
Vrste plaža.
Plaža može biti potpuno prirodna, ali i umjetno izgrađena površina obale, prilagođena što lakšem pristupu vodenim površinama u svrhu kupanja i osvježenja ljudi tijekom ljetnih mjeseci.
Prema sastavu tla, plaže mogu biti pješčane, šljunčane ili betonske.
Pješčana plaža.
Pješčana plaža je plaža čije su površine obale i morsko dno od pijeska. Takve plaže obično imaju dugačke plićine i najpogodnije su za obitelji s malom djecom.
Šljunčana plaža.
Plaža čije je tlo sastavljeno od sitnog kamenja, izlokanog stoljetnim abrazivnim djelovanjima vode, naziva se šljunčana plaža. U Dalmaciji je za takvu vrstu plaže uvriježen naziv žal ili žalo.
Betonska plaža.
Plaža čije su površine izgrađene od betona naziva se betonska plaža. Betonske plaže obično se grade na onom dijelu na kojem je pristup vodenim površinama otežan zbog stjenovite obale.
Sadržaji.
Plaže mogu biti u potpunosti bez ikakvih sadržaja. Takve plaže obično se nalaze duž obale van naseljenih mjesta i nazivaju se divlje plaže.
Ipak, većina plaža ima sadržaje poput restorana, caffe barova, sanitarnog čvora i tuševa. Moderne plaže opremljene su i sadržajima za šport i rekreaciju poput igrališta za odbojku na pijesku, tobogana ili teniskih terena. Na takvim plažama obično postoji mogućnost iznajmljivanja skutera za vodu, gondola, pedalina, opreme i glisera za skijanje na vodi, daske za jedrenje, opreme za ronjenje i ostalog.
Na svakoj boljoj plaži djeluje i služba za spašavanje koja je sastavljena od mladića i djevojaka sa završenim tečajem za spašavanje utopljenika i pružanje prve pomoći.
Osim navedenih, postoje i nudističke (FKK) plaže na kojima je uobičajeno kupanje bez kupaćih kostima. Takve plaže su obično smještene na diskretnim lokacijama te su na taj način manje izložene znatiželjnim pogledima. I nudističe plaže mogu imati potpune sadržaje ali mogu biti i bez sadržaja.
Najuređenije plaže, s izrazito čistom vodom za kupanje te uređenim i održavanim okolišem, nositeljice su Međunarodne plave zastave, priznanja koje se dodjeljuje za ekološku zaštitu okoliša.
Vanjske poveznice.
Plava zastava 

</doc>
<doc id="84085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84085" title="Ivan I. Drašković">
Ivan I. Drašković

Ivan I. Drašković (nepoznata godina rođenja, umro 1566.(?)) član je hrvatske plemićke obitelji Drašković.
O njemu.
Bio je treći sin Bartola Draškovića i Ane rođene Utješinović. Rođen je najvjerojatnije u dvorcu Draškovićâ u Bilini, zapadno od Knina, kao i njegova braća Juraj (budući biskup i hrvatski ban) i Gašpar.
Spominje se u nekoliko obiteljskih darovnica i kao zapovjednik vojnih konjaničkih četa. Prema nekim povijesnim izvorima poginuo je mlad u borbama s Turcima 1566. prigodom obrane ugarske tvrđave Siget, kao jedan od zapovjednika hrvatsko-ugarske vojne posade kojoj je na čelu bio junak Nikola Šubić Zrinski.
Ivan I. Drašković nije imao potomstva. Obiteljsku lozu nastavio je njegov nećak Ivan II., sin njegova brata Gašpara, koji je bio hrvatski ban u vremenu od 1596. do 1608. godine.

</doc>
<doc id="84086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84086" title="Babsk">
Babsk

Babsk je mjesto u vojvodstvu Lodz, (povjat ravski), u središnjoj Poljskoj, u općini Biała Rawska.
Naselje je postojalo još u 15. stoljeću, a sada ima 690 stanovnika.
Od 1975. do 1998. godine, selo je pripadalo prijašnjem Skiernievickom vojvodstvu.

</doc>
<doc id="84087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84087" title="Bartol Drašković">
Bartol Drašković

Bartol Drašković (godina rođenja nepoznata, umro 1538.), ponekad zvan Barić ili Bartog, sin je Luke Draškovića. Otac je Jurja II., Gašpara i Ivana.
Životopis.
Bio je oženjen Anom Utješinović (Utišenić), sestrom kardinala i pavlinskog priora Jurja Utješinovića (1482. – 1551.). U jednoj ispravi iz 1520. godine spomenut je kao kancelar Dore Frankopan s pridjevom "de-Tinina" (Kninjanin). Imao je posjed s dvorcem na lokalitetu Bilina, koji se nalazio na području Knina.
Godine 1526./27. sudjeluje na saboru u Cetinu, na kojem je hrvatsko plemstvo izabralo Ferdinanda I. za hrvatskog kralja. Zbog turskih pustošenja Draškovićevih posjeda, Bartol je morao napustiti sve svoje stare obiteljske posjede s obiju strana Velebita i preseliti u Pokuplje. Zahvaljujući zagovoru i pomoći svog uglednog šurjaka J. Utješinovića, sinovi Bartola su stekli odlično obrazovanje.

</doc>
<doc id="84088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84088" title="Luka Drašković">
Luka Drašković

Luka Drašković, spominje se iza Jurja Draškovića. Otac je Bartola.

</doc>
<doc id="84089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84089" title="Jeruzal">
Jeruzal

Jeruzal je mjesto u vojvodstvu Lodz, (povjat Koviesi), u središnjoj Poljskoj. Blizu Jeruzala (8 km) je grad Skiernievice.&lt;br&gt;Naselje je postojalo još u 13. stoljeću.&lt;br&gt;Broj stanovnika je 240.

</doc>
<doc id="84091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84091" title="Pokuplje">
Pokuplje

Pokuplje je mikroregija u Hrvatskoj, Pokupljem se naziva područje sljeva rijeke Kupe i široke ravnice i niskih brežuljaka uz tok rijeke Kupe, te njenih pritoka Mrežnice i Dobre u središnjoj Hrvatskoj. Pokuplje se sastoji od dva dijela, gornje Pokuplje ili međuriječje gornje Kupe, donje Dobre i Mrežnice a donje Pokuplje je prostor od grada Ozlja do grada Petrinje uz tok rijeke Kupe. Obično se Pokupljem u užem smislu naziva područje široke Pokupske ravnice koja se proteže od Karlovca, do Sisku, kod ušća Kupe u Savu. 
Gornjim Pokupljem ili Međurječjem smatra se prostor između rijeka gornje Kupe, donje Dobre i Mrežnice, to je ujedno jugozapadni rub Panonske nizine koji graniči s Gorskim Kotarom na jugu, sa Slovenijom na zapadu i Kordunom na istoku.
Stanovništvo.
Karlovac s oko 50.000 stanovnika je središnje i ujedno najveće gradsko središte Pokuplja. Računa se da cijelo Pokuplje ima preko 100.000 stanovnika. Prema etničkoj strukturi uglavnom je tu naseljeno gotovo isključivo Hrvatsko stanovništvo.
Gospodarstvo.
U Pokuplju je razvijeno poljodjelstvo a planiranom i djelomično provedenom meliorizacijom Pokupske zavale dobivaju se vrijedne poljodjelske parcele koje će u budućnosti biti žitnica središnje Hrvatske. Prerađivačka, tekstilna, prehrambena i osobito metaloprerađivačka industrija u gradovima Karlovcu, Petrinji, Dugoj Resi, Ozlju, Jastrebarskom i drugim manjim mjestima stavljaju Pokuplje u razvijeno industrijsko područje.
Osim poljodjelstva i industrije prometno je to najvažniji prostor Hrvatske preko kojeg prolaze prometnice iz Panonije prema Jadranu.

</doc>
<doc id="84093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84093" title="Hideki Tojo">
Hideki Tojo

Hideki Tōjō (jap. 東條 英機, 東条 英機, Tokio, 30. prosinca 1884. – Tokio, 23. prosinca 1948.) je bio japanski general i političar koji je služio kao ratni premijer Japana u periodu od 1941. do 1944. godine.
Životopis.
Hideki Tōjō je rođen 30. prosinca 1884. godine u Tokiu kao sin generala. Na vojnu akademiju krenuo je 1905. godine, a završio je 1915. godine. Za vrijeme 1920-ih godina bio je zapovijednik vojnog odjela zaduženog za mobilizaciju i pripremu vojnika u slučaju rata.
Za vrijeme 1930-ih godina, Tōjō je postao član tzv. Kontrolne grupe koja je bila zadužena za modernizaciju vojske. Godine 1935. poslan je u Mandžukuo, marionetsku državu pod Japanskom vlašću koja se nalazila u kineskoj regiji Mandžurija. On je kasnije postao zapovijednik Kvantung vojske, glavne japanske vojske u regiji. 
Tōjō je dobio reputaciju efikasnog, odlučnog i agresivnog vođe. Njegove teške disciplinarne taktike dale su mu nadimak "Žilet". U Tokio je ponovno pozvan 1938. godine kako bi bio doministar rata. Kako je bio velika potpora ofenzivne taktike u drugom kinesko-japanskom ratu (gdje se borio na strani Mandžurije), unaprijeđen je u ministra rata 1940. godine. Tōjō je bio uvjeren da će Treći Reich pobijediti u Europi i 1940. godine podržava potpisivanje Trojnog pakta. Od tog dana te 3 zemlje (i njihovi podržavatelji) su poznati kao Sile Osovine. Tōjō je za proširenje Japanske moći kao iduću metu izabrao sjevernu Indokinu (današnji Laos i Vijetnam).
Kako su tenzije između Japana i SAD-a 1941. godine rasle, Tōjō se protivio se bilo kakvim kompromisima koji bi umanjili Japansku moć. Do jeseni 1941. godine bilo je izgledno da je ulazak Japana u Drugi svjetski rat neizbježan. Tōjō je postavljen za premijera u listopadu. Iste te godine naredio je iznenadni napad na američke baze na Havajima. U prosincu 1941. godine Tōjōva vlada odlučila je objaviti rat SAD-u i napasti američku vojnu luku Pearl Harbor na Havajima. 
Iako Tōjō nikad nije postao diktator kao Adolf Hitler ili Benito Mussolini, dobivao je sve više i više moći kako je rat napredovao. Zadržeći svoju poziciju kao ministar rata, od 1943. godine vodi i Ministarstvo naoružanja, a 1944. godine preuzima poziciju vrhovnog zapovijednika vojske. 
Godine 1944., kontinuirane savezničke pobjede na Pacifiku umanjile su Tōjōvu moć. Amerikanci su osvojili japanski otok Saipan i tako izložili Japan američkoj paljbi. Tōjō je dao otkaz na mjestu premijera u srpnju 1944. godine i ostao je u mirovni do kraja rata. Kada je u rujnu 1945. godine saznao da će biti uhićen kao ratni zločinac, neuspješno je pokušao samoubojstvo. Osuđen na Tokijskom procesu zbog ratnih zločina, sud mu je odredio smrt vješanjem u prosincu 1948. godine.

</doc>
<doc id="84097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84097" title="The Mothers of Invention">
The Mothers of Invention

The Mothers of Invention američki je rock sastav koji je aktivno djelovao od 1960. do 1970. godine. Glavna osoba koja je obilježila sastava bio je legendarni Frank Zappa, koji ih predvodi jedno desetljeće i zajedno s njima ostvario veliku popularnost.
Povijest sastava.
U početku su se zvali 'The Soul Giants', a članove sastava su tada činili, bubnjar Jimmy Carl Black, bas-gitara Roy Estrada, saksofonist Davy Coronado, gitara Ray Hunt i vokal Ray Collins. Godine 1964. napušta ih Hunt i na njegovo mjesto dolazi Zappa koji ubrzo postaje prvi čovjek sastava.
Kasnije 1965. godine kratko ih posjećuje veliki glazbeni producent Tom Wilson i nudi im suradnju uz ugovorenu cijenu od 2 500 $.
The Mothersi i Wilson troše nekoliko mjeseci, tisuće sati i mnogo novaca na snimanje njihovog prvog dvostrukog LP-a, pod imenom "Freak Out!". Album je izdan od kompanije 'MGM' ali pod uvjetom da promjene ime u "The Mothers of Invention" što oni prihvaćaju i od 1966. godine kada im izlazi album prvijenac tako se i zovu.
Kompanija MGM album "Freak Out!" prodaje u više od 30.000 primjeraka. The Mothers of Invention nastavljaju sa snimanjem, pa godine 1967. objavljuju svoj drugi album "Absolutely Free", a 1968. godine, album "We're Only in It for the Money", kojeg zajedno s Wilsonom producira i uređuje Frank Zappa.
Godine 1969. Mothersi se raspadaju. Roy Estrada odlazi u sastav 'Little Feat' (blues, R&amp;B, country) zajedno s 'Lowellom Georgeom' koji je u Mothersima bio 5-6 mjeseci od kasne 1968. do 1969. godine. Zappa 1970. godine ponovo formira The Motherse s novim glazbenicima, a oni su, bubnjar Aynsley Dunbar, klavijature George Duke, puhački instrumenti Howard Kaylan i vokal Mark Volman.
Ubrzo iste godine izdaju novi album "Chunga's Revenge" kojeg je inače Zappa napravio isključivo za sebe. Kasnije izlaze i dva uživo albuma, "Fillmore East – June 1971" i "Just Another Band from L.A." 
Zappa trajno odlazi iz sastava 1975. godine. Kasnije 1980. godine Jimmy Carl Black, Don Preston i Bunk Gardner s ostalim članovima The Mothersa, povremeno se okupljaju i nastupaju pod imenom 'The Grandmothers' ili 'The Grande Mothers Re:Invented'. Izvodeći uglavnom pjesme Franka Zappee i Captaina Beefhearta po dobro poznatim originalnim blues standardima.

</doc>
<doc id="84101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84101" title="Konstantin Rokosovski">
Konstantin Rokosovski

Konstantin Konstantinovič Rokosovski (polj. Konstanty Ksawerowicz Rokossowski, Varšava ili Velikije Luki, 21. prosinca 1896. – Moskva, kolovoz 1968.) je bio sovjetski general u Drugom svjetskom ratu.

</doc>
<doc id="84109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84109" title="Ivan Drašković (u. 1234.)">
Ivan Drašković (u. 1234.)

Ivan Drašković (nepoznata godina rođenja, umro 1234.), bio je zapovjednik za vrijeme kralja Andrije II. dijela vojske u križarskoj bitci za tvrđavu Damiettu i grad Damask. Nakon povratka u Hrvatsku 1222. godine navodno je poklonio vesprimskoj prvostolnici skupocjen zlatni kalež ukrašen grbom Draškovića I.D.

</doc>
<doc id="84111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84111" title="Ion Antonescu">
Ion Antonescu

Ion Victor Antonescu (Piteşti, 15. lipnja 1882. – Jilava, 1. lipnja 1946.) je bio premijer i "conducător" Rumunjske u Drugom svjetskom ratu od 4. rujna 1940. do 23. kolovoza 1944.
Nakon što je 28. srpnja 1940. godine sukladno Paktu Molotov-Ribbentrop iz 1939. godine SSSR okupira Rumunjske teritorije Moldaviju i Sjevernu Bukovinu, 30. kolovoza 1940. god. je Njemačka prisilila vladu Kraljevine Rumunjske da ustupi Mađarskoj Sjevernu Transilvaniju (područje približne veličine Hrvatske, s tadašnjih oko 2,5 milijuna stanovnika). Demoralizirane državne vlasti u Bukureštu - svjesne sudbine svojeg bliskog saveznika Poljske 1939. godine i suočeni s potpunim porazom svojeg glavnog međunarodnog zaštitnika Francuske (koja je kapitulirala 6. srpnja 1940.), pristaju da vlast u zemlji dana 5. rujna 1940. preuzme do tada zbog sukoba s vladom konfinirani general Ion Victor Antonescu, povezan s radikalno desnom političkom organizacijom "Željezna garda".
Antonescu je raspustio parlament i prisilio kralja Karla I. na abikaciju, te je 6. rujna 1940. godine na prijestolje instaliran kraljev 18 - godišnji sin Mihael I.
Antonescu je odmah raskinuo dotadašnji savez Rumunjske s Velikom Britanijom i sklopio savez s Hitlerom, čime je Nacistička Njemačka ostvarila strateški važan pristup nafti s rumunjskih naftnih polja. 
Rumunjska je pod Antonescuom vrlo predano sudjelovala u napadu Njemačke na Sovjetski savez u lipnju 1941. godine, nakon čega je Rumunjska na nekoliko godina povratila Moldaviju i Sjevernu Bukovinu, te joj je kao vjernom savezniku (broj rumunjskih vojnika koji je ratovao na teritoriju Sovjetskog saveza rastao je od 600 tisuća 1941. godine prema 1,2 milijuna 1944. godine; u ratovanju protiv Sovjetskog saveza poginulo je 306.000 rumunjskih vojnika) dozvolila da okupiraju Odesu i ukrajinski teritorij od oko 42.000 km2 s tada oko 2,5 milijuna stanovnika (od toga oko 8,4% etničkih Rumunja) sjeverno od tog grada na Crnom moru ("Transnistria").
Antoneuscuov režim je predano surađivao s Hitlerovom Njemačkom u ubijanju i deportiranju u logore smrti Židova na područjima koje su bila predmet ratovanja sa SSSR-om, te je u Moldaviji, Bukovini i Transnistriji smrtno stradalo približno polovinu od oko 0,3 milijuna Židova koji su živjeli u tim krajevima. U drugim dijelovima Rumunjske Židovi su bili izloženi antisemitskim zakonima - poput prisilnog rada i nošenja žute zvijezde na odjeći - ali su uglavnom bili pošteđeni od deportacija u logore i ubojstava, te je kasnija rumunjska židovska zajednica od oko 280.000 ljudi (koja se iz Rumunsjke skoro sva bila iselila do početka 1960.-ih godina) bila jedan od glavnih izvora židovskog naseljavanja u Izrael.
Kada su se Sovjetske snage približavale Bukareštu, Antonescu je pozvan u kraljevski dvor 23. kolovoza 1944. godine, te je tu uhićen i poslije predan Sovjetima. Godine 1946. mu je suđeno pred Narodnim tribunalom u Bukureštu, i proglašen je krivim za izdaju rumunjskog naroda u korist Nacističke Njemačke, ekonomsko i političko pokoravanje Rumunjske Njemačkoj, suradnju sa Željeznom gardom, ubojstva političkih protivnika, masovna ubojstva civila i zločine protiv mira, kao i za sudjelovanje u njemačkoj invaziji na SSSR. Osuđen je na smrt i streljan 1. lipnja 1946. u zatvoru u Jilavi.

</doc>
<doc id="84112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84112" title="Kum II. (1974)">
Kum II. (1974)



</doc>
<doc id="84113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84113" title="Nikola Drašković">
Nikola Drašković

Nikola Drašković je član obitelji Drašković koji se spominje 1241./1242. godine u bitkama protiv Tatara za njihova prodora u Ugarskoj.

</doc>
<doc id="84114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84114" title="Paulin Drašković">
Paulin Drašković

Paulin Drašković (rođen 1250., umro 1319.), bio je skradinski biskup sve do dana kada ga je ubio sin Marka Bribirskog.

</doc>
<doc id="84115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84115" title="Pomorsko dobro">
Pomorsko dobro

Pomorsko dobro (engl. martime domaine) je kao opće dobro od interesa za Republiku Hrvatsku pod njenom osobitom zaštitom, a upotrebljava se ili koristi pod uvjetima i na način propisan Zakonom (Zakon o pomorskom dobru i morskim lukama, NN 158/03,100/04, 141/06). 
Čine ga unutarnje morske vode i teritorijalno more, njihovo dno i podzemlje, te dio kopna koji je po svojoj prirodi namijenjen općoj upotrebi ili je proglašen takvim, kao i sve što je tim dijelom kopna trajno spojeno na površini ili ispod nje, a to su: morska obala, morske luke, nasipi, sprudovi, hridi, grebeni, plaže, ušća rijeka koje se izlijevaju u more, kanali spojeni s morem, a u moru i morskom podzemlju živa i neživa prirodna bogatstva. 
Građevine i drugi objekti na pomorskom dobru koji su trajno povezani s pomorskim dobrom smatraju se pripadnošću pomorskog dobra.
Upotreba pomorskog dobra.
Upotreba pomorskog dobra može biti opća i posebna. 
Opća upotreba pomorskog dobra podrazumijeva da svatko ima pravo služiti se pomorskim dobrom sukladno njegovoj prirodi i namjeni. 
Posebna upotreba pomorskog dobra je svaka ona upotreba koja nije opća upotreba ni gospodarsko korištenje pomorskog dobra. 
Gospodarsko korištenje pomorskog dobra je korištenje pomorskog dobra za obavljanje gospodarskih djelatnosti, s ili bez korištenja postojećih građevina i drugih objekata na pomorskom dobru, te s ili bez gradnje novih građevina i drugih objekata na pomorskom dobru. 
Posebna upotreba pomorskog dobra smatra se:
Uprava nad pomorskim dobrom.
Pomorskim dobrom upravlja, vodi brigu o zaštiti i odgovara Republika Hrvatska neposredno ili putem jedinica područne (regionalne) samouprave, odnosno jedinica lokalne samouprave. 
Upravljanje pomorskim dobrom podrazumijeva održavanje, unapređenje, brigu o zaštiti pomorskog dobra u općoj upotrebi te posebnu upotrebu ili gospodarsko korištenje pomorskog dobra na temelju koncesije ili koncesijskog odobrenja. 
O dijelu pomorskog dobra u općoj upotrebi koje se nalazi na njenom području, vodi brigu o zaštiti i održava jedinica lokalne samouprave.
Upravljanje pomorskim dobrom može biti redovno i izvanredno.
Jedinice lokalne samouprave (gradovi/općine) vode brigu o redovnom upravljanju pomorskim dobrom što obuhvaća brigu o zaštiti i održavanju pomorskog dobra u općoj upotrebi sukladno Godišnjem plana upravljanja pomorskim dobrom. 
Jedinice područne (regionalne) samouprave (županije) vode brigu o izvanrednom upravljanju pomorskim dobrom koje obuhvaća sanaciju pomorskog dobra izvan luka nastalu zbog izvanrednih događaja te izradu prijedloga granice pomorskog dobra i njezinu provedbu. 
Sredstva za upravljanje pomorskim dobrom čine:
Granica pomorskog dobra.
Granicu pomorskog dobra utvrđuje Povjerenstvo za granice Ministarstva mora, turizma, prometa i razvitka, na prijedlog županijskog povjerenstva za granice.
Evidencija o pomorskom dobru vodi se u zemljišnim knjigama pri općinskim sudovima.
Morska obala se proteže od crte srednjih viših visokih voda mora i obuhvaća pojas kopna koji je ograničen crtom do koje dopiru najveći valovi za vrijeme nevremena kao i onaj dio kopna koji po svojoj prirodi ili namjeni služi korištenju mora za pomorski promet i morski ribolov, te za druge svrhe koje su u vezi s korištenjem mora, a koji je širok najmanje šest metara od crte koja je vodoravno udaljena od crte srednjih viših visokih voda.
Morska obala uključuje i dio kopna nastao nasipavanjem, u dijelu koji služi iskorištavanju mora.
Crtu srednjih viših visokih voda utvrđuje Hrvatski hidrografski institut
Tko daje i kome se daju Koncesija i Koncesijsko odobrenje.
Sve koncesije na pomorskom dobru i koncesijska odobrenja daju se na temelju prava koja na pomorskom dobru ima Republika Hrvatska.
Koncesija za gospodarsko korištenje pomorskog dobra daje se na temelju provedenoga javnog prikupljanja ponuda. 
Koncesija za posebnu upotrebu pomorskog dobra daje se na zahtjev.
Odluku o koncesiji za posebnu upotrebu za objekte državnog značaja donosi Vlada Republike Hrvatske, a odluka o koncesiji za posebnu upotrebu za objekte županijskog značaja donosi županijsko poglavarstvo, a za objekte lokalnog značaja odluku donosi općinsko ili gradsko vijeće.
U nacionalnom parku i posebnom rezervatu koncesiju za gospodarsko korištenje pomorskog dobra može dati samo Vlada Republike Hrvatske, a u ostalim zaštićenim dijelovima prirode koncesiju daje nadležno tijelo (županijsko poglavarstvo), uz prethodnu suglasnost Ministarstva za poslove zaštite prirode.
Pravnoj osobi koja upravlja nacionalnim parkom, strogim ili posebnim rezervatom, može se odlukom Vlade Republike Hrvatske dati posebna upotreba pomorskog dobra
Koncesija na pomorskom dobru.
Za posebnu upotrebu ili gospodarsko korištenje dijela pomorskog dobra može se dati koncesija fizičkim i pravnim osobama. Koncesija na pomorskom dobru može se dati nakon što je utvrđena granica pomorskog dobra i provedena u zemljišnim knjigama.
Koncesija je pravo kojim se dio pomorskog dobra djelomično ili potpuno isključuje iz opće upotrebe i daje na posebnu upotrebu ili gospodarsko korištenje pravnim osobama i fizičkim osobama registriranim za obavljanje obrta. Prava i obveze na temelju koncesije nastaju sklapanjem ugovora o koncesiji.
Koncesija na pomorskom dobru se daje na rok od 5 do 99 godina, ovisno o važnosti gospodarskog korištenja pomorskog dobra te korištenja ili građenja građevina. 
Koncesiju za gospodarsko korištenje pomorskog dobra, te za korištenje ili gradnju građevina od važnosti za županiju daje županijsko poglavarstvo na rok do najviše 20 godina, koncesiju za gospodarsko korištenje pomorskog dobra, koja obuhvaća korištenje ili gradnju građevina od važnosti za Republiku Hrvatsku daje Vlada Republike Hrvatske na rok do 50 godina, koncesiju koja obuhvaća gradnju novih građevina od važnosti za Republiku Hrvatsku, koja zahtijeva velika ulaganja, te se ukupni gospodarski učinci ne mogu ostvariti u roku od 50 godina, Vlada Republike Hrvatske daje na rok od preko 50 godina uz suglasnost Hrvatskoga sabora.
Odluka o koncesiji mora biti utemeljena na nalazu i mišljenju stručnog tijela za ocjenu ponuda kojeg imenuje županijska skupština (za Koncesiju za gospodarsko korištenje pomorskog dobra, te za korištenje ili gradnju građevina od važnosti za županiju) odnosno Vlada Republike Hrvatske (za Koncesiju za gospodarsko korištenje pomorskog dobra, koja obuhvaća korištenje ili gradnju građevina od važnosti za Republiku Hrvatsku) koje utvrđuje je li ponuda za koncesiju:
Na osnovi odluke o koncesiji davatelj koncesije i ovlaštenik sklapaju ugovor o koncesiji. 
Godišnja naknada koja se plaća za koncesiju na pomorskom dobru određuje se odlukom o koncesiji.
Prestanak Koncesije.
Koncesija prestaje:
Davatelj koncesije može koncesiju u svako doba opozvati u cijelosti ili djelomično kad to zahtijeva interes Republike Hrvatske koji utvrđuje Hrvatski sabor, a može ju i oduzeti ako ovlaštenik koncesije krši odredbe zakona i ne poštuje ugovor o koncesiji.
Koncesija i založno pravo.
Koncesija se može založiti. Založno pravo na koncesiji stječe se upisom u upisnik koncesija, a prestaje njenim brisanjem. Založno pravo daje založnom vjerovniku pravo da sam koristi koncesiju, ako ispunjava uvjete za ovlaštenika koncesije ili može pravo na koncesiju prenijeti na treću osoba koja ispunjava uvjete za ovlaštenika koncesije, pod uvjetom da dobije suglasnost davatelja koncesije.
Prijenos Koncesije.
Na pomorskom dobru "ne može se stjecati" pravo vlasništva ni druga stvarna prava po bilo kojoj osnovi.
Koncesija se može prenijeti u cijelosti ili dati dijelom u "potkoncesiju" u istom opsegu i pod istim uvjetima pod kojima je i dana, uz suglasnost davatelja koncesije.
U slučaju smrti ovlaštenika koncesije, koji je fizička osoba, njegovi nasljednici ako se vođenje obrta se nastavi sukladno propisima o obrtu, te slijednici pravne osobe, u slučaju prestanka ovlaštenika pravne osobe, stupaju na mjesto ovlaštenika koncesije, ali samo pod uvjetom da nasljednici, odnosno pravni slijednici u roku od 6 mjeseci od dana smrti ovlaštenika, odnosno prestanka pravne osobe zatraže davatelja koncesije da potvrdi tu koncesiju.
Ako davatelj koncesije ne potvrdi koncesiju, koncesija se oduzima.
Upisnici Koncesije.
Koncesije se upisuju u upisnike koncesija. 
Upisnici koncesija jesu javne knjige, vode se u pisanom obliku, a mogu se voditi i u elektroničkom obliku. Upisnik koncesija za koncesije koje daje Vlada Republike Hrvatske vodi Ministarstvo mora, turizma, prometa i razvitka, a za koncesije koje daje županijsko poglavarstvo upisnik vodi nadležno upravno tijelo u županiji.
Koncesijsko odobrenje.
Za obavljanje djelatnosti na pomorskom dobru koja ne isključuje niti ograničava opću upotrebu pomorskog dobra, pravnim i fizičkim osobama daje se koncesijsko odobrenje. 
Pravnim osobama i fizičkim osobama koje su registrirane za obavljanje obrta može se dati koncesijsko odobrenje za obavljanje djelatnosti na pomorskom dobru koje ne isključuje niti ograničuje opću upotrebu pomorskog dobra. Koncesijsko odobrenje daje se na zahtjev na rok do najviše 5 godina, a izdaje ga Vijeće za dodjelu koncesijskih odobrenja.
Koncesijsko odobrenje daje se za obavljanje djelatnosti na:
Nadzor nad pomorskim dobrom.
Upravni nadzor nad provedbom odredaba Zakona i nad pomorskim dobrom i morskim lukama provode ovlašteni državni službenici Ministarstva nadležnog za poslove pomorstva i ureda državne uprave u županiji.
Inspekcijski nadzor nad provedbom odredaba Zakona i drugih podzakonskih akata te nad pomorskim dobrom i morskim lukama obavljaju inspektori pomorskog dobra Ministarstva nadležnog za poslove pomorstva, inspektori lučke kapetanije, a i ovlašteni državni službenici Mnistarstva nadležnog za poslove pomorstva mogu obavljati poslove inspekcijskog nadzora.
Poslovi inspekcije pomorskog dobra obuhvaćaju:
– nadzor nad stanjem objekata na pomorskom dobru,
– nadzor nad održavanjem reda u luci,
– nadzor nad korištenjem, upotrebom i gradnjom na pomorskom dobru, u pogledu udovoljavanja uvjetima iz odluke i ugovora o dodjeli koncesije,
– nadzor nad obavljanjem djelatnosti na pomorskom dobru, u pogledu udovoljavanja uvjetima iz odluke i ugovora o dodjeli koncesije,
– nadzor nad općom upotrebom pomorskog dobra.
O obavljenom inspekcijskom nadzoru inspektor je dužan sastaviti zapisnik.
Uloga Republike Hrvatske.
Republika Hrvatska može poduzimati sve radnje radi zaštite pomorskog dobra, kao i podnositi tužbe radi utvrđenja pomorskog dobra, naknade štete ili stjecanja bez osnove protiv osoba koje gospodarski koriste ili su koristile pomorsko dobro bez koncesije ili koncesijskog odobrenja i time ostvarile određenu korist ili svojim radnjama uzrokovale štetu.
Onečišćenje pomorskog dobra.
Svatko tko primijeti da je pomorsko dobro onečišćeno dužan je o tome obavijestiti najbližu lučku kapetaniju ili njezinu ispostavu, odnosno nadležnu županiju.
Kad primi obavijest o onečišćenju pomorskog dobra, lučka kapetanija dužna je odmah izvršiti očevid, utvrditi stanje i uzrok onečišćenja i, ako je moguće, visinu nastale štete. 
Nastalu štetu treba utvrditi, ako je moguće, u nazočnosti počinitelja onečišćenja, a po potrebi i u nazočnosti vještaka i svjedoka. 
O obavljenom očevidu sastavlja se zapisnik.
Lučka kapetanija dužna je o onečišćenju mora izvijestiti nadležno tijelo županije radi poduzimanja odgovarajućih mjera za odstranjivanje štetnih tvari s pomorskog dobra.
Po Zakonu o pomorskom dobru i morskim lukama, NN 158/03,100/04, 141/06.

</doc>
<doc id="84117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84117" title="Juraj II. Drašković">
Juraj II. Drašković

 
Juraj II. Drašković (Drascouitius, Draskovich, Drascovith, Draskovits, Draskowitsch, Draskowych, Quinqueecclesiensis, Zagrebiensis, de Trakoscan, von Trakošćan; Đuro, Gjuro, Georgius; Bilina kraj Knina, 5. veljače 1525. - Beč, 31. siječnja 1587.), bio je hrvatski teolog, državnik i kardinal iz velikaške obitelji Drašković. Od 1567. do 1576. godine vršio je dužnost hrvatskog bana.
Životopis.
Rane i studentske godine.
Rođen je 5. veljače 1525. u mjestu Bilina kraj Knina, a umro 31. siječnja 1587.u Beču. Sahranjen je mađarskom gradu Juri (Györu) u Katedralnoj crkvi.
Prvo je dijete Bartola i Ane, sestre ugarskog državnika (i kasnijeg kardinala) Jurja Utješinovića (u nekim izvorima: Utišenić, Utješenović-Martinušević, Martinuzzi i dr.). Rođen je na obiteljskom posjedu Bilina zapadno od Knina i s roditeljima se preselio na posjed kraj Karlovca, jer im je zaprijetila izravna turska opasnost. Otac mu je umro rano. Kao dječak proveo je vrijeme s djecom bana Petra Keglevića i tu primio prvu izobrazbu. Posebnu brigu o njemu vodio je ujak, tada velikovaradinski biskup koji ga uzima k sebi, a zatim šalje na studij u Krakov, gdje je boravio od 1547. godine. Studij su mu omogućile dobre veze Utješinovića, nekadašnjeg pavlinskog priora u Częstochowi. Godine 1547. je na Bečkom sveučilištu.
U matrikulama za Jurja stoji ""Croata, baccalarius cracoviensis". Nakon dvije godine studija stekao je naslov "magister artium" te neko vrijeme predaje astronomiju.
Za boravka u Krakovu i Beču upoznao je glavna duhovna kretanja toga vremena, humanizam i protestantizam, ali je strogo katolički duh tih sveučilišta bio odlučan za njegovu životnu usmjerenost. Iako nije studirao teologiju, dobro je poznavao Bibliju i patristiku, što ga je vjerojatno usmjerilo prema svećeničkom zvanju.
Godine 1550. Juraj Drašković je u Padovi, gdje je studirao pravo. Tada započinje njegov znanstveni rad pobijanja Calvinova nauka o euharistiji "confutatio eorum quae dicta sunt a J. Calvin". To popularno naslovljeno djelce posjećuje svom ujaku Utješinoviću. Žestina i nepomirljivost s novim naucima osnovna su obilježja te rasprava.
Godine 1551. izabran je za studenta prorektora ("consiliarius nationis Hungaricae") između studenata naših krajeva.
Za studija u Padovi imenovan je prepoštom u Orodinu (Orod, stari Arad, Glogovat u Rumunjskoj). Prihodi od tog naslova bili su mu materijalni izvori za studij, kad je pogibijom kardinala Utješinovića (17. prosinca 1551.) izgubio glavnu potporu za uzdržavanje.
Imenovanja za biskupa i bana.
Nakon studija u Padovi Drašković je imenovan 1553. prepuštom u Jasovu (danas Slovačka) i tajnikom Ferdinanda I. Imenovanje je zacijelo bilo carevo iskupljenje za smaknuće Utješinovića. Tada uglavnom boravi u Beču u službi Ferdinanda I. Na pojedinim kraljevskim dokumentima toga vremena nalazi se i njegov potpis. Godine 1555. bio je u pratnji Ferdinanda na državnom saboru u Augsburgu. Sudjelovanje u tom saboru odlučujuće je utjecalo na njegovo zanimanje oko pomirenja protestanata i katolika na crkvenom saboru u Tridentu (danas Trento). Iste godine je primio prepoziciju u Požunu (danas Bratislava). Na sinodi u Trnavi 1557. bio je prisiljen odreći se jedne od prepozitura. Zadržao je onu u Požunu, gdje je i danas stoji natpis u spomen na njega. Kada je zaređen za svećenika, nije poznato. Biskupom u Pečuhu imenovao ga je car Ferdinand 22. travnja 1557., a potvrdio papa Pio IV. na Konzitoriju 17. srpnja 1560. Velik dio Pečuške biskupije je već bio pod Turcima; ostao je mali broj svećenika, tako da nije ni ušao u Pečuh nego se 1558. obratio pastirskim pismom vjernicima svoje biskupije. U pismu nazvanom Epistola parenetica Drašković, biskup osobito opominje vjernike na opasnost od hereze. Godine 1559. održao je u Augsburgu, prigodom pogrebnih svečanosti u povodu smrti Karla V. (1558.) i carice Marije, govor Oratio Funebris de defuncta Regina Maria, podsjećajući na teške prilike u Panoniji.
Kada je Pio IV. 1560. sazvao treće zasjedanje Tridentskog sabora, Drašković je bio jedan od onih koji su najviše pridonijeli da se Ferdinand I. odazove i pošalje izaslanstvo na taj crkveni skup, na kojem se odlučivalo o vjerskoj i političkoj sudbini Europe. U teškim pregovorima s papinskim nuncijem i potonjim kardinalom Stanislausom Hosiusom, Drašković je zahtijevao reformski sabor i polagao velike nade u vjersko jedinstvo Crkve i Europe te jedinstvo u suprotstavljanju turskoj najezdi. Obuzet jedinstvom Crkve, preveo je na mađarski djelo Vizenca iz Lerina, De christiane regionis veritate contra novatores tractatus (Beč 1561.) s latinskim predgovorom, u kojem kaže da suvremenicima želi dati primjer kako se u staroj Crkvi borilo protiv hereze.
Od 18. siječnja 1562. do 14. prosinca 1563. boravio je kao "orator pro regno Hungariae"" na trećem zasjedanju Tridentskog sabora. Njegov doprinos radu Sabora svrstava ga među najzaslužnije sudionike. Zauzimao se za cjelovitu reformu Crkve, pomirljivost i ekumenizam, slobodu izražavanja te blagost prema onima koji drugačije misle. U svojim čuvenim govorima na Saboru, posebno u vezi s pričesti pod objema prilikama te bezbrojnim interventima, pokazao je nepopustljivost kada je u pitanju katolički nauk. Znao je i od cara obraniti svoju biskupijsku samostalnost. Saborski dokumenti i bogato dopisivanje svjedoče o diplomatskoj vještini i nepopustljivosti, ali i katoličkom pravovjerju biskupa Draškovića. Zajedno s biskupima iz Ugarske i Hrvatske osobito mu je bilo stalo do poboljšanja prilika u nas.
U studenom 1563., još u Tridentu, Juraj Drašković preuzima stolicu Zagrebačke biskupije, prepustivši svom studentskom kolegi i humanistu Andriji Dudiću Pečušku biskupiju. Jedini je od sudionika dva puta potpisao saborske dekrete, u svoje osobno ime, i u ime odsutnog Dudića, dodajući uz potpis nacionalnost Croatus. Draškovićeve zasluge za održavanje katolicizma u tadašnjim habsburškim zemljama očitovale su se osobito snažno nakon završetka Sabora, potporom isusovcima u početnom radu, dovođenjem franjevaca u Innsbruck, promicanjem domaće riječi i održavanjem sinoda. Na zagrebačkoj biskupskoj stolici djelovao je od 1563. do 1578. Zaključke Tridentskog sabora svim je silama nastojao provesti u praksu. Sazvao je tri biskupijske sinode (1566., 1570., 1574.), na kojima je uvedeno više novina u Zagrebačkoj biskupiji. Otvorio je sjemenište, a osobito je nastojao suzbiti protestantske utjecaje. O njegovom ugledu u cijeloj crkvi svjedoči vrlo pohvalno pismo pape Pija V. iz 1569.
Od 1567. do 1576. godine Juraj Drašković obavljao je službu hrvatskog bana, najprije zajedno s Franjom Frankopanom Slunjskim (1567. – 1572.), nakon njegove smrti sâm (1572. – 1574.), a zatim skupa s Gašparom Alapićem. Godine 1578. nakon više molbi kralju oslobođen je te odgovorne službe, za koje je imao teških trenutaka uzrokovanih osmanskim navalama, glađu i posebice seljačkom bunom 1573. godine. Svi se povjesničari slažu da je Drašković za svog banovanja, u tim za Hrvatsku teškim vremenima, uložio sve snage za obranu protiv Osmanlija. Na saborima koje je sazivao 1573. i 1574. najviše se brine za utvrđivanje Krajine. Nastojao je izmiriti zavađeno plemstvo, borio se protiv namjere bečkog dvora da u Hrvatsku uvede njemačku upravu, a zemljom je upravljao umjereno i pošteno. Bio je mudar političar, koji je "u pravo vrijeme na pravom mjestu" znao odbiti nasrtljive velikaše iz susjednih zemalja u njihovu uplitanju u unutrašnja pitanja Hrvatske (izvor: Kukuljević, Nada Klaić i dr.).
Seljačka buna i Drašković.
Historiografija različito ocjenjuje Draškovićev odnos prema seljačkoj buni. Za vrijeme banovanja Draškovića godine 1573. podignuta je seljačka buna u Hrvatskom zagorju. Neki povjesničari će i različito ocjenjivati ulogu Draškovića kao bana.
J. Ratkaj prvi je od povjesničara u svojoj MEMORIJI (1652.) iznio tvrdnju da su ustaničke vođe pogubljene u Zagrebu, što prihvaća i Šišić. Je li se protiv Matije Gupca, Ivana Pasanca i drugih zarobljenih ustanika vodila parnica ili nije, ne zna se, jer nema spisa, postoje samo izvori koji tvrde da su seljačke vođe "strašnim načinom pogubljeni". U pismu od 19. studenog 1574. kralj zahtijeva od bana Draškovića da mu javi jesu li Ilija Gregurić i Gušetić kažnjeni i što se dogodilo s njihovim saveznicima u Zagrebu. Po tome zaključujemo da je Drašković oklijevao izvršiti osudu te da je nastojao spasiti zarobljene ustanike (po Vjekoslavu Klaiću). Drugi povjesničari dokazuju da nigdje u izvorima nema ni jednog jedinog podatka iz kojeg bi se moglo pouzdano utvrditi da je Banski sud osudio na smrt bilo kojeg pobunjeničkog vođu ili Matiju Gupca. U trima izvorima u kojima se spominje Gupčeva krunidba, govori se o njoj kao o mogućem, ali ne i izvršenom činu. Draškovićeva pisma caru, nadvojvodi Karlu i Kranjskim staležima svjedoče da nije dao ubiti Matiju Gupca te da je, ne poduzimajući ništa, štitio zarobljenike. Ban Drašković nije ispitivao Gregorića niti je nad njima izvršena ikakva kazna, a cara Maksimilijana molio je za pobunjenike "neka se udostoji učiniti im tu milost i pokloniti im život"(po Nadi Klaić). Baš tada nazvan je, zbog svoje brige za obranu domovine i osiromašenog pučanstva, "pater patriae et pauperum".
Ostalo.
Njemu je u čast zagrebački kanonik Đuro Wuerffel 1572. spjevao "Carmen sapphicum". Drašković je potaknuo Antuna Vramca na pisanje i objavljivanje Kronike te sam snosio troškove tiskanja i objavljivanja Kronike godine 1574. Kaločkim biskupom je imenovan 1574., a zadržao je i upravu nad Zagrebačkom biskupijom.
Odlaskom od banske stolice ostavlja Zagrebačku biskupiju i 1578. prelazi u Győr, gdje imenovan biskupom i kraljevskim kancelarom. Tamo je 1579. sazvao biskupsku sinodu. Rudolf II. imenovao ga je 1584. kraljevskim namjesnikom za Ugarsku, titulom ranga ugarskog palatina. U nizu zaslužnih priznanja stiglo je i imenovanje za kardinala s naslovom "S. Stephani de Monte Coelio" na prvom konzistoriju pape Siksta V. 1585. Još za Tridentskog sabora bila mu je ponuđena kardinalska titula za usluge u pregovorima Beča i Rima, što je odbio. Putujući u Rim da bi zahvalio na imenovanju iznenada umire 31. siječnja 1587. Pokopan je u katedralnoj crkvi u Győru. Njegov nasljednik u gyorskoj stolici Juraj IV. Drašković obnovio mu je 1637. nadgrobnu ploču. Oporučno je ostavio 10 000 dukata Bolonjskom kolegiju od kojih je izgrađena nova zgrada kolegija 1700.
Draškovićev život i djelo nisu do sada cjelovito istraženi ni vrednovani. Jedan je od najvećih zagrebačkih biskupa (po Josipu Buturcu, Vjekoslavu Klaiću), njegova korespodencija s najvećim humanistima i političarima XVI. stoljeća (Antun Vrančić, Otto Truchses de Waldurg, kardinal Charles de Guise, kraljevi Ferdinand I., Rudolf II., Maksimilijan II.), nedovoljno je istražena, a čuva se u arhivima diljem Europe.
Djela Kardinala Jurja Draškovića nisu ovdje navedena, jer se to nalazi u Hrvatskom državnom arhivu Zagreb i u drugim Ustanovama koje čuvanju njegovu ostavštinu.

</doc>
<doc id="84118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84118" title="Juraj Drašković (r. 1450.)">
Juraj Drašković (r. 1450.)

Juraj Drašković (rođen 1450., umro 1490.), je član obitelji Drašković.
O njemu.
Služio se glagoljskim pismom. Spominje se u razmim spisima, ugovorima i darovnicama pisanim glagoljicom.

</doc>
<doc id="84119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84119" title="Juraj III. Drašković">
Juraj III. Drašković

Juraj III. Drašković (oko 1560. – oko 1607.), je bio general i zapovjednik, sin Gašpara i Katarine rođene Szekely.
O njemu.
Žena mu je Julijana Herbeštein. Spominje se u ispravama s braćom Ivanom II i Petrom. Od 1590. godine do 1592. sudjeluje u bitci kod Siska te 1595. i 1596. u bitkama i osvajanju Petrinje, nakon čega je imenovan generalom i zapovjednikom. O njemu nema puno podataka.

</doc>
<doc id="84128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84128" title="Medonosna pčela">
Medonosna pčela

Medonosna pčela ili pčela medarica (lat. "Apis") je kukac iz roda opnokrilaca (Hymenoptera), kladusa Anthophila. To su vrlo razvijeni kukci, a nastali su na području Afrike, Europe i Bliskog istoka pa se dijele na afričke, orijentalne i europske podvrste. Ljudi su oduvijek bili fascinirani pčelama i nađeni su mnogi povijesni izvori koji govore upravo o ovim malim bićima. Tako su na primjer Egipćani mislili da su pčele nastale iz suza Ra-boga Sunca, a Grci su pričali da su pčele čuvale Zeusa dok je bio mali i hranile ga medom.
Budući da pripada člankonošcima, tijelo pčele građeno je od hitina i sastoji se od glave, prsa i zatka. Na prsima su tri para nogu i dva para tankih krila. Kad pčela poleti, krila se spoje pa joj je lakše letiti. Pčele lete od cvijeta do cvijeta i skupljaju biljni nektar i pelud te ga nose u košnicu. Usta su joj građena od dva dijela : prednji dio kojim grize i stražnji dio koji je zapravo rilce pomoću kojeg pčela usisava tekućinu. Na nogama ima košaricu, tj. udubljenje s dlačicama gdje sprema nektar.
Pet očiju iznad usta, služe pčeli za raspoznavanje nekih boja dok neke druge ne može vidjeti. Naime, ona vidi samo plavu i žutu, ali i ultraljubičastu koju čovjek ne može vidjeti.
Unatoč lošim očima, pčele su uspjele razviti izvanredno osjetilo njuha. Pomoću mirisa pčele se međusobno razlikuju jer svaka zajednica ima drugačiji miris. Osjetilne stanice njuha smještene su na vrhu ticala. Znanstvenici su pokusima utvrdili da pčelama osjetilo okusa nije veoma razvijeno jer one skupljaju slatku otopinu i kada nema dobar okus. Zadak se sastoji od devet kolutića i na njemu su voskovne žlijezde koje izlučuju tvar za izgradnju saća. Zadak završava nazubljenim žalcem koji je za pčelu zapravo jedina obrana. Nakon uboda pčela žalac ne može izvući pa se on otkine, a ona ugiba. Najotrovniji sastojak otrova ispuštenog pri ubodu je melitin i vrlo je opasan za ljude koji su na njega alergični. Pčelinja je zajednica jedna od najorganiziranijih društava u prirodi. Vrlo je slična ljudskom društvu u Srednjem vijeku - ima kraljicu i njene podanike. Zapravo, u pčelinjoj zajednici se nalazi tri vrste pčela : matica, radilica i trut.
Genetski kod.
2006. godine je objavljen genetski zapis medonosne pčele apis mellifera. Pčela je tako treći kukac čiji je gen u cijelosti dešifriran, nakon mušice, komarca. Unutar DNK pčele znanstvenici su otkrili iznenađujuće sličnosti i veze pčela sa sisavcima i čovjekom. Poput ljudi pčele su na Europski kontinent prešle iz Afrike. Razdijelile su se u dvije genetski odvojene populacije. Otkriveno je da po pčelinjemu biološkom satu koji nose u sebi pčele više sličie sisavcima nego muhama. Taj sat regulira brojne aktivnosti uključujući navigaciju, određivanje vremena kao i pčelinji plesni jezik koji se koristi za obavještavanje o izvorima nalazišta hrane. Znanstvenici sa Sveučilišta Illinoisa utvrdili su 36 gena mozga medonosne pčele, od kojih su 33 bila već poznata otprije. U priopćenju navode da pčela ima oko 10.000 gena manje od komarca ili mušice. U pčela je više gena koji određuju miris, ali manje onih koji utvrđuju okus.
Broj izletnica.
Broj pčela izletnica koje prikupljaju hranu, vodu, propolis te ostalo potrebno za razvoj i održanje zajednice razlikuje se i ovisi o ukupnom broju pčela u zajednici.
Prema gornjim podacima možemo zaključiti da broj izletnica ne raste srazmjerno broju pčela u zajednici.
Uzimljavanje pčela.
Kada nastupe zimski dani pčelama osigurajte mir u košnici i izbjegavajte svako nepotrebno uznemiravanje pčela.
Kod uznemiravanja pčela zimi one će reagirati uzimanjem dodatnih zaliha hrane. Time nepotrebno opterećuju probavne organe, pa nerijetko od toga i mnoga društva stradaju. Ako ste dobro i ispravno uzimili svoje pčelinje zajednice, što vam je i dužnost, nema potrebe za uznemiravanjem pčela. Ako niste, to više nećete moći ispraviti zimi, pa onda opet ne dirajte košnice nepotrebno. Vaše eventualne manje propuste pčele su ispravile same, a svaki veći propust znači najčešće gubitak zajednice. Vaš jedini i neizbježni zimski zadatak je briga o osiguranju mira pčelinjaku i eventualno čišćenje leta nakon zimskih padalina, poput snijega. Snijeg čistimo samo s leta košnice kako bismo omogućili ulaz svježeg zraka u košnicu. Sa same košnice snijeg ne treba čistiti jer služi kao dodatni prirodni izolator košnice. Povremeno prije nego temperature porastu ispred košnica na snijeg nabacajte malo slame ili nečega sličnoga da pčele na pročisnom letu ne slijeću na hladan snijeg što za njih može biti kobno.
Uzimljavanje pčela svake godine izaziva nelagodu pčelara: hoće li pčele prezimiti ili ne, hoće li one koje prezime biti dovoljno snažne za brz proljetni razvoj do prve ozbiljnije pčelinje paše. Važno je da se u zimu ulazi s dovoljno jakim zajednicama. Slabe zajednice u klupku troše previše hrane i energije za proizvodnju topline pa ih prije zime treba spojiti sa zdravim i jakim pčelinjim zajednicama ili sa srednje jakima, kako bismo dobili jednu jaku zajednicu. Velika većina pčelara koji su zajednice uzimili bar i jednu zimu zna da su jaka zajednica, dovoljno hrane i prozračnost košnice važni elementi za dobro i pravilno uzimljavanje.
Vlažan zrak bolje provodi toplinu od suhog, pčele samo posredno griju košnicu grijući klupko, hladan zrak ulazi kroz sve otvore košnice a ponajviše na samo leto koliko god ga mi smanjili... Sve su to činjenice koje ne treba zaboraviti prilikom uzimljavanja pčelinjih zajednica. Mnogi pčelari griješe ako prilikom utopljavanja košnica prije nadolazeće zime praktički onemoguće cirkulaciju zraka u košnici. Pravilno uzimljena košnica mora imati cirkulaciju zraka gotovo kao i ljeti. Samo utopljavanje košnice bitno je i dolazi do izražaja tek kada matica sredinom ili potkraj siječnja počinje zalijegati prva jajašca. Tada dodatna izolacija smanjuje učinak razlika između nižih noćnih i viših dnevnih temperatura.
Temperature.
Zimsko klupko ranije formiraju slabije zajednice s manjim brojem pčela. Stoga bilježimo da se klupko formira:
U samome zimskom klupku bilježimo temperature 9-10°C na periferiji klupka i 20-30°C u sredini zimskoga pčelinjeg klupka.
Pčelinje rojenje.
Rojenje je zapravo dijeljenje jedne u dvije nove i međusobno potpuno neovisne zajednice.
Rojenje je prirodni nagon pčela u njihovoj borbi za održanjem vrste. Samo rojenje jednim dijelom vjerojatno potječe od nagona za seljenjem koje susrećemo još i danas u pojedinih kukaca. Da bi se pčele pokrenule u rojevno stanje potrebni su neki od preduvjeta kao što su: pogodna temperatura i medenje medonosnog bilja.
Vrste pčela u pčelinjoj zajednici.
U normalnoj pčelinjoj zajednici živi i radi tri vrste pčela koje razlikujemo prema spolu, izgledu, obliku, veličini i radnim zadacima. To su matica, trut i radilica.
Matica.
Matica je jedina spolno zrela ženka u pčelinjem društvu, čiji je zadatak nošenje jaja i time briga o društvu, kao i držanje pčelinjeg društva u košnici putem feromona koje luči. Iz oplođenih jaja se razvijaju ženke (radilice ili matice), dok se iz neoplođenih razvijaju mužjaci (trutovi). Jedno pčelinje društvo može imati samo jednu maticu. Ako se izleže više matica, doći će do podjele društva prirodnim rojenjem. Maticu oplođavaju trutovi. Tokom života matica izleće iz košnice samo jednom, pri parenju, i izuzetno ako dođe do rojenja. Oplođena matica polaže jaja u ćelije saća. Radiličke ćelije su uže te dok nosi jaja joj ćelija stisne tijelo i aktivira spolne organe, Trutovske ćelije su široke i nema aktivacije pojedinih hormona i nastaje trut. Iz najvećeg broja jaja izlegu se radilice, iz malog broja jaja izlegu se trutovi, a iz nekoliko posebno ugrađenih matičnjaka izlegu se matice. Matica se rađa iz oplođenog jajeta, a da li će opstati zavisi do prehrane. Dnevno matica može položiti od 2500 do 5000 jaja. Matica se, od pčele radilice, razlikuje i po izgledu. Njezino tijelo je mnogo šire, noge su duže, a leđa bez dlačica. Na zadnjim nogama ona nema korpice za odlaganje cvjetnog praha (kao radilice) i oblik žalca je drugačiji nego kod radilice. Matica se u košnici kreće u pravcu kretanja Sunca. Ujutro je na istočnom djelu košnice, u podne je između središnjih ramova, a navečer na zapadnoj strani.
Maticu zovu i kraljicom pčelinjaka, ali i ona se za taj položaj mora izboriti. Naime, nakon 16 dana iz oplođenog jajašca ona se izleže i prvi joj je zadatak naći sve ostale matice u matičnjaku i ubiti ih prije nego što se izlegnu. Nakon petog dana od kada se matica izlegla ona izlazi na orjetancijske letove iz košnice radi pripreme za oplodnju - ovaj dio života matice nazivamo sazrijevanje matice. Matica se nakon sazrijevanja pari s nekoliko trutova občno između 20 i 50 trutova, ali oni ne prežive jer ostavlja svoje cijele spolne organe u tijelu matice. Sam čin oplodnje se odvija u zraku nekoliko dana uzastopce a u jednom danau sparivanje se vrši najviše s 20 trutova. Nakon oplodnje matica postaje stroj za polaganje jajašaca i uvijek je okružena radilicama koje ju hrane i čuvaju. Matica koja je sparena s malim brojem trutova ima u spermateci mali broj spermija te je pčele kao takvu vrlo brzo zamjene s novom.
U pčelarstvu radi lakšeg raspoznavanja i snalaženja pčelinja matica se označava bojom. Boje su međunarodno prihvaćene radi lakšeg snalaženja prilikom trgovine. Matice se označuju bijelom, žutom, crvenom, zelenom i plavom bojom. Svaka boja je oznaka za određenu godinu.
Budući da se pčele mogu kupiti i u drugim državama, međunarodno je prihvaćen sustav obilježavanja matica bojama, a u svrhu lakšeg određivanja njihova godišta. 
Trut.
Trut je mužjak pčele i razvoj njegove jedinke traje najduže (do 24 dana - 3 dana embrijske faze, 7 dana ličinka, 10 dana kukuljica). Može poživjeti dva mjeseca. Vrlo je velik i ne može se sam hraniti već ga hrane radilice. Kad dosegne spolnu zrelost izlazi na prvi let. Obično se svi trutovi okupe na jednom mjestu u zraku gdje dođe i matica. Samo će ju najbrži od njih oploditi i on tada ugiba. Ponekad ako nema hrane za cijelu zajednicu, radilice izbacuju preostale trutove van iz košnice nakon oplodnje. U suprotnom trutovi ostaju i svojom veličinom griju ostale pčele.
Radilica.
Radilica je također ženka, ali sa zakržljalim jajnicima. Ona u nedostatku matice može također polagati jajašca, ali iz njih s obzirom na to da su neoplođena izlježu samo trutovi.
Raspodjela posla u košnici.
U košnici svaka pčela obavlja svoj posao ovisno o starosti pa se razlikuju:
U Hrvatskoj autohtona pčela je siva pčela ( "Apis mellifera carnica". U starijoj literaturi se nalazi i pod imenom "kranjska pčela". To je jedna od najvažnijih pasmina sive pčele. One su također specifične po tome što među svim pčelama imaju najdulje rilce na ustima (do 6,7mm).
Opis.
Pčela je, iako mala, vrlo razvijen kukac, a nastala je na području Afrike, Europe i Bliskog istoka, pa se stoga i dijeli na afričke, orijentalne i europske podvrste. Pripada člankonošcima, tijelo pčele građeno je od hitina i sastoji se od glave, prsa i zatka. Na prsima su tri para nogu i dva para tankih krila.
Noge.
Pčela ima tri para nogu koje joj služe za kohanje, čišćenje tijela i sakupljanje cvjetnog praha koji zahvaljujući građi stražnjih nogu unosi u košnicu. Svaka noga kod pčele drži se prsiju pomoću prvog članka - kuka ili coxa. Na kuk se nastavlja bedreni valjak - trochanter.
Prednji par nogu.
Prednji par nogu pčeli služi za održavanje i čišćenje tijela. Prilikom čišćenja ticala pčela ga stavlja u polukružni izrez prednje noge koji je oblikom i veličinom prilagođen upravo za tu namjenu. Samo ticalo provuče i na taj ga način očisti.
Srednji par nogu.
I na pčelinjim srednjim nogama nalaze se dlačice za sakupljanje cvjetne peludi. Na samom kraju goljenice srednje noge nalazi se izraštaj koji joj služi za dohvat drugih nogu i skidanje cvjetnog praha sa stražnjih nogu koje zatim stavlja u otvore saća.
Stražnji par nogu.
Stražnji je par nogu kod pčele najrazvijeniji i za pčelu najvažniji. On ima dobro razvijen kuk zvan coxa i u odnosu na ostale noge ima duplo razvijeniju goljenicu i prvi članak. Sama goljenica u donjem dijelu ima udubljenje u kojem pčele prenose pelud u košnicu.
Pčelinji hod.
Prilikom hoda pčela održava ravnotežu na taj način da istovremeno opterećuje prvu i zadnju nogu jedne i srednju nogu suprotne strane. Pčela može hodati po hrapavim i potpuno glatkim površinama i to bez obzira na njihov položaj. Za hod po hrapavim površinama služi se šiljatim čaporcima dok joj za hod po glatkim površinama služe jastučići.
Pčelinji razvojni ciklus.
Grafikon prikazuje razvojni put pčele od jajašca do odrasle jedinke. 
Nakon što matica položi jajašca u ćelije saća, pčele radilice (kućne pčele) odabirom vrste i količine hrane određuju iz kojeg će se jajašca izleći radilica ili matica, dok se trutovi izlegu iskljućivo iz neoplođenh jajašaca. 
Oprašivanje.
Pčele imaju najvažniju ulogu u oprašivanju cvjetova jer su najbrojniji oprašivači na zemlji. Medonosnim pčelama je med zaliha za duge zimske mjesece kada cvijeće ne cvijeta i stoga ne proizvodi biljne sokove. To je jedini kukac koji - naravno: nesvjesno - proizvodi hranu koju jedu i ljudi. U veoma dobro razvijenim zajednicama nalazi se ukupno 50.000 - 80.000 pčela što ovisi o košnici, a svoje zadatke obavljaju ovisno o starosti. Mlade pčele do 21 dana života uglavnom se brinu oko izgradnje saća, čišćenja košnica, hranjenja ličinki iz kojih će se izliječi novi naraštaji pčelinje zajednice u kojoj žive.
Pretpostavlja se da trećina ljudske hrane ovisi o oprašivanju koje čine pčele.
Većina pčela ima elektrostatski naboj koji povećava apsorpciju peludi.
Pelud i nektar tvore masu koja je najčešće viskozna, ali može i biti kruta.
Ta masa je sferoidnog oblika te pohranjena u male ćelije u kojima se i jajašca nalaze.
Pčelinje bolesti.
Poput svih živih bića na zemlji i medonosne pčele mogu oboljevati od raznih bolesti. Neke bolesti pčela zbog njihove posebne osjetljivosti izravan su pokazatelj na stanje u okolišu. 
Tako bolesti medonosnih pčela dijelimo na:
Štetočine u košnici i pčelinji neprijatelji.
Mjere suzbijanja svode se na nemogućnost ulaska miševa u košnicu – sužavanje leta, postavljane češljeva, postavljenje zatrovanih mamaca u pčelinjaku.
Trovanja pčela sredstvima za zaštitu bilja.
U intenzivnoj poljoprivrednoj proizvodnji zaštitna se sredstva upotrebljavaju u velikim količinama. Zaštita bilja od bolesti i štetočina predstavlja jednu od osnovnih agrotehničkih mjera u postizanju visokih prinosa. Pod pojmom pesticida (sredstava za zaštitu bilja) podrazumijeva se čitav niz kemijskih preparata koji se koriste za suzbijanje štetnih mikrooganizama, kukaca, nematoda, ptica, glodavaca i korova.
Trovanja pčela:
Prema opasnosti za pčele sredstva za zaštitu bilja se dijele u četiri skupine:

</doc>
<doc id="84130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84130" title="Herbert Henry Asquith">
Herbert Henry Asquith

Herbert Henry Asquith, 1. baron Oxford i Asquith (Morley, Yorkshire, 12. rujna 1852. – Sutton Courtenay, Oxfordshire, 15. veljače 1928.) je bio premijer Ujedinjenog Kraljevstva od 1908. do 1916. godine.
Životopis.
Rani život i početak političke karijere.
Herbert Henry Asquith rođen je u Morleyu 12. rujna 1852. godine. Nakon diplomiranja na Oxfordu 1874. godine, studirao je pravo, a 1886. godine je izabran u Parlament kao Liberal. Nacionalnu prominenciju zadobio je kao mlađi odvjetnik irskog nacionalističkog vođe Charlesa Stewarta Parnella, kada je on bio pod istragom Parlamenta 1888. godine, a 1892. godine je postao tajnik premijera Gladstonea. Od 1895. do 1905. godine bio je van politike, no 1905. godine postaje ministar financija. Godine 1908. dobiva titulu najmoćnijeg čovjeka Ujedinjenog Kraljevstva, titulu premijera. Na tu poziciji došao je kao nasljednik premijera Campbell-Bannermana.
Asquith kao premijer.
Asqithov mandat kao premijer obilježen je mnogim državnim i međunarodnim krizama. Prva je počela 1909. godine kada je Kuća Lordova odbila vladin budžet, i prisilila Asquitha da krene u kampanju koja bi uništila moć veta britanskog neizbornog gornjeg doma. Nakon dugotrajne borbe uspio je u svom naumu i dobio je paragraf u Zakonu o Parlamentu iz 1911. godine. Tada je započeo s ostvarivanjem još jednog Liberalnog cilja - zakon o autonomnoj vladi Irske. Kontroverza oko ovog problema je podijelila državu na period od 3 godine. Suočen s prijetnjama oružanih pobuna protivnika domaće vlade Sjeverne Irske i otvorene podrške britanskih konzervativaca prema tim prijetnjama, Asquith je doluku odugovlačio kroz 1913. godine i kroz dobar dio 1914. godine i unatoč tome pritisak u tom vremenu je rastao. Nasilna solucija spriječena je samo radi početka Prvog svjetskog rata.
Vodstvo u Prvom svjetskom ratu.
Asquith je čvrsto vjerovao kako treba podržati Francusku protiv Njemačke, a unatoč tomr Asquith nije htio ući u rat sve dok narod ne bude zgrožen Njemačkom agresijom na neutralnu Belgiju. Kako je rat napredovao, veliki neuspjesi britanskih trupa uzrokovale su da Asquithova vlada bude meta snažnih kritika Konzervativaca i Liberala. U svibnju 1915. godine Asquith je udovoljio zahtjevima za koalicijsku vladu. U prosincu 1916. godine opozicija ga je prisila na otkaz u korist njegovog ministra rata Davida Lloyda Georgea.
Zadnje godine.
Godine 1926. njegove titule dobile su nasljednost. Herbert Henry Asquith preminuo je 15. veljače 1928. godine.

</doc>
<doc id="84140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84140" title="Gillian Anderson">
Gillian Anderson

Gillian Anderson (Chicago, 9. kolovoza, 1968.), američka je glumica koja je javnosti najpoznatija po ulozi Dane Scully u kultnoj znanstveno-fantastičnoj seriji "Dosjei X".
Život.
Gillian Anderson rođena je u Chicagu, 1968. godine, gdje je otac Edward, vodio nezavisnu filmsku tvrtku, a majka Rosemary radila kao kompjuterski analitičar. Gillian je najstarija kći u obitelji koju još sačinjavaju brat Aaron i sestra Zoe. 
Obitelj je u početku živjela u Puerto Ricu, ali je otac Edward želio steći filmsku diplomu pa je otišao u London na tamošnju filmsku akademiju. Devet godina u Londonu je bilo dovoljno da Gillian stekne britanski naglasak koji će joj pri povratku u Ameriku, točnije u Grand Rapids, Michigan, donijeti mnoga zadirkivanja od strane vršnjaka. 
Zbog svega toga Gillian je u pubertetu pokazala snažnu buntovnu prirodu - oblačila se kao pankerica, navodno je s 14 godina izgubila nevinost zaslugom 10 godina starijeg punk-rockera koji joj je bio idol, a maturalnu je noć provela u zatvoru zbog nedoličnog ponašanja. Roditelji su na vrijeme uočili da bi njenu energiju trebalo kanalizirati u umjetnost. 
Za vrijeme srednje škole Gillian se počela zanimati za glumu i nastupala je u lokalnom kazalištu. Poslije se upisala na tečaj u Nacionalnom kazalištu Velike Britanije u Ithaci, New York, a potom i u dramsku školu "Goodman", na De Paul sveučilištu u Chicagu gdje je stekla diplomu. 
Gillian Anderson je na sebe privukla pažnju nastupom u drami Alana Ayckbourne "Odsutni prijatelji", postavljenoj u Kazališnom klubu Manhattana, za što je dobila nagradu "Kazališni svijet". Godine 1992. je imala filmski debi u opskurnom filmu "Home fires burning", u kojem je imala "škakljivu" scenu. 
Chris Carter je 1993. insistirao kod "Foxovih" producenata da upravo Gillian Anderson tumači Danu Scully. To je uspio nakon teške borbe, u kojoj su "Foxovi" glavešine držali da je za glavnu žensku ulogu potrebna nešto "seksepilnija" glumica. 
Prilikom snimanja prve sezone, Gillian Anderson se upoznala sa scenografom Clydeom Klotzom i vjenčala se s njim početkom 1994. godine. Kćer Piper rodila je 25. rujna 1994. godine. Klotz i Andersonova rastali su se početkom 1997. godine. U prosincu 2004. godine Anderson se udala za autora dokumentarnih filmova Juliana Ozannea u jednom selu u Keniji. Anderson i Ozanne su se zatim rastali nakon 18 mjeseci bračnog života i to 1. prosinca 2006. godine.
Anderson se vratila 2016. godine za još jednu sezonu Dosijea X (10.sezona).
U 2018. godini je također glumila u 11. sezoni Dosijea X.

</doc>
<doc id="84143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84143" title="Bora Bora">
Bora Bora

Bora Bora je otok koji spada u zavjetrinsku varijantu Društvenih otoka u Francuskoj Polineziji. Nalazi se 260 kilometara od glavnog grada Papeetea. Okružen je lagunom i koraljnim grebenom. U sredini otoka nalaze se ostaci nekadašnjeg vulkana u obliku dva vrha - Pahie i Otemanua - koji dosežu visinu do 727 metara.
2000. godine broj stanovnika iznosio je 4.000. Glavno je naselje Vaitape na zapadnom dijelu otoka.
Ime Bora Bora dolazi iz tahićanskog jezika i označava "prvo rođenje". Izvorno se izgovara "Pora Pora".
Prehrana je ograničena na morska i kokosova jela.
Povijest.
Otok prvi put naseljavaju Polinežani u 4. stoljeću. Nakon otkrivanja, 1777. je James Cook prvi put organizirao putovanje Europljana.
1842. godine Bora Bora postaje francuski protektorat.
Drugi svjetski rat.
Tijekom Drugog svjetskog rata, poslije japanskog napada na Pearl Harbor 7. prosinca 1941., Bora Bora postaje južnopacifička američka vojna baza. To je označilo prvu vojnuo prisutnost u povijesti otoka. Baza je zatvorena 2. lipnja 1946., ali je veliki broj vojnika ostao tamo živjeti sa svojim obiteljima.
Zrakoplovna pista izgrađena tijekom rata bila je jedina međunarodna zračna luka u Francuskoj Polineziji dok nije 1962. izgrađena ona u Papeeteu na Tahitiju. Zračna luka na Bori Bori ne može primiti velike zrakoplove.
Danas.
Danas otok orijentiran na turizam. Najčešće ga posjećuju američki, japanski i europski turisti koji dolaze u tu turističku destinaciju zbog prelijepe prirode i predivnih plaža.
Air Tahiti dnevno organizira pet do šest letova u Papeete. 
Službeni jezik Francuske Polinezije, pa tako i Bore Bore, jest francuski, ali je engleski više u uporabi, osobito među mlađim generacijama.
Javni prijevoz je slabijeg inteziteta. Autobusi voze otprilike svaki sat. Preporučljivo prijevozno sredstvo za turiste je bicikl, ako hotel ne organizira prijevoz. U Vitapeu se mogu unajmiti električni automobili.
Bora Bora je poznata po ronjenju u koraljnom grebenu. Može se vidjeti veliki broj morskih pasa. Postoje dva ronilačka operatora. Mnogi instruktori organiziraju eskurzije hranjenja morskih pasa.

</doc>
<doc id="84145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84145" title="Bora-Bora">
Bora-Bora



</doc>
<doc id="84148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84148" title="Potsdamska konferencija">
Potsdamska konferencija

Na konferenciji koja je održana u Potsdamu (20 km jugoistočno od Berlina) 17. srpnja 1945. sovjetsku delegaciju su predstavljali Staljin i Molotov, američku delegaciju Harry Truman (koji dolazi nakon Rooseveltove smrti) i američki ministar vanjskih poslova James Byrnes, a britansku delegaciju Churchill i Eden - do 28. srpnja kada je na izborima Churchilla zamijenio Attlee, a Edena Bevin. Službeni zapisnici pokazuju da se, sukladno promjeni diplomatske postave, promijenio i ton pregovaranja – postao je oštriji, manje tolerantan, ponekad i sarkastičan, stoga je mogućnost za rješavanje političkih pitanja – za razliku od Jalte gdje se raspravljalo o vojnim ciljevima – i da se postigne sporazum postala neizvjesna. 
Diplomacija i odluke.
Premda je dugo vremena službeno priopćenje ostavljalo privid jedinstva između Velike Trojice, čak je i dokument kojeg su potpisali dao do znanja da o nekoliko pitanja nije postignuta nikakva suglasnost i da su mnoge odluke odgođene. Popis tema ukazuje na veliki raspon predmeta o kojima se raspravljalo na 13 satanaka na Potsdamskoj konferenciji, uz sastanke raznih komiteta i potkomiteta.
Ipak, ni taj popis ne sadržava pitanja kao što je problem u vezi Japana koji je zauzimao značajno mjesto ili npr. sekundarne teme kao što je Trst, Jugoslavija ili Španjolska. Dok su Rusi bili za prekid diplomatskih odnosa sa Španjolskom, Velika Britanija i SAD nisu bile spremne na to. Također, u popisu se ne spominje Turska, a zahtjev Rusa da tamo dobiju bazu je odbijen. Derdanelle je želio prisvojiti Staljin, no to je pitanje ostavljeno za kasnije pregovore.
Službeni ruski stav je bio da je u Potsdamu sve proteklo u redu. Međutim, čitava je situacija bila znatno drugačija no u Teheranu i Jalti. Saveznici su se uzajamno optuživali u širokom nizu pitanja. Tako su Britanci i Amerikanci smatrali politiku koju su vodili Rusi (posebice u Rumunjskoj i Bugarskoj) kršenjem Deklaracije koja je donesena u Jalti – Deklaracija o oslobođenoj Europi, a Rusi su uzvratili ukazavši na sličan slučaj kršenja u Grčkoj od strane Britanaca koji su zanemarivali tamošnji građanski rat.
Zatim je Truman pravio poteškoće vezane za priznavanje Bugarske, Mađarske i Rumunjske vlade. Bilo je i optužbi na račun britanskog i američkog plijena – posebice za opremu za naftna postrojenja u Rumunjskoj koja su zaplijenili Nijemci, a potom preuzeli Rusi. Rusi su, opet, okrivili zapadne sile da su u Trstu uspostavile talijanski fašistički režim.
Dok se Britanci i SAD na Jalti baš i nisu pokazali kao previše dominantne sile, u Potsdamu je situacija bila drugačija. Američka pokusna bomba je uspješno eksplodirala i Truman je bio neizmjerno zadovoljan, tako da je dobio novu sigurnost u pregovorima s Rusima. Churchill je bio oduševljen novim američkim predsjednikom i u potpunosti je podržavao čvrst stav prema Rusima te Trumanovu politiku koja je kasnije bila prozvana “politikom otvorenih vrata” u istočnoj Europi. Churchill je bio odlučno protiv ruskog pokušaja da preuzme vlast nad talijanskim kolonijama na Sredozemlju. Rusi nisu našli razloga za veselje ni kada je došla nova postava britanske vlasti i član ruske delegacije jednom je prilikom jasno dao do znanja da je Bevin tvrdoglav čovjek.
Sama konferencija.
Raspuštena je Tripartitna europska komisija sa sjedištem u Londonu. 
Jedinstvo Njemačke kao političke i ekonomske cjeline prešutno je priznato i Rusi su kasnije sebi prisvajali zasluge što su se u ožujku 1945. odlučno protivili svim prijedlozima zapadnih sila da podjele Njemačku na zapadni dio sa središtemu Ruhru i Rajnskoj oblasti, južni dio koji bi obuhvaćao i Austriju sa središtem u Beču te na istočni dio kome bi glavni grad bio Berlin.
Rješenje reparacija bilo je presudno. Započeo je proces u kojem je Rusija bila strogo isključena iz zapadne Njemačke, ali je u isto vrijeme učvrstila svoj politički i ekonomski utjecaj u istočnoj Njemačkoj, kao i u istočnoj Europi u cjelini. Ta podjela Njemačke bila je očita potvrda politike “interesnih sfera”, što se u potpunosti razlikovalo od Trumanove politike otvorenih vrata.
Istočna Njemačka koja je bila za polovicu manja od zapadne i od nje puno manje bogata, podnijela je uglavnom cijeli teret odštete Sovjetskom Sacezu i Poljskoj. Time je odmah u startu bila onemogućena jednolika ekonomska politika.
Koalicija je u Potsdamu pokazala da je proživjela svoje najbolje trenutke, ali i da duh jedinstva koji je prevladavao u ratu – još nije iščezao. Bilo je pitanje vremena kada će sve žešći pregovori doseći vrunac te hoće li jedinstvo Velike Trojice biti sačuvano ili razoreno sada nakon rata. 

</doc>
<doc id="84150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84150" title="Peer to peer">
Peer to peer

Peer to peer (eng "isti s istim" ili "svaki sa svakim") u računarstvu podrazumijeva:
"Peer to peer" programi su postali popularni poslije pojave Napstera i masovnog uvođenja širokopojasnog interneta. Koncept je ispirirao nove strukture i filozofije u mnogim područjima ljudske interakcije. Peer-to-peer mreže nisu ograničene na tehnologiju, nego pokrivaju također i društvene procese koje imaju peer-to-peer dinamiku. U takvom kontekstu, društveni peer-to-peer procesi trenutno ulaze u ljudsko društvo.
Peer to peer protokoli.
Mediji koji se dijele putem Interneta moraju biti indeksirani (tj. korisnici moraju imati neki način za naći ono što ih zanima). Postoje centralizirani poslužitelji koji čuvaju baze datoteka koji se nalaze kod korisnika, koje je moguće pretraživati, ili pak postoje poslužitelji koji indeksiraju i čuvaju podatke o datotekama do kojih je moguće doći putem "tracker" poslužitelja. 
Neki od najpopularnijih protokola (ili mreža) su:

</doc>
<doc id="84151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84151" title="Peer-to-peer">
Peer-to-peer



</doc>
<doc id="84155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84155" title="Stečaj">
Stečaj

Stečaj (engl. "bankruptcy", njem. "Konkurs"): 
Tijela stečajnog postupka.
Odbor vjerovnika.
Vjerovnici čija potraživanja iznose više od 50% ukupnih dugovanja mogu na skupštini zatražiti osnivanje odbora vjerovnika i tako imati značajan utjecaj u stečajnom postupku. Odbor vjerovnika osniva stečajno vijeće. Nakon što su svi odnosi iz stečajnog postupka okončani, stečajni upravitelj podnosi izvještaj stečajnom sucu. Na prijedlog stečajnog suca stečajno vijeće donosi odluku o zaključenju. Rješenje o zaključenju stečajnog odnosa upisuje se u sudski registar i od datuma upisa dužnik (kao pravni subjekt) prestaje postojati.

</doc>
<doc id="84205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84205" title="Juraj IV. Drašković">
Juraj IV. Drašković

Juraj IV. Drašković (1599. – 1650.), hrvatski svećenik i poznati govornik, sin Ivana II. i brat Ivana III., pripadnik plemićke obitelji Draškovića.
Godine 1628. bio je biskup u Pečuhu, zatim u Györu godine 1631., te u Vácu od 1635. Nema potomaka.

</doc>
<doc id="84210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84210" title="Lav Filip I. Drašković">
Lav Filip I. Drašković

Lav Filip I. Drašković je sin Franje Adama. Imao je sina Adama. O njemu se ništa ne zna.
Također je imao sina Norberta.

</doc>
<doc id="84211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84211" title="Lav Filip Drašković">
Lav Filip Drašković



</doc>
<doc id="84220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84220" title="Ivan Hojsak">
Ivan Hojsak

Ivan Hojsak (Klenovnik, 29. rujna 1927.), hrvatski ekonomist i autor knjige "Rodoslovlje obitelji Drašković".
Životopis.
Po zanimanju je ekonomist i cijeli svoj radni vijek radio je na poslovima financija, knjigovodstva i ekonomskih analiza. Radio je u Bolnici Klenovnik koja se nalazi u dvorcu obitelji Drašković, što ga je potaklo na istraživanje povijesti obitelji Drašković i njihovih posjeda u Trakošćanu i Klenovniku. Na tom istaživanju je počeo raditi kako sam kaže oko 1970. godine. Obilazio je razne muzeje, dvorce gdje su obitavali grofovi , tražio je knjige koje su spominjale tu veliku obitelj, sakupljao je razne natpise i sve ostalo što mu je trebalo da napiše knjigu.

</doc>
<doc id="84225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84225" title="The Aviator">
The Aviator



</doc>
<doc id="84230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84230" title="Chris Carter">
Chris Carter

Chris Carter (13. listopada 1957.), američki je producent i scenarist a najpoznatiji je kao tvorac TV-serije "Dosjei X" i njen izvršni producent.
Životopis.
Rodio se u Bellfloweru, predgrađu Los Angelesa u skromnoj obitelji Williama Cartera, građevinskog radnika. Obitelj je sačinjavao i mlađi brat Craig koji danas radi kao znanstveni istraživač u Nacionalnom institutu za standarde i tehnologiju. Godine 1979. Chris Carter je diplomirao novinarstvo na državnom sveučilištu Kalifornije u Long Beachu. Poslije toga je radio kao slobodni novinar, često putujući po inozemstvu. Ljubav prema sportu (surfanju, softballu i bejzbolu), imat će bitnog utjecaja na njegovu karijeru, isto kao i ljubavna veza sa scenaristicom Dori Pierson, koju je upoznao 1983. i s kojom se oženio 1987. 
Godine 1985. Carter se, na nagovor Dori koja je otkrila njegov talent, zapošljava kao scenarist u studijima Walt Disneya. Tamo je pisao scenarije i producirao TV-filmove, isto kao i pilot za NBC-jevu seriju "Cameo By Night" i "Nanny", komediju situacije za Disney Channel. Na jednog utakmici softballa Carter je upoznao Brandona Tartikoffa, jednog od vodećih ljudi u NBC-u, koji mu je povjerio mjesto koproducenta humorističke seriju "Brand New Life". Carter se 1989. vratio u Disney, ali je ostavio dobar dojam na Petera Rotha, predsjednika tvrtke "Stephen J. Cannel Production" koji ce kasnije prijeći u "20th Century Fox". Godine 1992. Roth je pozvao Cartera da za tu kuću počne stvarati TV-serije, što je Carter i prihvatio te započeo rad na "Dosjeima X". 1997. g. u anketi koju je sproveo, časopis "Time" je Chrisa Cartera smjestio među 25 najutjecajnijih Amerikanaca današnjice.

</doc>
<doc id="84231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84231" title="Max">
Max



</doc>
<doc id="84240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84240" title="Altruizam">
Altruizam

Altruizam je naklonost i ponašanje kojem je cilj pomaganje drugome u kojem se ne očekuje neka vrsta nagrade od drugih. To je ono ponašanje koje se obično opisuje kao “nesebično” jer su interesi drugih stavljeni iznad vlastitih interesa. Altruistični postupci su svjesni i sadrže namjeru da se nekome pomogne i zahtijevaju određeno žrtvovanje ili odricanje. Stoga bi, prema ovome određenju, altruističko ponašanje bio jedna posebna vrsta prosocijalnog ponašanja. Altruizam je suprotnost sebičnosti (egoizmu).

</doc>
<doc id="84241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84241" title="Dijabetičar">
Dijabetičar



</doc>
<doc id="84246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84246" title="Pierre Laval">
Pierre Laval

Pierre Laval (Châteldon, 28. lipnja 1883. – Pariz, 15. listopada 1945.) je bio francuski političar, član Višijske vlade okupirane od strane Njemačke u Drugom svjetskom ratu.
Prije izbijanja Prvog svjetskog rata i Oktobarske revolucije 1917. bio je socijalist, a nakon rata se izjašnjavao kao nezavisan kako bi izbjegao nepopularnost komunista. Ukupno je kao premijer služio 4 puta, zadnja 2 tijekom perioda Višijske Francuske. Nakon oslobođenja Francuske i pada nacizma, Laval je uhićen i osuđen zbog veleizdaje, te je, unatoč velikim protestima, pogubljen strijeljanjem. 

</doc>
<doc id="84257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84257" title="Bijeli ruski hrčak">
Bijeli ruski hrčak

Bijeli ruski hrčak ("Phodopus sungorus") je vrsta hrčka iz roda Phodopus.
Porijeklo vuče iz istočnog Kazahstana i sjeverozapadne Rusije. 
Vrlo su čiste životinje te vole čistiti svoje krzno. To ih vrlo često dođe glave jer ih love zbog krzna. Prosječni životni vijek im je 1½ do 2 godine. Narastu 8 do 10 cm. Vrlo rijetko se prodaju kao kućni ljubimci u trgovinama kućnih ljubimcima. Bijeli ruski hrčci kojima bi ruski patuljasti hrčak mogao biti predak ne smiju jesti hranu koja sadrži monosaharide, zbog opasnosti od diabetesa mellitusa.
Poznat je po zanimljivosti po kojoj je čak i dobio ime, a to je da tijekom zime njegovo krzno poprimi bijelu boju.

</doc>
<doc id="84258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84258" title="Luís Cabral">
Luís Cabral



</doc>
<doc id="84259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84259" title="Luis de Almeida Cabral">
Luis de Almeida Cabral



</doc>
<doc id="84260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84260" title="Luis Cabral">
Luis Cabral



</doc>
<doc id="84261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84261" title="Phoenix dactylifera">
Phoenix dactylifera



</doc>
<doc id="84263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84263" title="Datuljina palma">
Datuljina palma



</doc>
<doc id="84264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84264" title="Prava datulja">
Prava datulja



</doc>
<doc id="84267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84267" title="Phoenix canariensis">
Phoenix canariensis



</doc>
<doc id="84268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84268" title="Niska žumara">
Niska žumara



</doc>
<doc id="84270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84270" title="Chamaerops">
Chamaerops



</doc>
<doc id="84271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84271" title="Grmasta žumara">
Grmasta žumara



</doc>
<doc id="84275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84275" title="Apokalipsa danas">
Apokalipsa danas

Apokalipsa danas (eng. "Apocalypse Now") je američki ratni film redatelja Francisa Forda Coppole iz 1979. Radnja filma odvija se za vrijeme Vijetnamskog rata, a događaji u filmu su slobodna interpretacija romana Josepha Conrada Srce tame ("Heart of Darkness").
Film je doživio dva izdanja: 1979. film je objavljen u originalnoj (kraćoj) verziji jer je trajao predugo po mišljenju filmskog studija United Artists koji je distribuirao film. Godine 2001. Coppola je objavio 49 minuta dužu verziju filma, a ovo drugo izdanje nazvao je "Redux". Redateljeva verzija je obuhvatila neke dijelove filma koji se zbog tadašnje političke situacije nisu mogli prikazati. Tako u originalnoj verziji filma nedostaju neka poglavlja: antikolonijalno poglavlje s francuskom obitelji u kojem je kritizirana francuska kolonijalna politika u Vijetnamu. Film je premijerno prikazan u Cannesu pa je ovaj dio morao biti izbačen jer je u Francuskoj to bila tabu tema. Osim ovog poglavlja, zbog dužine filma, izbačene su i scene u kojima Wilardova ekipa krade surferske daske pukovnika Kilgorea (Robert Duvall), scene s Playboyevim ljepoticama i scena u kojoj Kurtz čita članak iz "Timea" o ratu, okružen kambodžanskom djecom.
Sadržaj.
Apokalipsa danas je imala više verzija s raznim završetcima filma i u produženoj verziji.
Originalno izdanje (1979.).
Film počinje s prigušenim zvukom helikoptera i slikama eksplodiranih bombi u tropskoj prašumi. Dok svira pjesma "The Doorsa" "The End", priča se prebacuje u hotelsku sobu u Saigonu, gdje se nalazi duboko potreseni satnik američke vojske Benjamin Willard (Martin Sheen) i pije sam. Unatoč Willardovim psihičkim problemima, zapovjednici ga šalju u misiju u udaljenu kambodžansku prašumu da pronađe pukovnika američkih specijalnih snaga, koji se oteo kontroli.
Pukovnik Walter E. Kurtz (Marlon Brando), odlikovani časnik, poludio je i zapovijeda plemenom domorodaca duboko u prašumi u neutralnoj Kambodži. Willardu je zapovjeđeno da preuzme misiju pronalaska Kurtza i "dokrajči njegovo zapovijedanje... bez milosti." Willard sazna da je Kurtz sebi prisvojio pravo ratnog zapovjednika te da ga obožavaju lokalni domoroci i njegovi odani ljudi. Osim toga, drugi časnik, Colby, koji je poslan u istu misiju prije Willarda, vjerojatno je postao jedan od njegovih poručnika.
Willard počinje svoj put uzvodno rijekom Nung (koja je izmišljena, pravo ime rijeke je Mekong) na patrolnom čamcu zvanom Erebus, sa šarolikom posadom koju čine: "Šef" Phillips, tamnoputi mornarički kapetan broda; Lance B. Johnson, preplanuli kalifornijski surfer; Chef, strojovođa i Tyrone, zvan "Čisti", 17-godišnji crnac iz "neke rupe u Južnom Bronxu".
Patrolni čamac stiže u zonu slijetanja helikoptera, gdje Willard i ekipa upoznaju pukovnika Billa Kilgorea (Robert Duvall), ekscentričnog zapovjednika 9. konjaničke jedinice, malo prije masovne akcije čišćenja osvojenog neprijateljskog grada. Kilgore, strastveni surfer, sprijateljuje se s Johnsonom. Od jednog svog čovjeka, Mikea, saznaje da je plaža uz obalu rijeke Nung savršena za surfanje, zašto ju je i osvojio. Kilgore naređuje svojim ljudima za osvoje grad i plažu. Leteći u helikopteru iznad obale, Kilgore započinje napad na selo. Scena, u kojoj se koristi Wagnerova glazba, završava s vojnicima koji surfaju po nesigurnoj plaži na kojoj se izmjenjuje vatra između Amerikanaca i Vijetkonga. Nakon što su helikopteri uništili svaki vidljivi znak otpora, slijedi napad napalmom u obližnjoj prašumi koji označava vrhunac bitke. Kilgore trijumfalno kaže Willardu: "Osjećaš li to? Napalm, sine! Ništa na svijetu ne miriše tako. Volim miris napalma ujutro..."
Kako brod nastavlja uzvodno, Willardova opsesija Kurtzom se povećava. Na putovanju se događa nekoliko incidenata: zaustavljanje na vojnoj ispostavi gdje vojnici gledaju show s tri Playboyeve ljepotice; susret s tigrom u prašumi; vijetnamska inspekcija broda koja dovodi do masakra; zaustavljanje kod zadnje američke ispostave, i smrt Čistog i Šefa Phillipsa.
Preživjeli dolaze na Kurtzov logor gdje se susreću s poludjelim fotografom (Dennis Hopper) koji štiti Kurtza, navodeći kako je on veliki čovjek koji ima vrlo dubokoumna filozofska razmišljanja. Willard ostavlja Chefa na brodu i naređuje mu da pozove zračni napad na selo ako se on ne vrati. Willard je doveden pred Kurtza i zatvoren u mračnoj baraci, dok ga Kurtz uči o teorijama rata, humanosti i civilizacija civilizacije. Nakon što Kurtz dobaci Willardu u krilo Chefovu odrubljenu glavu, film se nastavlja u nekoliko nanizanih scena klanja vodenog bivola, dok Willard ubija Kurtza mačetom. Umirući na zemlji, Kurtz šapuće: "Užas... užas" (navod uzet direktno iz Conradove knjige). Willard prolazi kroz utihnulu gomilu domorodaca, vraća se na brod s Lanceom, otplovljavaju niz rijeku, dok Kurtz ispušta posljednji dah.
"Redux".
Godine 2001. Coppola je objavio "Apokalipsa danas: Redux" u kinima, a malo kasnije i na DVD-u. Ova verzija uključuje 49 minuta materijala koji je morao biti izrezan iz originalnog filma.
Najznačajniji dio koji je ubačen u "Redux" je antikolonijalno poglavlje o obitelji Marais, vlasnicima plantaže kaučuka, ostatak kolonizacije Francuske Indokine. Ovi dijelovi su izbačeni iz filma 1979., koji je premijerno prikazan u Cannesu, zbog svog kritičkog tona o francuskoj kolonizaciji Vijetnama, što je bila tabu-tema u Francuskoj. U tom dijelu filma, muški članovi obitelji razgovaraju o pozitivnim stranama kolonizacije u Indokini i osuđuju vojnu izdaju u Prvom indokineskom ratu. U ovoj sceni, Hubert de Marais kaže da su francuski političari žrtvovali cijele bataljune u Dien Bien Phuu, i kaže Willardu da je SAD osnovao Vijetkong kako bi istjerao Francusku iz Vijetnama.
Drugi dodani materijali odnose se na scene bitke prije Willardova susreta s Kilgoreom, smiješna scena u kojoj Willardova posada krade Kilgoreove surferske daske; scena iz nastavka filma s plesom Playboyevih ljepotica, u kojoj se Willardova ekipa zabavlja s ljepoticama dok čekaju evakuaciju jer im je helikopter ostao bez benzina; te scena u kojoj Kurtz čita iz "Timea" članak o ratu, okružen kambodžanskom djecom.
Adaptacija.
Iako je radnja filma inspirirana knjigom Josepha Conrada "Srce tame", film ipak nema puno poveznica s knjigom. Radnja romana, temeljen na stvarnom Conradovom iskustvu, koji je bio kapetan parobroda u Africi, smještena je u Belgijski Kongo tijekom 19. stoljeća. Kurtz i Marlow (koji se u filmu zove Willard) rade za belgijsku trgovačku tvrtku koja brutalno eksploatira afričke domoroce koji rade za nju.
Kad Marlow dolazi na Kurtzovu postaju, otkriva da je Kurtz poludio te da zapovijeda malim plemenom kao njihov bog. Roman završava Kurtzovom smrću na povratku dok pripovjedač razmišlja o tami ljudske psihe: "srce beskrajne tame".
Marlow je u romanu kapetan riječnog broda koji je poslan da natovari bjelokost s Kurtzove postaje, ali postupno postaje zaluđen Kurtzom. U biti, kad otkriva Kurtzovo teško zdravstveno stanje, Marlow ulaže veliki napor kako bi vratio Kurtza kući. U filmu, Willard je ubojica koji je poslan da ubije Kurtza. Unatoč tome, prikaz Kurtza kao božanskog vođe plemena domorodaca i malarije od koje boluje, Kurtzov uzvik "Istrijebite zvijeri!" i njegove posljednje riječi "Užas! Užas!" uzeti su iz Conradova romana.
Pozadina i produkcija.
Originalni scenarij napisao je John Milius kasnih šezdesetih. Miliuis je tvrdio da ga je inspirirao profesor filma koji je spomenuo da nitko nije uspješno adaptirao Conradovu knjigu "Srce tame", unatoč pokušajima legendarnih redatelja Orsona Wellesa i Richarda Brooksa. Ironično, scenarij je bio povjeren poznatom desničaru Miliusu, koji je zamislio naslov kao cinični odgovor na ljevičarski hipijevski slogan "Nirvana Now!", a u njegovu originalnom scenariju nalazilo se nekoliko Kurtzovih govora u kojima uzdiže vrline borbe i ratnički način života.
Film je trebao režirati George Lucas, koji je bio Coppolin suradnik u studiju American Zoetrope. Coppola je Zoetrope zamislio kao alternativu velikim holivudskim studijima koji bi davao podršku filmskim diplomcima koji su poslije postali poznati po kolokvijalnom nazivu "filmska djeca". Vijetnamski rat još je bio aktivan, a film se trebao snimati u samom Vijetnamu. Warner Bros., koji je imao ugovor sa Zoetropeom, odbio je financirati projekt zbog komercijalnih razloga i straha da će filmska ekipa poginuti na terenu na kojem se odigrava rat. Lucas je tvrdio da su on, studio i njegovi kolege nazvale projekt luđačkim. Nakon što je Lucas postigao uspjeh s filmom "Američki grafiti", Coppola je odlučio sam snimiti film. Odluka je prouzročila neke poteškoće u njihovu odnosu. Coppola je odlučio da će financirati film svojim vlastitim sredstvima, novcem koji je zaradio od dva "Kuma" i onim koji podigne u banci na kredit, kako bi zadržao umjetničku slobodu u svojim rukama.
Coppola je također prepravio scenarij kako bi ostvario svoju viziju. Izbacio je Miliusove macho dijaloge te promijenio kraj filma. U Miliusovu originalnom scenariju na kraju se Kurtz i Willard udružuju u borbi protiv američkog zračnog napada na Kurtzov logor. Logor je uništen u masovnom zračnom napadu, a Kurtz umire od zadobivenih rana dok ga gleda Willard. Coppola je odbacio ovaj kraj opisujući ga kao karikaturalan. Kraj filma je prepravljen još nekoliko puta tijekom produkcije, a Marlon Brando kao Kurtz je dosta improvizirao. Priču je prilagodio Michael Herr, koji je kao dopisnik iz Vijetnama napisao knjigu "Dispatches".
Na "Apokalipsi danas" Coppola je prvi put radio sa snimateljem Vittorijom Storarom, koji je radio na nekoliko fimova Bernarda Bertoluccija.
Film je sniman na Filipinima, a snimanje je postalo legendarno zbog dužine i poteškoća tijekom snimanja; snimanje je trajalo toliko dugo, da su kritičari počeli pisati o filmu kao "Apokalipsa kad?". Film je premašio budžet i raspored zbog nekoliko razloga. Tajfun je uništio mnoge setove, koji su morali biti ponovno sagrađeni, za što je bilo potrebno još novca. Za snimanje scena o napadu helikopterske jedinice pukovnika Kilgorea, korišteni su helikopteri filipinskih zračnih snaga, što je prouzročilo nove poteškoće jer je filipinski predsjednik Ferdinand Marcos tražio helikoptere za pravu borbu protiv pobunjenika u svojoj zemlji.
Glavnu ulogu ubojice na zadatku trebao je igrati Harvey Keitel, ali je zamijenjen dva tjedna nakon početka snimanja. Keitelove scene ponovno su snimljene, ovaj put s Martinom Sheenom, koji je pretrpio srčani udar tijekom snimanja, a imao je i problema s alkoholom. Sheen je 2006. izjavio da je uvodna scena bila u potpunosti improvizirana, da je pio cijeli dan prije snimanja, a da je ogledalo razbio slučajno. Kad je počeo krvariti, Coppola je htio zaustaviti snimanje, ali je Sheen inzistirao da se nastavi. Njegov oporavak potrajao je tjednima, tijekom kojih je film bio u opasnosti da se otkaže. Budući da ima sličnu pojavu i glas, Sheenov brat Joe Estevez, zamijenio ga je u nekim dugim scenama.
Marlon Brando pojavio se na setu predebeo, iako je njegov lik opisan kao bolestan i mršav. Odbio je naučiti svoje rečenice te nije pročitao knjigu "Srce tame", kao što je zahtijevao Coppola. Većina Brandovih scena moralo je biti improvizirano, unatoč kratkom vremenu u kojem je glumac bio dostupan.
Ostala je slavna Coppolina izjava: "Imali smo previše novca, previše opreme, a malo pomalo smo poludili." Redatelj se morao suočiti s bankrotom i financijskom propašću ako se film ne završi ili se snimanje prekine; njegov osobni ulog i bizarne produkcijske okolnosti stvorili su mu ogromni pritisak.
Montaža filma potrajala je više od godinu dana, ponajviše zbog zahtjevne opreme za montažu, koju je nabavio sam Coppola. Prvotna gruba verzija nakon montaže trajala je više od pet sati i morala se kratiti više puta. Trosatna verzija prikazana je na filmskom festivalu u Cannesu, gdje je film dobio Palme D'Or za najbolji film. Na konferenciji za novinare dao je svoj legendarni komentar: "Moj film ne govori o Vijetnamu, to je "Vijetnam"."
Originalna verzija filma bila je malo duža od dva i pol sata, te je ostvarila uspjeh u kinima u SAD-u i u inozemstvu. Navodno je film zaradio preko 100 milijuna dolara.
Coppola je 2001. objavio dužu verziju filma, nazvanu "Apokalipsa danas Redux". Novi materijal nadzirao je Vittorio Storaro, koji je upotrijebio vlastitu tehniku remastiranja kako bi pripremio film za objavu.
Katastrofalna produkcija filma nažalost je postala simbol opasnosti preuzimanja redatelja većeg dijela produkcije. Snimanje je ostavilo mentalne i emocionalne posljedice na sve koji su sudjelovali na snimanju, ponajviše na Coppolu. Za mnoge filmofile, "Apokalipsa danas" je zadnji Coppolin veliki uradak, čiji kasniji radovi nisu ispunili očekivanja njegovih obožavatelja.
Kontroverze.
Jedna od najkontroverznijih scena u filmu je klanje vodenog bivola na kraju filma. U stvari, to je bila snimka pravog klanja, koje su izvršili lokalni domoroci. Coppola je smatrao da će taj ritual žrtve dodati dubinu i realnost filmu. Iako je to bila američka produkcija, scene poput ove na Filipinima nisu bile kažnjive niti nadgledane. Ipak, nakon istrage, Američko humanističko udruženje dalo je filmu "neprihvatljivu" ocjenu.

</doc>
<doc id="84277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84277" title="Apoidea">
Apoidea



</doc>
<doc id="84279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84279" title="Rajčica">
Rajčica

Rajčica (česti nazivi paradajz, pomidor; "Solanum lycopersicum") jednogodišnja biljka iz por. pomoćnica ("Solanaceae"); potječe iz Južne Amerike; uzgaja se u toplijim dijelovima svih kontinenata radi jestivih plodova koji se upotrebljavaju svježi, kuhaju, konzerviraju ili prerađuju. Rajčica je botanički voće, dok se trgovački i kulinarski smatra povrćem.
Opis biljke.
Dlakava i ljepljiva biljka naraste otprilike 1 metar, listovi su rascijepani, listići duguljasti. Žuti cvjetovi skupljeni su u grozdove, plodovi su u početku zeleni, a sazrijevanjem poprimaju tamnocrvenu boju. Današnjim uzgojem dobilo se sorte rajčica raznih oblika i boja.
Povijest i rasprostranjenost.
Rajčica potječe iz Južne Amerike. Imala je male sočne plodove. U Europu je uvezena 1493., a prvi ju je opisao liječnik i botaničar Mattioli 1554. godine.
Ljekovito djelovanje.
Ljekovito djelovanje nalazi se prije svega u plodovima, koji su bogati vitaminom C, karotenom, vitaminom B1, a ima i vitamina E. Uz vitamine u plodovima su sadržane i značajne količine mangana, željeza i bakra.
Sok od rajčice snižava krvni tlak, a povisuje izlučivanje želučanih i crijevnih probavnih sokova, olakšava probavu.
Preporučuje se u dijetama oboljelih od reumatičnih oboljenja, gihta, te srčanih i bubrežnih bolesti.
Oprez je potreban zbog alkaloida solanina, prirodnog pesticida/fungicida, koji je i za ljude otrovan. Solanin je prisutan i u drugim pomoćnicama, a posebno u krumpiru.

</doc>
<doc id="84280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84280" title="Solanum lycopersicum">
Solanum lycopersicum



</doc>
<doc id="84284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84284" title="Apis">
Apis



</doc>
<doc id="84286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84286" title="Copernicia campestris">
Copernicia campestris



</doc>
<doc id="84290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84290" title="Baden (njemačka povijesna pokrajina)">
Baden (njemačka povijesna pokrajina)

Baden je povijesna država u jugozapadnoj Njemačkoj, na desnoj obali Rajne.
Ustanovljena je u 12. stoljeću kao markgrofovija Badena, a naknadno se razdvojila u razne linije, sve do ujedinjena 1771. godine. Postalo je mnogo-veće nadvojvodstvo Badena s raspadom Svetog Rimskog Carstva od 1803. do 1806. i ostala je neovisna država dok se nije pridružila njemačkom carstvu 1871. godine. Nastavilo je kao nadvojvodstvo do 1918. godine kada je postalo dio Weimarske republike. Država je graničila s Bavarskom i nadvojvodstvom Hessena na sjeveru; na zapadu i praktički svom dužinom s Rajnom koja ju je razdvajala od Elzasa; na jugu sa Švicarskom, i na istoku s kraljevstvom Württemberga, kneževinom Hohenzollern-Sigmaringena i djelomično s Bavarskom.
Nakon Drugog svjetskog rata, Francuska vojna vlada je stvorila državu Baden, s Freiburg im Breisgauom kao glavni grad južne polovice bivšeg Badena. Sjeverna polovica, združeno sa sjevernim Württembergom je bila dio Američkog vojnog područja i stvorila je državu Württemberg-Badena. 1952. godine država Baden se udružila s Württemberg-Badenom i Württemberg-Hohenzollernom, stvoreći državu Baden-Württemberg, jedini put u povijesti da su se dva ili u ovom slučaju tri "Bundesländera" odlučili udružiti.

</doc>
<doc id="84291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84291" title="Divlja mrkva">
Divlja mrkva

Divlja mrkva (lat. "Daucus carota") je dvogodišnja biljka iz porodice štitarki. Povrtna biljka "(Daucus carota L." ssp. "sativus)" ima nekoliko narodnih naziva merlin, korijen, žuta repa, mrkvač.
Opis biljke.
Divlji oblik mrkve "(Daucus carota L. ssp. carota)" ima vretenast, bijel i žilav korijen iz kojeg izbija grubo dlakava do 1 metar visoka i razgranjena stabljika. Cvjetovi su pretežno dvospolni, bijelih, ružičastih ili žućkastih jajastih latica, skupljeni u sastavljeni štitac. U sredini cvata nalazi se tamna mrlja od tamnoljubičastih cvjetova. Plod je kalavac. Korijen je najbolji za jelo u prvoj godini, u drugoj godini, kad izraste stabljika, korijen postaje drvenast.
Povijest i rasprostranjenost.
Rod obuhvaća oko 60 vrsta, a najpoznatija je povrtna narančasta ili žuta mrkva, dvogodišnje povrće s više podvrsta i varijeteta, podrijetlom iz Azije.
Divlja mrkva u Hrvatskoj raste u više oblika, a vrlo je rasprostranjena po livadama i poljima, uz puteve, obale rijeka, na svjetlijim mjestima u šumama.
Ljekovito djelovanje.
U Starom vijeku mrkva je bila korištena kao ljekovita biljka, i najčešće se koristio vretenasto zadebljenje vrsta koje su bile crvene ili žućkaste boje: ovi korijeni sadržavaju znatne količine vitamina A, B, i C te raznih minerala. Mrkve još sadrže: alkaloide, eterična ulja, masna ulja, organske kiseline. Listovi mrkve sadrže manita, daucina, eterična ulja i pirolidina. Ovo povrće osnažuje psihu, sprječava bolesti srca, karcinom, makularnu degeneraciju i pomaže u kontroli dijabetesa.

</doc>
<doc id="84292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84292" title="Haliaeetus albicilla">
Haliaeetus albicilla



</doc>
<doc id="84293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84293" title="Bjelorepan">
Bjelorepan



</doc>
<doc id="84296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84296" title="Falco albicilla">
Falco albicilla



</doc>
<doc id="84302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84302" title="MATLAB">
MATLAB

MATLAB je programski jezik visoke razine i interaktivna je okolina za numeričko i matrično računanje, te za vizualizaciju i programiranje. Naziv je nastao kao kratica od engleskih riječi MATrix LABoratory. Prva verzija MATLAB-a napisana je krajem 1970. godine na sveučilištima "Novog Meksika" i "Stanforda". Pomoću MATLAB-a mogu se analizirati podatci, izraditi algoritmi te stvoriti modeli i aplikacije. Jezik, alati i matematičke funkcije omogućuju brži rad nego s tablicama ili tradicionalnim programskim jezicima, kao što su C/C++ ili Java. MATLAB se može koristiti za niz aplikacija, uključujući obradu signala i komunikacija, obradu sustava kontrole, ispitivanja i mjerenja, računalnih financija i računalne biologije. 
Povijest.
Cleve Moler, šef odjela računalnih znanosti na Sveučilištu u Novom Meksiku, razvijao je MATLAB kasnih 1970-ih godina. MATLAB je osmišljen kako bi osigurao svojim studentima pristup LINPACK-u i EISPACK-u da bi naučili Fortran. MATLAB se, ubrzo, proširio na druga sveučilišta i pronašao snažnu podršku unutar zajednice koja je izučavala primijenjenu matematiku. Jack Little prepoznajući komercijalni potencijal pridružio se Cleveu Moleru i Steveu Bangertu. Oni ponovo pišu MATLAB u C-u i nastavljaju njegov razvitak. Ove ponovo napisane biblioteke su bile poznate kao JACKPAC. MATLAB je ponovo napisan 2000. godine te može koristiti noviji skup biblioteka za matrične manipulacije - LAPACK. 
MATLAB su prvo usvojili istraživači i praktičari u kontrolnom inženjeringu, ali se brzo proširio na mnoge druge domene. On se sada koristi u obrazovanju, posebice u nastavi linearne algebre i numeričke analize, ali je i popularan među znanstvenicima koji su uključeni u obradu slike. 

</doc>
<doc id="84318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84318" title="Nihilizam">
Nihilizam

Nihilizam (lat. "nihil" – ništa) je filozofski pogled koji poriče ili kojemu nedostaje vjerovanje da postoji bilo kakav smisao života. Najčešće je predstavljen kao egzistencijalni nihilizam, koji tvrdi da život nema objektivnog značenja, smisla ili intrinzične vrijednosti. Moralni nihilisti tvrde da moralnost ne postoji. Nihilizam može biti predstavljen preko epistemoloških, ontoloških ili metafizičkih oblika, što znači da on predstavlja tvrdnju da znanje nije moguće, ili da stvarnost zapravo ne postoji.
Termin "nihilizam" prvi puta upotrebljava Turgenjev u romanu "Očevi i djeca" (1862.) karakterizirajući njime životni stav i poglede svog junaka Bazarova. Nasuprot idolatrijskim shvaćanjima okoline, Bazarov se cinički odnosi prema svakom autoritetu radikalno ispovijedajući jedino naturalističku filozofiju i znanost, no njegovu je posvemašnom kriticizmu stran i svaki konstruktivni društveni napor. Takvo nastrojenje obilježava i ondašnji politički pokret koji se manifestirao anarhizmom, a razvio se osobito među studentskom omladinom. Njihov radikalni individualizam, i pored naglašene materijalističko-kritičke osnove, treba razlikovati od socijalne doktrine Černiševskog, Dobroljubova, Pisareva i njihova kruga. Širenjem ruske književnosti termin je preuzet na Zapadu, ali bez izrazitije političke konotacije, prvenstveno kao oznaka za svojevrsni ateizam kojeg su prototipovi junaci Dostojevskog, Ivan Karamazov i Kirilov. Takav nihilizam najbolje očituje stav: ako nema boga, sve je dopušteno, tj. tada je najviša vrijednost individualna sloboda, a njena je kruna egzistencijalni izbor samoubojstva.
U filozofiji, pojam nihilizam javlja se uglavnom u dva značenja: kao logičko-spoznajni nihilizam, koji odriče svaku objektivnu vrijednost filozofsko-znanstvene spoznaje te stoji u bližoj vezi s radikalnim skepticizmom i kao moralno-politički nihilizam, prema kojemu se društvene i političke vrijednosti ne mogu utemeljiti ni na kakvim racionalnim argumentima. Takav se nihilizam javlja kod Seksta Empirika, Gorgije, Maxa Stirnera, Paula Mongréa, Friedricha Nietzschea, Alberta Camusja i drugih, a Martin Heidegger njime karakterizira opće stanje europskog duha novog znanstveno-tehničkog doba.

</doc>
<doc id="84319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84319" title="Saksofon">
Saksofon

Saksofon (skraćeno "Sax") je glazbalo izrađeno od metala, no uvrštava se među drvene puhačke instrumente zbog svoje mehanike (čunjasta cijev i tehnika su slične oboi) i originatora tj. faktora koji proizvodi ton (jednostrukog jezička koji je sličan klarinetovom). Sastoji se od jezička, usnika, lulice i samog tijela glazbala.
Povijest.
Saksofon je izumio 1840.g. Antoine Joseph Sax, poznati tvorac limenih puhačkih glazbala te ga prijavljuje 1846.g. kao patent od 7 glazbala. Saksofon je jedan od rijetkih instrumenata koji je nazvan po svom izumitelju.
"Antoine Joseph Sax" vodio se iskustvima dotadašnjih instrumenata, pa saksofon ima usnik sličan klarinetu, mehanizam i prstna tehnika najsličniji su mu oboi.
U početku se saksofon koristi samo u vojnim orkestrima i to najviše u Francuskoj, Belgiji, Engleskoj i SAD-u. U simfonijskim orkestrima upotrebljava se vrlo rijetko, uglavnom za izvođenje solo dionica. Veliki glazbenici poput "Hector Berlioza, Gioachino Rossinia i Straussa" ubrzo zapažaju zvučne sposobnosti ovog novog instrumenta i počinju ga koristiti u svojim glazbenim kompozicijama.
Saksofon svoju slavu steče tek krajem 20-tih kada se njegova primjena i afirmacija pronalazi u jazz glazbi. U tom periodu u Americi se proizvodi više od 100.000 saksofona, a do kraja desetljeća svira ga milijun i pol Amerikanaca, neki bolje a neki lošije. Postaje jedan od najviše upotrebljavanih i najomiljenijih instrumenata širom svijeta, sinonim u jazz glazbi 20. stoljeća. Danas se "sax" često pojavljuje u rock i pop glazbi kao i u jazzu i to u solističkim dionicama.
Također se sve više koristi i u narodnoj glazbi, posebno u "vlaškoj narodnoj pjesmi" i sviranju kola; neizostavno je glazbalo u narodnim orkestrima s područja Rumunjske.
Vrste saksofona.
Porodica saksofona obuhvaća sedam instrumenata od alta do basa. Najviše se upotrebljavaju sopran, alt, tenor i bariton, dok se za početak učenja koristi najčešće alt saksofon.&lt;br&gt;
Kada se prvi put sretnete sa saksofonom najduže se radi na samom upoznavanju instrumenta, postavi usnica i disanju. Saksofon je instrument lijepog i toplog tona i velikih tehničkih mogućnosti.
Osnovne registarske varijante:.
Transponiraju naizmjenično još u "Es" (ili "F") i "B" (ili "C", tj. bez transpozicije), pomičući se još – ovisno od registara – za jednu, dvije ili tri oktave naniže.

</doc>
<doc id="84320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84320" title="Srebrna plotica">
Srebrna plotica

 
Srebrna plotica je riba iz porodice Plotica ("Stromateidae"). 
Njezino prirodno stanište je Indijski ocean i zapadni Pacifik - od Perzijskog zaljeva do Indonezije te u Tihom oceanu sjeverno do Hokkaida, Japan. Obično živi u jatima iznad muljevitih dna na dubini 5-110 m.
Ova je vrsta lesepsijski migrant tj. nakon prokopa Sueskog kanala je dospjela Sredozemno more, pa tako i u Jadran, gdje je prvi put pronađena 16. rujna 1896. (stariji potvrđeni nalaz), a nakon toga prvi put 2004, pored Rijeke. Determinirali su je dr. sc. Jakov Dulčić i ostali.
Tijelo je vrlo visoko i spljošteno, bez škržnog poklopca, a škržni otvor reduciran je na okomiti procjep sa strane tijela. Leđna i podrepna peraja se nastavljaju serijom od 5-10 bodljikavih šipčica u obliku oštrice koje se anteriorno i posteriorno sužavaju u šiljak. Nema trbušnih peraja. Repna peraja se račva a donji dio je duži od gornjeg.
Na leđima je siva i prelazi u srebrnkasto bijelu prema trbuhu s malim crnim točkama po cijelom tijelu. Peraje su blijedo žute, a okomite peraje imaju tamne rubove. Maksimalna dužina koju može dostići iznosi 60 cm za mužjake i jedinke kojima nije određen spol.
Hrani se ktenoforama, meduzama, salpama i drugim zooplanktonom.
Zapadna populacija se mrijesti od kasne zime kroz ljeto s pikom u razdoblju od travnja do lipnja.
Koristi se u kineskoj medicini.

</doc>
<doc id="84321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84321" title="Stromateus argenteus">
Stromateus argenteus



</doc>
<doc id="84322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84322" title="Pampus argentus">
Pampus argentus



</doc>
<doc id="84323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84323" title="Stromateoides argenteus">
Stromateoides argenteus



</doc>
<doc id="84324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84324" title="Neotenija">
Neotenija

Neotenijom (grčki: "teinein" napeti, istezati) se u zoologiji naziva nastupanje spolne zrelosti u stadiju larve bez dovršenog procesa metamorfoze, na primjer u redu repaša.
Pojam je u zoologiju uveo "Julius Kollmann" proučavajući zastoj u razvoju punoglavaca.
Neotenija kod životinja.
Najpoznatiji primjer neotenije je aksolotl, "Ambystoma mexicanum", iz reda repaša. Ova vrsta spolno sazrijeva u kasnom larvenom stadiju, kad već ima razvijene noge ali još ima čuperke škrga. Fiziološki je neotenija izazvana nedovoljnim djelovanjem štitne žlijezde koja može biti izazvana genetički uvjetovanom nedovoljnom količinom lučenja hormona sazrijevanja, ali i značajnim manjkom mineralnog joda u vodi. Ako se aksolotla hrani uz dodatak potrebnih hormona, sazrijeva do odrasle životinje i izlazi na kopno poput svojih srodnika tigrastih daždevnjaka.
Neotenija se pojavljuje kod različitih porodica iz reda repaša, no izraženost ove pojave je različita. U planinskim vodotocima siromašnim jodom povremeno dolazi do zadržavanja trajnog larvenog oblika vodenjaka i daždevnjaka, ali ih se uz dodavanje hormona štitne žlijezde može potači na dovršetak metamorfoze. Ovaj fenomen se ne događa samo kod europskih vrsta, nego i kod nekih američkih, u koje spada i aksolotl.
Suprotno tome, neke druge vrste su, neovisno o sadržaju joda u vodi trajno prešle na način života u larvenom obliku. Njih se niti uz dodavanje joda niti hormona štitnjače ne može potaći na preobrazbu prelaska u oblik prilagođen životu izvan vode. Tipičan primjer ovog fenomena su europske blijede čovječje ribice.
Neotenija se javlja i kod nekih kukaca, na primjer kod moljaca i kornjaša.
Kod sisavaca se govori o neoteniji kad oni u procesu domesticiranja zadrže mladenačke osobine kao što su kratke njuške, specifičnu boju krzna ili obješene, klopave uši. Više suvremenih grupa istraživača su vrlo detaljno opisali neotenske osobine kod sisavaca.
Neotenija u botanici.
Neotenija znači, da se mladenačke strukture mogu trajno zadržati. Tako se neke trave mogu smatrati fiksiranim mladenačkim strukturama drvenastih biljki.

</doc>
<doc id="84327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84327" title="Glavoč istarski">
Glavoč istarski

Istarski glavoč (lat. "Didogobius splechtnai") riba je iz porodice Glavoča ("Gobiidae"). Zabilježen prvi put 1995, a kod nas je pronađen 03.06.2001. pokraj Pule. Stanište mu je Mediteransko more, Italija i Španjolska, može ga se naći na manjim dubinama, 7–11 m, na skrovitim dijelovima. Glava je smeđe boje, tijelo naizmjenice smeđe i žućkasto, kakva mu je i repna peraja. Ova vrsta je jedna od najmanjih i naraste samo do 2.5 cm (najveći primjerak je imao 2,81 cm - ženka).

</doc>
<doc id="84331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84331" title="Vittorio Emanuele Orlando">
Vittorio Emanuele Orlando

Vittorio Emanuele Orlando (Palermo, 19. svibnja 1860. – Rim, 1. prosinca 1952.) je bio talijanski diplomat i političar. 
Rođen je u Palermu 19. svibnja 1860. Liberal, Orlando je služio na različitim pozicijama u vladama Antonia Salandre i Paola Bosellia. Nakon talijanske vojne katastrofe u Kobaridu (tada "Caporetto") 30. listopada 1917., koja je dovela do pada Bosellieve vlade, Orlando je postao premijer i na toj poziciji ostao je do kraja rata. Iako je kao premijer bio vođa talijanske delegacije na Pariškoj mirovnoj konferenciji 1919., Orlandovo slabo poznavanje engleskog jezika i slaba politička pozicija u Italiji omogućili su ministru vanjskih poslova, Sidneyu Sonninu, da odigra dominantnu ulogu. Orlando je podnio ostavku 22. lipnja 1919. nakon neuspjeha da se mirovnim ugovorom Rijeka pripoji Italiji. Orlando je također odigrao malu vojnu ulogu u Prvom svjetskom ratu. Vittorio Orlando je preminuo u Rimu 1. prosinca 1952. u 92. godini života. 

</doc>
<doc id="84343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84343" title="Pio IX.">
Pio IX.

Pio IX. "lat. Pius PP. IX." (Senigallia, Marche, 13. svibnja 1792. – Rim, 7. veljače 1878.), rođen kao Giovanni Maria Mastai Ferretti, 255. poglavar Katoličke Crkve, papa od 16. lipnja 1846. do smrti 1878.
Raniji život.
Giovanni Maria Mastai Ferretti rodio se 13. svibnja 1792. u Senigalliji u aristokratskoj obitelji grofa Girolama Mastai Ferrettija i Caterine, rođene Sollazzi, kao deveto dijete. Od 1802. do 1809. godine stječe klasično obrazovanje u Volterri, a zatim odlazi u Rim na studij filozofije i teologije. Rim napušta 1810. zbog političkih previranja, te se ponovo vraća 1814. kako bi se pridružio papinskoj plemićkoj gardi. No, u to vrijeme je bolovao od epilepsije, pa je njegov zahtjev odbijen. Giovanni nastavlja studij teologije koji završava 1818., te je u travnju 1819. zaređen za svećenika. Službovanje započinje kao rektor sirotišta Tata Giovanni u Rimu, da bi od 1823. do 1825. boravio u Čileu kao član papina izaslanstva. Vraća se u Rim i postaje ravnatelj Bolnice sv. Mihaela i upravitelj Crkve sv. Marije u Via Lata. U svibnju 1827. papa Lav XII. imenuje ga nadbiskupom Spoleta. Godine 1832. papa Grgur XVI. postavlja ga za biskupa Imole, ali s naslovom nadbiskupa, te ga imenuje kardinalom "in pectore" 1839. godine. Imenovanje je objavljeno u prosincu 1840. kada je primio grimiz i titulu. Papa Grgur XVI. umire 1. lipnja 1846. i kardinal Mastai Ferretti je pozvan u Rim na konklavu.
Izbor za papu.
Na konklavi je sudjelovalo 50 od 62 kardinala. Kardinalski kolegij podijelio se između dva kandidata koji su slovili kao poželjni i od glasovanja do glasovanja broj glasova nije se mijenjao. Dekan Kardinalskog zbora predložio je tada da se glasuje «za najmlađeg» kandidata. Tako je 16. lipnja 1846. i izabran najmlađi kardinal pedeset četverogodišnji Giovanni Maria Mastai Ferretti, nadbiskup-biskup Imole. Po završetku konklave doputovao je kardinal Karl Kajetan von Gaisruck (1769. – 1846.), nadbiskup Milana, koji je nosio veto austrijskog cara Ferdinanda I. na izbor kardinala Mastai Ferrettija. No, stigao je prekasno.
Početak pontifikata.
Novi papa uzeo si je ime Pio IX., a njegov izbor je u to vrijeme izazvao veliko iznenađenje, s obzirom na to da su pretežno konzervativni kardinali izabrali njega, koji je bio poznat po svojim liberalnim stavovima. Odmah po stupanju na papinsko prijestolje Pio IX. je pomilovao više od tisuću zatvorenika i zajamčio slobodu prognanima i izbjeglima. Na zaprepaštenje bečkog dvora, Papa je osnovao civilnu vladu i stavio je pod nadzor parlamentarne skupštine, te zatražio od svojih ministara da reformiraju građansko pravo, kazneni sustav, javno obrazovanje i drugo. Odjek tih njegovih mjera bio je velik u Europi i svijetu, a posebno u Italiji, koja je glasno klicala „liberalnom papi“. Ali sve se naglo promijenilo kada se Pio IX. odbio svrstati na bilo čiju stranu u ratu između kralja Karla Alberta Savojskog i Austro-Ugarske. Talijanski nacionalisti su mu to jako zamjerili jer su ga htjeli pridobiti za pokret koji je pokrenuo cijelu Italiju, kako bi se oslobodili teritoriji koji su još bili pod austrijskom vlašću. Pred kraj 1848. dolazi do velike krize koja je bila posljedica raspada ekonomije. Na dan otvaranja Skupštine 15. studenog 1848., ubijen je u dvorištu palače Kancelarije premijer papinske vlade grof Pellegrino Rossi (1787. – 1848.). Ubrzo je ustanak zahvatio rimske ulice pa je Papa prerušen 24. studenog, pod okriljem noći, napustio Kvirinal i pobjegao u Gaetu. 
Pastoral i borba za očuvanje svjetovne vlasti.
Nakon Papinog odlaska u Rimu je nastala anarhija. Dva i pol mjeseca kasnije, u noći s 8. na 9. veljače 1849. Ustavotvorna skupština proglasila je Rimsku Republiku i izglasovala svrgavanje Pape zajamčivši mu neovisnost u „vršenju duhovne vlasti“. Papa se tada iz Gaete za pomoć obratio Francuskoj čije snage 3. srpnja 1849., nakon više od tri tjedna žestokih i krvavih borbi, ulaze u Vječni grad. Tek 12. travnja 1850. papa Pio IX. se vratio u Rim s čvrstom odlukom da neće činiti nikakve ustupke i ponovno se uspostavlja stari apsolutistički sustav. Ali pokret za ujedinjenje Italije više se nije mogao zaustaviti. Papa pokreće radove na modernizaciji i uljepšavanju Rima, te se strasno posvećuje pastoralnom radu. Tijekom svoga pontifikata Papa je diljem svijeta osnovao preko dvjestotinjak novih biskupija. Uz zalaganje hrvatskog bana Josipa Jelačića Papa 1852. zagrebačku biskupiju uzvisuje na rang metropolije i nadbiskupije, a nadbiskupa Jurja Haulika 1856. imenuje kardinalom. Godine 1850. uspostavio je u Engleskoj katoličku hijerarhiju, a 1853. i u Nizozemskoj. Papa zaključuje konkordate s Rusijom (1847.), Španjolskom (1851.), Austrijom (1855.) i Latinskom Amerikom (1862.). Bulom ""Ineffabilis" od 8. prosinca 1854. papa Pio IX. definirao je dogmu o Bezgrešnom začeću Blažene Djevice Marije što je u nekim crkvenim krugovima povuklo pitanje papine nepogrešivosti, iako se Papa prije toga bio savjetovao s biskupima iz cijelog svijeta. Na desetu obljetnicu proglašenja Dogme 8. prosinca 1864. Papa objavljuje encikliku "Quanta Cura" protiv modernih zabluda i glasoviti dodatak "Syllabus" u kojem iznosi više od osamdeset najznačajnijih suvremenih zabluda. "Syllabus" je izazvao oštre reakcije liberala u svim zemljama. Objavljivanje Syllabusa koji je osuđivao racionalizam, liberalizam, naturalizam, panteizam, socijalizam, komunizam, masonstvo i slobodnu misao samo je pogoršalo stanje na političkom planu. Francuska je zabranila njegovo objavljivanje, a pristaše ujedinjenja Italije iskoristile su Syllabus protiv Pape, kojeg će Giuseppe Garibaldi nazvati „vampirom Italije“. Na političkom planu sve je išlo protiv Papinske Države. U jesen 1860. Papinska Država svedena je na teritorij širok pedeset i dug oko sto pedeset kilometara. Dana 14. svibnja 1861. prvi talijanski nacionalni parlament okupljen u Torinu proglasio je Kraljevstvo Italije i zatražio Rim za svoju prijestolnicu. Papu je zaštitila francuska vojska, ali ne za dugo. U listopadu 1867. Garibaldi je pokušao zauzeti Rim, ali ga je papinska vojska uspjela odvratiti. U takvim političkim previranjima papa Pio IX. 8. prosinca 1869. otvara Prvi vatikanski sabor (20. ekumenski). Već na prvim sjednicama koncila, koji je otvoren u nazočnosti brojnih visokih gostiju među kojima je bilo i okrunjenih glava, na površinu je izbilo vidljivo neslaganje između pristaša i protivnika papine nepogrešivosti. Posebno su bili zapaženi govori đakovačkog biskupa Josipa Jurja Strossmayera, koji je smatrao da „nepogrešivost pripada cijelom tijelu Crkve“, a ne osobi pape. Unatoč svojim stajalištima biskup Strossmayer je prihvatio odluku koncila o papinoj nepogrešivosti, koja je izglasana 13. srpnja 1870. s 471 glasom za, 88 ih je bilo protiv, a 62 suzdržana. Nepogrešivost pape kad govori ex cathedra (ex cathedra - lat., sa stolice (katedre) sv. Petra) o pitanjima vjere, tj. kad u svojstvu pastira i voditelja svih kršćana, kao vrhovni svećenik (pontifex maximus) svojom apostolskom vlašću predstavlja neko učenje koje se odnosi na vjeru ili moral koji univerzalna Crkva mora čuvati; papa Pio IX. je proglasio 18. srpnja. te godine. Sutradan je Francuska objavila rat Pruskoj i Koncil je bio prekinut prije nego što su na dnevni red došla druga važna pitanja. Proglašenje dogme o papinoj nepogrešivosti dolilo je ulje na vatru i izazvalo prosvjede liberala u Francuskoj i posebno u Njemačkoj, gdje će prosvjednici stvoriti otpadničku Starokatoličku crkvu.
Konačan pad Papinske Države.
Francusko-pruski rat omogućio je Kraljevini Italiji da zada konačan udarac Papinskoj Državi. Pošto je 4. rujna 1870. zatočen car Napoleon III., Francusko Carstvo se raspalo. Nakon što je francuska vojska napustila Rim, talijanska vojska je počela svoj pohod na taj grad. Opsada Vječnog grada počela je 15. rujna. Papa Pio IX. je napustio palaču Kvirinal i otišao u Vatikan. U zoru 20. rujna pijemontsko topništvo započelo je bombardiranjem Grada gađajući dijelove zida između "Porta Pia" i "Porta Salaria". U osam sati ujutro cijeli se diplomatski zbor pojavio u Vatikanu da bi bio uz Papu. Tijekom mise koju je Papa služio u nazočnosti diplomata talijansko topništvo napravilo je rupu u zidu vile Bonaparte, odmah pored Porta Pia, kroz koju su strijelci ušli u grad u smjeru Kvirinala. Malo prije 9 i 30 sati Papa je naredio da se izvjesi bijela zastava na kupoli Bazilike sv. Petra. Predajom koja je zatim potpisana cijeli je Papinski teritorij predan Italiji, ali je naglašeno da talijanska vojska ne smije okupirati Vatikan. Papina se vojska raspala, ali je Papa zadržao Švicarsku gardu. Unatoč tim ustupcima Papa je prosvjedovao protiv povreda njegovih prava. Papa Pio IX. se od tada smatrao zatočenikom Vatikana. Početkom listopada 1870. stanovnici nekadašnje Papinske Države velikom su većinom glasovali za priključenje Kraljevini Italiji. Godinu dana kasnije talijanski parlament je izglasao Garancijski zakon kojim se papi priznaje posjed Vatikana, Lateranske palače i Castel Gandolfa te odobrava apanaža od tri milijuna lira. Papa je to glatko odbio, jer bi to značilo, kako je rekao, priznanje gubitka teritorija i nadzor nad Rimom. Dekretom "Non expedit"" Papa zabranjuje katolicima sudjelovanje na političkim izborima što je izazvalo veliki protucrkveni stav talijanske vlade.
Papina smrt.
Pontifikat pape Pija IX. koliko god se činio poraznim zbog nestanka Papinske Države, toliko je označio jačanje duhovnog autoriteta pape. Smatrajući se zatočenikom Pio IX. više nikada nije napustio Vatikan. Njegovo dobrovoljno zatočeništvo donijelo mu je opće simpatije izvan Italije i pridonijelo ugledu Svete Stolice. Najduži pontifikat u povijesti Crkve završio je 7. veljače 1878. Papa je umro u 86. godini života prirodnom smrću. Papa Pio IX. je želio da ga pokopaju u Bazilici sv. Lovre izvan Zidina, ali je zbog političkih razloga sahranjen u Bazilici sv. Petra. Kada su ga nakon tri godine željeli prebaciti u Baziliku sv. Lovre, morali su to učiniti tajno, jer je jedna antiklerikalna grupa željela njegovo tijelo baciti u Tiber. Bio je prvi papa koji je snimljen fotografskim aparatom. Godine 1985. papa Ivan Pavao II. donio je službenu izjavu o njegovom „herojskom životu“, a 3. rujna 2000. isti Papa ga je proglasio blaženim.
Zanimljivosti.
Svojim mudrim savjetima je pomagao don Boscu utemeljiti salezijansku družbu; tako si je zaslužio nadjevak „Don Boscov Papa”.

</doc>
<doc id="84355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84355" title="Hemerofili">
Hemerofili

Hemerofili (grčki "hemeros" = kultiviran, "philos" = prijatelj) su životinje ili biljke koji nalaze prednosti u promjeni okoliša kao rezultat ljudskog djelovanja i zbog toga slijede ljude i kultivirana područja (naselja, nastambe).
Tako je kos, prvobitno plaha i rijetka šumska ptica, već oko 200 godina udomaćena u selima i gradovima i parkovima u njima. Druge hemerofilne životinjske vrste su, na primjer, kućne muhe, golubovi pećinari, vjetruše kliktavke ili domaći vrapci.
Jednako tako, niz biljki samoniklo raste upravo u čovjekovom okolišu.

</doc>
<doc id="84368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84368" title="Daucus carota">
Daucus carota



</doc>
<doc id="84369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84369" title="Pilasti premosnik">
Pilasti premosnik

Premosnik, pilasti (često "tuatara", ponekad i "haterija"; lat. "Sphenodon punctatus") su jedina recentna vrsta i rod reda Rhynchocephalia u razredu gmazova, pa stoga i jedini su recentni predstavnik porodice Sphenodontidae. Danas žive na sjeveru Novog Zelanda, i često ih se naziva i "živim fosilima", jer se njihovo postojanje može slijediti fosilnim nalazima unatrag sve od razdoblja trijasa, u vrijeme prije oko 200 milijuna godina. Za "Sphenodon guntheri" s otoka North Brother ustanovljeno je da je njegov sinonim. Postoje dvije podvrste: S. p. punctatus i S. p. reischeki .
Izgled.
Glava premosnika je četvrtasta, sprijeda blago kljunasto izdužena, tijelo zbijeno a noge snažne. Dugi su prosječno između 50 i 75 cm, a trup i rep su približno jednako dugi. Rep im je trobridno spljošten. Prednje i stražnje noge imaju po pet snažnih, kratkih, okruglih prstiju spojenih plivaćim kožicama. Prsti završavaju kratkim pandžama. Na stražnjem dijelu prsiju imaju poprečni nabor. Od zatiljka sredinom leđa i repa proteže im se niz šiljatih, spljoštenih bodlji poput češlja, građenih od produženih rožnatih pločica. Niz se prekida samo u ramenom i slabinskom području. Sivkaste su boje, dok bočno i na nogama imaju žute mrlje. Bodlje "češlja" na zatiljku i ležima su žute, a na repu smeđe. Presvlače se samo jednom do dva puta godišnje. 
Koža ovih životinja slična je koži ljuskaša. Glavu pokrivaju sitne, a tijelo i manje i veće ljuske. Donja strana tijela prekrivena je većim, četvrtastim, plosnatim pločicama, svrstanim u poprečne redove. Pločice duž bočnih nabora su blago šiljaste, a na čitavoj gornjoj strani tijela su zrnato strukturirane.
Koštana građa.
Diapsidna lubanja premosnika razlikuje se od svih drugih gmazova prisutnošću dva potpuna sljepoočna luka, što je i dovelo do izdvajanja ovih životinja u zaseban red. Akinetičan je, što znači da je gornja čeljust u odnosu na bazu lubanje nepokretna. U embrionalnom razvoju premosnici još imaju zglobove između elemenata lubanje, zato se često takva njihova okoštalost lubanje odrasle životinje smatra prilagodbom na način ishrane. Zubi su im srasli uz čeljust, pa zato tijekom života ne dolazi do njihove izmjene. Tako se pregledom zubi može utvrditi približna starost životinje.
Kao neki drugi ljuskaši, i premosnici mogu, radi zaštite, odbaciti rep (autotomija). Kad se rep regenerira, podržava ga hrskavični štap koji se čini proziran. Iza četvrtog vratnog kralješka premosnici imaju kratka, vratna rebra. Rebra na trupu imaju hrskavičasta proširenja koja se preklapaju i tako tvore svojevrsni oklop oko tjelesne šupljine. Od devetog do dvanaestog, rebra su dole učvršćena za prsnu kost.
Životni okoliš.
Premosnici žive u područjima koja obilježava oštra klima s gustom travom i malo drveća. Danas žive još samo na oko 30 malih novozelandskih otoka duž sjeverozapadne obale glavnog sjevernog otoka. Ranije su živjeli na sjevernom otoku, dok je sporno da li su živjeli i na južnom. 
Način života.
Premosnici su aktivni uglavnom u sumrak i noću. Na to upućuju njihove velike oči i oblik pupila. Često iskapaju jame u humusu, u kojima provode veći dio dana. Suprotno raširenom vjerovanju, vrlo rijetko obitavaju u "stambenim" jamama morskih ptica.
Tuatare, ili haterije, kako još ponekad nazivaju premosnike, kreću se polako. Hodaju izbačenih nogu, vijugajući tijelom i repom, pri čemu se rep vuče po tlu. Ponekad mogu požuriti izdignutog tijela, no takav način kretanja uglavnom im uspijeva samo na razdaljinu od nekoliko metara.
Za razliku od gotovo svih drugih gmazova koji daju prednost tjelesnoj temperaturi između 25 i 40°C, premosnici žive uz znatno nižu temperaturu. Tu su, međutim, procjene različite, i kreću se od 10,6°C pa sve do 20°C, ovisno o autorima studija. No, letargični postaju tek kod temperature ispod 7°C. Ovim relativno niskim temperaturama odgovara i spori metabolizam. Premosnici rastu vrlo polako, ali mogu doživjeti veliku (relativno) starost.
Glavna hrana su im različiti beskralješnjaci, najčešće kukci, pauci i puževi, kao i kišna glista.
Parenje se odvija u vrijeme ljeta na južnoj polutki, između siječnja i ožujka. Mužjaci su svake godine spremni za parenje, za razliku od ženki. Mužjaci se u to vrijeme ponašaju teritorijalno, ali samo na površini od oko 25 m² u čijem središtu je njihova jama, i samo u vrijeme parenja. Ako u to vrijeme na teritorij uđe drugi mužjak, dolazi do borbe, pri čemu može doći do ozljeda. Dokaz su brojni ožiljci starijih mužjaka.
Udvaranje počinje kad ženka dođe na teritorij mužjaka. Pri tome, on ju obilazi ukrućenih nogu. Kako mužjaci nemaju produženi genitalni organ, prislanjaju svoju kloaku na ženkinu. Kopulacija traje oko jedan sat. Nakon oko 9 mjeseci, ženka u jamu koju sama iskopa polaže do 15 tupih jaja s pergamentnom ljuskom, dugih oko 3 cm i teških 4 do 6 grama. Ova jama s leglom nalazi se često i par stotina metara udaljena od jame u kojoj ženka provodi dan. Ženka oblaže jamu i jaja travom i zatim jamu zatrpava zemljom. Nakon toga, ženka pokazuje veću brigu za leglo od velikog dijela gmazova: redovno, ponekad svaku noć, ona čuva leglo kako bi spriječila drugu ženku da položi svoja jaja u njeno leglo. Na Novom Zelandu mladunci izlaze iz jaja nakon 13 do 15 mjeseci. Ovo najduže razdoblje valjenja jaja poznato među gmazovima pokazuje, da u hladnijoj klimi Novog Zelanda embriji zaustavljaju razvoj tijekom zime. 
Za razliku od odraslih premosnika, mladunci su aktivni danju, kako ih odrasli premosnici ne bi pojeli. U dobi od godinu dana, pridružuju se odraslima u koloniji, i prilagođavaju se ritmu života odraslih. Ženke ne legu jaja svake godine, i to je jedan od razloga zbog kojih je za održanje vrste važna dužina života jedinki. Dokazano je da su premosnici u zatočeništvu na Novom Zelandu doživjeli starost od 77 godina. Spolnu zrelost dosižu tek u dobi od 20 godina.
O razvoju jaja pod ljudskim nadzorom se zna dovoljno iz aktivnosti zaštite provedenih na univerzitetu Viktoria u Wellingtonu. Iz jaja skupljenih u prirodi u studenom, pa držanih na temperaturi između 18° i 23°C, mladunci su se izvalili već u svibnju, dakle nakon šest mjeseci, što vodi do zaključka, da su gnijezda u prirodi izložena nižim temperaturama i većim oscilacijama.
Kao i kod većine drugih gmazova, temperatura u leglu određuje spol mladunaca. Kod "Sphenodon punctatusa", pri konstantnoj temperaturi od 18°C izlegle su se samo ženke, pri 20°C bilo je 91% ženki, ali kod temperature od 22°C bilo je samo 23% ženki.
Premosnici i ljudi.
Ljudi su desetkovali premosnike dovođenjem koza, mačaka, pasa, svinja, štakora i miševa. Danas rod premosnika živi još samo na 0,1% područja koje je nekada nastanjivao. Vrsta "Sphenodon diversum" poznat je samo još po nalazima kostiju, a niti jedan primjerak podvrste "S. punctatus reischeki" nije više viđen od 1978. Od vrste "S. guentheri" danas živi još samo 300 jedinki, a "S. punctatus" oko 50.000. 
Naziv "tuatara" potiče iz jezika Maora i znači "onaj koji nosi bodlje". Premosnici doista imaju na leđima bodljikav "češalj".

</doc>
<doc id="84372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84372" title="Benfica Lisabon (odbojka)">
Benfica Lisabon (odbojka)

Benfica je odbojkaška momčad iz sastava športskog društva Benfice, iz glavnog portugalskog grada Lisabona.
Uspjesi.
Prvenstvo Portugala (5)
Kup Portugala (14)
Superkup Portugala (4)

</doc>
<doc id="84374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84374" title="Benfica Lisabon (rukomet)">
Benfica Lisabon (rukomet)

"Vidi članak Benfica Lisabon"
Sport Lisboa e Benfica je rukometna momčad sportskog društva Benfica Lisabon iz portugalskog grada Lisabona. Prošle sezone je bila u nacionalnom prvenstvu četveroplasirana momčad.

</doc>
<doc id="84383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84383" title="Milan Nedić">
Milan Nedić

 
Milan Nedić (srpski Милан Недић , Grocka, Beograd, 2. rujna 1878. – Beograd, 4. veljače 1946.) je bio srpski političar i general vojske Kraljevine Jugoslavije, najpoznatiji kao vođa marionetske vlade u Srbiji pod okupacijom Trećeg Reicha u Drugom svjetskom ratu. Imao je važnu ulogu u holokaustu na području Srbije, kojim je već do sredine 1942. godine u logore smrti otpravljena velika većina od oko 15.000 Židova u Srbiji. Mali broj Židova se uspio pridružiti partizanima ili se sakriti po selima, ali su srbijanske snage sigurnosti do rujna 1944. godine - kada će združene snage Crvene armije, Bugarske carske vojske i NOVJ ovladati Srbijiom - njih 445 uhvatile i predale Nijemcima.
Pred pravosuđem Republike Srbije je 2019. godine pravomoćno odbijen pokušaj sudske rehabilitacije Milana Nedića, uz obrazloženja da je on bio od strane okupatora u II. svjetskom ratu postavljen za predsjednika Vlade Srbije, te je pomagao okupatoru ”ne samo u eksploataciji dobara države i radne snage, već u progonu svih onih građana Srbije koji se nisu svrstavali na stranu okupatora ili nisu delili njegova politička ili ideološka ubeđenja ili se nisu pridržavali okupacionih propisa, a o čemu svjedoči niz dokumenata”.
Životopis.
Nedić je rođen 2. rujna 1878. godine u Grockoj od oca Đorđa, načelnika i majke Pelagije, učiteljice. Porijeklo obitelji Nedić je iz sela Zaoke kod Lazarevca, od braće Damjana i Gligorija Nedića. Majka Milana Nedića je unuka kneza Nikole Mihajlovića, Karađorđevog suborca. Gimnaziju je završio u Kragujevcu i 1895. upisao Nižu školu Vojne akademije. Godine 1904. je završio Višu školu Vojne Akademije, potom Generalštabnu pripremnu i stupio na dužnost u vojsci.
U čin majora je unaprijeđen 1910. Služio je tijekom Balkanskih ratova i primio je brojna odlikovanja i medalje za hrabrost. U čin potpukovnika je unaprijeđen 1913. godine.
Godine 1915., tijekom Prvog svjetskog rata je unaprijeđen u pukovnika i služio je u generalštabu kao najmlađi pukovnik u srpskoj vojsci. Tijekom srpskog povlačenja preko Crne Gore i Albanije od studenog 1915. do siječnja 1916., njegovi vojnici su čuvali odstupanje srpske vojske. Godine 1916. je imenovan za ordonans-časnika kralja Petra I. U rujnu 1918. zapovijedao je Pješačkom brigadom Timočke divizije prilikom proboja Solunskog fronta.
Nakon rata, Nedić je nastavio služiti kao zapovjednik pješaštva, prije nego što je imenovan načelnikom štaba Četvrte i Treće vojne oblasti kao i zapovjednikom Dravske divizijske oblasti. U čin divizijskog generala je unaprijeđen 1923. i konačno u čin vojnog generala 1930. godine. Između 1934. i 1935. bio je načelnik Glavnog generalštaba jugoslavenske vojske.
Nedić je 1939. postavljen za Ministra vojske i mornarice Kraljevine Jugoslavije, ali ga je zbog otvorenog podržavanja Trećeg Reicha i Adolfa Hitlera, regent knez Pavle Karađorđević smijenio s dužnosti 6. studenog 1940. godine.
Drugi svjetski rat.
Za vrijeme Travanjskog rata general Nedić zapovijedao je jedinicama Treće armije na prostoru Makedonije i pokušao je spriječiti dijelove 12. njemačke armije da prođu iz pravca Bugarske. Ta fronta je ubrzo probijena i Nedić se morao povući ka unutrašnjosti Srbije. U rasulu je bio jedan od rijetkih generala koji nije dospio u zarobljeništvo. Jugoslavenska vlada ga je 28. travnja 1941. proglasila odgovornim za raspad jugoslavenske obrane u Makedoniji tijekom invazije sila Osovine.
Zapovjednik Wehrmachta Heinrich Danckelmann odlučio je povjeriti Nediću upravljanje okupiranom Srbijom, nakon što je Nedića predložila srpska aristokracija. Nedić je malo prije toga izgubio sina jedinca i trudnu snahu u eksploziji streljiva u Smederevskoj tvrđavi, i nakon nekoliko odbijanja, prihvatio je mjesto predsjednika marionetske vlade, nazvane Vlada narodnog spasa, 29. kolovoza 1941. Država nastala nakon tog događaja danas je poznata kao Nedićeva Srbija. Iako je naziv Nedićeva Srbija ne služben i prije je bilo riječ o Državi Srbiji ili prema njegovim prijedlozima državi koja se trebala zvati SveSrbija.
Dana 1. rujna 1941. Nedić je održao govor na Radio Beogradu, gdje je objavio namjeru svoje administracije da "sačuva srž srpskog naroda", prihvaćajući okupaciju i radeći za Nijemce. Tim činom započela je Nedićeva strahovlada (uz pomoć Nijemaca) i zločini u Srbiji. Također je govorio protiv organiziranja otpora okupatorskim snagama. Uz pomoć Wermachta, Nedić je pokraj 1941. uspio umiriti Srbiju i prisiliti na povlačenje komunističke partizanske odrede i one četnike koji se nisu složili da surađuju s Nijemcima. Preostalim četničkim odredima u Srbiji je dozvolio legalizaciju, tj. stavljanje pod njegovu komandu. U ožujku 1942. godine Nedić je uz pomoć Augusta Meysznera uspostavio 
Srpsku državnu stražu koja je zajedno s Gestapom sudjelovala u čuvanju koncentracijskog logora Banjica u kojem su između ostalih bili odgovorni za ubojstva, uključujući djecu.
Do napada nacističke Njemačke na Sovjetski Savez u okupiranoj Srbiji je vladao red i mir, što je omogućilo primanje velikog broja izbjeglica, uglavnom srpskog porijekla, ali također i mnogo Slovenaca, uključujući i Milana Kučana, koji je bio dijete u to vrijeme. Oko 600.000 odraslih i oko 86.000 djece iz zapadnih dijelova Jugoslavije koje je kontrolirala Nezavisna Država Hrvatska (u današnjoj Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini), kao i 150.000 Srba s Kosova i Metohije, desetine tisuća Srba iz Srijema i Bačke (posljednja pod kontrolom Mađarske), i 20-30.000 Slovenaca i Hrvata.
Građanski rat koji je u Srbiji izazvala njemačka okupacija bio je uzrok gubitka više života nego njemački teror. Ukupno je u Srbiji od ratnih uzroka umrlo između 141.000 i 167.000 ljudi. 34.000 ubijenih je bilo od strane Nijemaca i njihovih srpskih pomagača, 46.000 je umrlo u zatvorima i logorima, a poginulo je još 33.000 četnika i 42.000 partizanskih boraca; Nedić je implementirao Hitlerovu antisemitsku politiku i ubrzo nakon toga Beograd je postao prvi grad u Europi koji je proglašen Judenfrei („čistim od Židova“), dok je sama Srbija proglašena kao takva u kolovozu 1942. godine. Nedićevo ministarstvo obrazovanja, Ljotić i intelektualci iz pokreta Zbor započeli su s promjenom obrazovnog sustava s ciljem pripreme Srbije i njene mladosti za Hitlerovu novu Europu u kojoj su antisemitizam i antikomunizam bili sastavni dio novog ideološkog okvira. Prema Nikoli Živkoviću, tijekom Nedićeve uprave u Drugom svjetskom ratu, uništeno je ili opljačkano 6.478 knjižnica, 1.670 škola, 30 fakulteta, 19 muzeja, 7 kazališta, 52 pravoslavne crkve i manastira, 216 džamija, 63 sinagoge i više od 60 raznih znanstvenih ustanova. Godine 1942. upoznao je vojnog upravitelja Srbije, njemačkog generala Paula Badera sa svojom vizijom Velike Srbije u kojoj su Bosna i Hercegovina, Srijem i Dalmacija unutar granica Srbije, a lokalno stanovništvo zamijenjeno srpskim doseljenicima. General Bader je podržao Nedićev prijedlog djelomično, te su krajem siječnja i početkom veljače 1942. godine održani u Beogradu pod njemačkim pokroviteljstvom višednevni pregovori s predstavnicima NDH, u kojima se predlagalo da 17 srezova Istočne Bosne bude pripojeno Srbiji. Predstavnici NDH nisu pristali na takve prijedloge.
U rujnu 1943. godine Nedić je stigao u posjet Adolfu Hitleru kada su razgovarali o sigurnosti i redu u Srbiji. Dana 4. listopada 1944., Nedićeva vlada je raspuštena, a on je 6. listopada, zajedno s većinom svojih ministara, prebačen, po odluci Nijemaca, iz Beograda u austrijski grad Kitzbühel. Kitzbühel je bilo mjesto gdje su bile smještene sve vlade čije su zemlje Nijemci okupirali. Britanske snage su ga predale jugoslavenskim partizanskim snagama 1. siječnja 1946. godine.
Nedić je zatvoren u Beogradu, i redovno ga je saslušavao major Mile Milatović. Beogradske novine su 5. veljače 1946. objavile vijest da je Milan Nedić počinio samoubojstvo skočivši kroz prozor dok čuvari nisu pazili.
Milan Nedić je za života objavio tri svoje knjige: "Srpska vojska i solunska ofenziva" i "Srpska vojska na Albanskoj Golgoti" i "Kralj Aleksandar Prvi Ujedinitelj".
Vanjske poveznice.
Youtube: Rasni zakoni u Srbiji 30. 5. 1939. i ministar Milan Nedić - TV kalendar 30. 5. 2016

</doc>
<doc id="84387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84387" title="Motori s unutarnjim izgaranjem">
Motori s unutarnjim izgaranjem



</doc>
<doc id="84388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84388" title="ABC tehnike">
ABC tehnike

ABC tehnike hrvatski je časopis s područja popularizacije i primjene tehničke kulture. Kroz više od 50 godina izlaženja opisao je mnoge događaje, inovacije, makete i tehničke dosege.
Od 2014. više ne izlazi u tiskanom obliku, ali krajem svake godine može se naručiti tvrdi uvez godišnjeg izdanja koje broji oko 380 stranica.
Povijest.
U polustoljetnoj povijesti časopisa "ABC tehnike" više od tisuću autora objavljivalo je na njegovim stranicama svoje priloge - od mladih tehničara i studenata tehnike do pedagoga tehničke kulture, sveučilišnih profesora i znanstvenika.
Prvi glavni i odgovorni urednik bio je Slavko Humek, a nasljednici su mu bili Božidar Javorović, Vahid Češo, Ante Rodin, Zdenko Jelčić, Vjekoslav Bosnar, Miloš Gračanin i Karmelo Gaspić, Dubravko Malvić, dok je danas glavni urednik Zoran Kušan. Urednici časopisa bili su Ivan Paprika, Marcel Čukli i Miljenko Ožura te sada Zoran Kušan, a za njegov likovni i tehnički izgled skrbili su se Dragutin Trumbetaš, Mirko Mikolić, Ante Šuvar, Hinko Bohr a danas Zoran Kušan.
O časopisu su se skrbili i drugi: novinar Ivan Lučić, skladištari Tomislav Vidović, Mirko Pasarić, Igor Mihaljević i Damir Bedić, tajnice Jelica Čovlek, Emica Nemec i Sandra Havliček, te Zorka Horvatić i Marina Zlatarić (lektura).
Uređivačku koncepciju časopisa predlagao je i stvarao Izdavački savjet na čijem su čelu bili Vojislav Vukotić, Stjepan Briški, prof. dr. Milan Androić, Vladimir Škarica, Vladimir Galeković, Đorđe Đurić, dr. Zvonimir Jakobović, prof. dr. Darko Maljković, a danas mu je predsjednik akademik Marin Hraste.
Dosadašnja naklada "ABC tehnike" iznosi gotovo 10 milijuna primjeraka. Časopis je dobitnik dobitnik Državne nagrade tehničke kulture "Faust Vrančić".
Sadržaj.
Časopis objavljuje priloge vezane za populatizaciju tehničke kulture. Hrvatska zajednica tehničke kulture, izdavač ABC-a, održava svoje mrežne stranice i na njihovim stranicama se mogu naći najnoviji brojevi časopisa u PDF formatu.

</doc>
<doc id="84389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84389" title="Redni motori">
Redni motori



</doc>
<doc id="84390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84390" title="Sporting Clube de Portugal (nogomet)">
Sporting Clube de Portugal (nogomet)

Sporting Clube de Portugal Lisabon je nogometna momčad sportskog društva Sporting Clube de Portugal iz glavnog portugalskog grada Lisabona.
Uspjesi.
Domaći uspjesi.
Portugalsko prvenstvo
Campeonato de Portugal
Portugalski kup
Portugalski liga kup:
Portugalski superkup
Prvenstvo Lisabona
Međunarodni uspjesi.
Kup pobjednika kupova
Kup UEFA
Iberijski kup
Rivali.
Najveći rivali nogometne momčadi Sportinga su Benfica i Porto.

</doc>
<doc id="84392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84392" title="Sporting Clube de Portugal">
Sporting Clube de Portugal

Sporting Clube de Portugal je športsko društvo iz portugalskog glavnog grada Lisabona, osnovano 1906. godine kad je ekipa nezadovoljnih igrača i funkcionera napustila nogometnu momčad Benfice i osnovali novi nogometni klub i športsko društvo - Sporting.
Sastavnice društva.
Nogomet.
"Vidi članak Sporting Clube de Portugal (nogomet)" 
Futsal.
"Vidi članak Sporting Clube de Portugal (futsal)"
Rukomet.
"Vidi članak Sporting Clube de Portugal (rukomet)"
Hokej na koturaljkama.
"Vidi članak Sporting Clube de Portugal (hokej)"
Košarka.
"Vidi članak Sporting Clube de Portugal (košarka)"
Odbojka.
"Vidi članak Sporting Clube de Portugal (odbojka)"
Sportske infrastrukture.
Estádio José Alvalade.
"Vidi članak Estádio José Alvalade"
Pavilhão João Rocha.
"Vidi članak Pavilhão João Rocha"

</doc>
<doc id="84393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84393" title="Purim">
Purim

Purim (heb.: פורים "Pûrîm", od akad. "pūru" „kocka“ u smislu igara na sreću) blagdan je u židovstvu koji podsjeća na izbavljenje Židova koji su bili u opasnosti istrebljenja u Perziji kada je perzijski vladar Kserkso odobrio zator Židova što je zapisano u Knjizi o Esteri u Starom zavjetu. Održava se u rano proljeće, a popraćen je svojevrsnim karnevalom.

</doc>
<doc id="84394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84394" title="Sporting Clube de Portugal (rukomet)">
Sporting Clube de Portugal (rukomet)

Sporting Clube de Portugal je rukometna ekipa sportskog društva Sporting iz glavnog portugalskog grada Lisabona osnovana 1932.
Uspjesi.
Prvak Portugala:
Prvak "Divisão de Elite":
Pobjednik Kupa Portugala:
Pobjednik Superkupa Portugala:
Pobjednik EHF Challenge Cupa
Prvak Portugala u velikom rukometu:

</doc>
<doc id="84399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84399" title="John French">
John French

Sir John Denton Pinkstone French, 1. grof Ypres, feldmaršal (Ripple, 28. rujna 1852. – 22. svibnja 1925.) je bio britanski feldmaršal iz Prvog svjetskog rata.
John French rođen je 28. rujna 1852. u gradiću Ripple u pokrajini Kent. U Burskom ratu služio je kao zapovijednik konjice i istaknuo se okupacijom Kimberlya i Bloemfonteina. Godine 1912. postao je vođa carskog generalštaba, no dao je ostavku 1914. jer nije htio primjenjivati silu protiv Ulstarana. Na početku Prvog svjetskog rata postavljen je za zapovjednika britanskih snaga na zapadnoj fronti. U prvoj bici za Ypres zaustavio je Nijemce da prodru do Calaisa. U prosincu 1915. dao je otkaz zbog snažnih kritika koje su uslijedile nakon ulaska Nijemaca u Francusku. Nakon povratka u Englesku, postao je viskont French i bio je vrhovni zapovjednik u Ujedinjenom Kraljevstvu do 1918., kada je postao lord načelnik Irske. Po njegovoj ostavci 1921. nastala je nova titula čiji je on bio prvi nostitelj - grof Ypres. John French je preminuo 22. svibnja 1925.

</doc>
<doc id="84401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84401" title="Sporting Clube de Portugal (hokej)">
Sporting Clube de Portugal (hokej)

Momčad sportskog društva Sporting Clube de Portugal iz Lisabona je sedmerostruki prvak Portugala te također i jednom europski prvak u hokeju na koturaljkama.
Uspjesi.
Kup prvaka
Kup pobjednika kupova
Kup CERS
Kup Kontinenta
Prvak Portugala:
Pobjednik portugalskog kupa:
Pobjednik portugalskog superkupa:
Prvak 2. lige:
Prvak 3. lige

</doc>
<doc id="84402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84402" title="Sporting Lisabon">
Sporting Lisabon



</doc>
<doc id="84404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84404" title="Sporting Clube de Portugal (košarka)">
Sporting Clube de Portugal (košarka)

Košarkaška momčad sportskog društva Sporting Clube de Portugal iz Lisabona je bila osmerostruki prvak Portugala.
Trofeji.
Prvak Portugala:
Kup Portugala

</doc>
<doc id="84409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84409" title="Muisca">
Muisca



</doc>
<doc id="84411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84411" title="Misumalpan">
Misumalpan



</doc>
<doc id="84412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84412" title="Bosanka">
Bosanka

Bosanka je selo u Dubrovačko-neretvanskoj županiji u zaleđu Dubrovnika.
Zemljopisni položaj.
Bosanka se nalazi na sjeveroistočnoj padini brda Srđ iznad Jadranske turističke ceste, 4 km daleko od Dubrovnika, smještena je u sredini prostrane zaravni, a omeđena s tri fortifikacijske jedinice šireg obalnog obrambenog sustava.
Naziv.
Ime sela Bosanka svoje toponimsko podrijetlo vuče iz 14. stoljeća. Ime se tumači tada razvijenom karavanskom trgovinom, koju je Dubrovnik održavao s unutrašnjošću, poglavito Bosnom. Obzirom na položaj sela i idealne uvjete za odmor, na prostoru današnje Bosanke noćili su karavanski trgovci iz Bosne odakle ime sela vuče korijen. 
Povijest.
Selo Bosanka bilo je sastavu dubrovačke Astareje od 1323. godine, a bilo je važno povijesno dubrovačko tranzitno odredište na karavanskoj cesti koja je povezivala Bosnu i Hercegovinu s Dubrovnikom. Obzirom na svoj položaj, Bosanka je, osim odmorišta brojnim karavanima, bila strateški položaj za kontrolu pristupa Dubrovniku i Dubrovačkoj Republici. Stoga se u neposrednoj blizini sela nalaze fortifikacijski objekti poput tvrđave Imperijala na Srđu, utvrde Delgorgue na Žarkovici, koje su izgrađene tijekom 19. stoljeća te utvrđenja Tumba nad Gornjim Brgatom još iz vremena Dubrovačke Republike.
Tijekom Domovinskog rata Bosanka je također bila važan strateški obrambeni položaj, pa su se u selu vodile teške borbe u kojima je devet branitelja Dubrovnika izgubilo svoje živote. Bosanku su u potpunosti uništile i zapalile JNA i četničke postrojbe.
Gospodarstvo.
Bosanka je jedno od najnerazvijenijih naselja koji administrativno pripadaju gradu Dubrovniku, no skorim početkom najavljene gradnje golf parka Srđ Bosanka bi trebala doživjeti gospodarski procvat.
Stanovništvo.
Selo se sastoji od dvadesetak obiteljskih kuća u kojima prema popisu stanovništva iz 2011. godine živi 139 stanovnika uglavnom Hrvatske nacionalnosti.
Promet.
Uskom zavojitom asfaltnom cestom, koja vodi od Jadranske turističke ceste do vrha brda Srđ, Bosanka je povezana s Dubrovnikom na jugu te istom tom cestom prema sjeveru s naseljem Gornjim Brgatom.

</doc>
<doc id="84417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84417" title="Fred Astaire">
Fred Astaire

Fred Astaire (Omaha, Nebraska, 10. svibnja 1899. – Los Angeles, Kalifornija, 22. lipnja 1987.), rođen kao Frederick Austerlitz, američki filmski glumac, plesač i pjevač, austrijskog porijekla. Njegova scenska i kasnija filmska karijera trajala je 76 godina, i u tom je razdoblju snimio 31 glazbeni film. Posebno ga se povezuje s Ginger Rogers, s kojom je snimio deset filmova, koji su revolucionirali žanr glazbenih filmova.
George Balanchine i Rudolf Nurejev ocijenili su ga kao najboljeg plesača 20. stoljeća, a općenito ga se smatra najutjecajnijim plesačem u povijesti filmskih i televizijskih mjuzikala. Američki filmski institut proglasio ga je petom najvećom muškom filmskom zvijezdom u povijesti.
Rani život i karijera.
Otac mu je bio austrijski imigrant i Rimokatolik; majka je rođena u Americi u Luteranskoj njemačkoj obitelji; Astaire se pridružio Episkopalnoj crkvi 1912.
Astaire je prezime koje su on i njegova sestra Adele Astaire uzeli za svoj vodviljski nastup 1905. Obiteljska legenda to pripisuje ujaku čije je prezime bilo "L'Astaire". Njihova vodviljska karijera se nastavlja, s dobrom i lošom srećom te povremenim prekidima za koje je zaslužno Društvo Gerry,sve dok se nisu probili na Broadway s predstavom "Over The Top" 1917. Neki izvori tvrde da su se Astaireovi pojavili u filmu "Cvrčak Fanchon" u kojem je glavnu ulogu imala Mary Pickford, ali Astairevi su to odlučno oprvgavali. Fred Astaire je upoznao Georgea Gershwina 1916., dok je ovaj radio u diskografskoj kući "Jerome H. Remick" kao pregovarač, što je preraslo u dugoročno prijateljstvo, koje je kasnije duboko utjecalo na buduće karijere oba umjetnika.
Tijekom 1920-ih, Fred i Adele nastupali su na Broadwayju i na londonskoj pozornici u predstavama kao što su "Damo,budi dobra", "Smiješno lice" i "The Band Wagon", afirmiravši se i osvojivši kazališnu publiku s obje strane Atlantika. Kao ekipa snimili su nekoliko pjesama. Rastali su se 1932. kada se Adele udala za svog prvog muža, Lorda Charlesa Cavendisha, sina Vojvode od Devonshirea. Fred je krenuo postići samostalni uspjeh na Broadwayu i u Londonu s predstavom "Vesela razvedenica", usput razmatravši ponude iz Hollywooda.
Prema hollywoodskoj predaji, izvješće s probnog snimanja filmske kuće RKO, sada izgubljeno zajedno sa snimkom, navodno je glasilo: "Ne zna pjevati. Ne zna glumiti. Ćelavi. Zna pomalo plesati." Producent Astaire-Rogers filmova Pandro S. Berman tvrdio je da nikada nije čuo tu priču 1930-ih, te da se ona pojavila tek godinama kasnije. Astaire je 1980. u intervjuu za ABC-jevu emisiju 20/20 s Barbarom Walters, tvrdio da je u izvješću zapravo pisalo: "Ne zna glumiti. Pomalo ćelavi. "Također i pleše"". U svakom slučaju, proba je očito bila razočaravajuća, a i David O. Selznick, koji je s Astaireom potpisao ugovor za RKO i naručio probno snimanje, u studijskom ju je notesu opisao kao "jadnu". Kako bilo, to nije utjecalo na studijeve planove za Astairea, koji ga je u početku posudio na nekoliko dana MGM-u 1933. za Astaireov hollywoodski debi, gdje je glumio samoga sebe uz Joan Crawford u uspješnom mjuziklu "Rasplesana dama".
Fred i Ginger.
Kada se 1933. vratio u RKO, po plaći je bio peta osoba u filmu "Let za Rio", u kojem je glumio uz Ginger Rogers i Dolores Del Rio. U kritici "Variety magazina" golemi uspjeh filma pripisan je isključivo Astairevoj prisutnosti: "Glavni smisao "Leta za Rio" je filmsko obećanje Freda Astairea... On je sigurna oklada nakon ovoga, posjeduje specifičnu dragost, mikrofon laska njegovom glasu, a kao plesač je u zasebnoj klasi. Posljednje opažanje nije nikakva novost među profesijom, koja već dugo priznaje da Astaire počinje plesati kada ostali prestanu lamatati kopitima." 
Iako se Astaire u početku veoma protivio ideji da postane dio još jednoga plesačkog para, uvjerila ga je publika kojoj se očito veoma svidjelo sparivanje Astairea s Rogersovom. To partnerstvo i koreografija Astairea i Hermesa Pana, učinili su ples važnim dijelom hollywoodskog glazbenog filma. Astaire i Rogers snimili su zajedno deset filmova, uključujući "Veselu razvedenicu" (1934), "Robertu" (1935), "Cilindar" (1935), "Slijedi flotu" (1936), "Vrijeme swinga" (1936), "Zaplešimo zajedno" (1937), i "Carefree" (1938). Šest od devet mjuzikala koje je on stvorio donijeli su najveću zaradu RKO-u; svi filmovi imali su određen prestiž i umješnost, kojoj su svi filmski studiji težili u to vrijeme. Zahvaljujući partnerstvu, oboje su postali zvijezde; kao što je Katharine Hepburn izjavila jednom, "On njoj daje otmjenost a ona njemu daje seksipil." Astaire je bez problema imao pogodnost primanja postotka od profita filma, što je u to vrijeme bila iznimna rijetkost u glumačkim ugovorima; imao je i kompletnu autonomiju nad time kako će ples biti prezentiran, što mu je dopustilo da revolucionizira ples na filmu. Jedina osoba u zabavljačkoj industriji koja je imala takav tretman bila je Greta Garbo. 
Astaire je zaslužan za dvije važne inovacije u ranim glazbenim filmovima. Kao prvo, inzistirao je da (gotovo nepomična) kamera snimi plesnu točku u samo jednom kadru, a, ako je moguće, da drži plesače u punom planu čitavo vrijeme. Poznata je Asteireova dosjetka: "Ili će kamera plesati, ili ću ja". Astaire je zadržao ovo pravilo od "Vesele razvedenice" pa nadalje, sve dok ga nije nadglasao Francis Ford Coppola, koji je 1968. režirao "Finianovu dugu", svoj prvi mjuzikl (Coppola je također otpustio Hermesa Pana s ovog filma). Astaireov stil plesnih sekvenci je bio u kontrastu s mjuziklima Busbyja Berkeleyja, koji su bili poznati po plesnim točkama ispunjenima ekstravagantnim zračnim snimkama, brzim kadrovima i zumiranjima na određene dijelove tijela, poput ruku ili nogu. Kao druga inovacija, Astaire je bio odlučan u tome da sve pjevačke i plesne točke budu glatko uklopljene u radnje filma. Umjesto da poput Busbyja Berkeleya koristi ples kao spektakularni prizor, Astaire ga je koristio kako bi pomicao radnju naprijed. Tipičan Astaireov film uključivao je njegovu solo izvedbu – koju je on zvao "udarački solo", komičnu plesnu točku s partnericom i partnersku romantičnu plesnu točku. 
Plesni komentatori Arlene Croce, Hannah Hyam i John Mueller smatraju da je Rogers bila najbolja Astaierova plesna partnerica, iako priznaju da su neke njegove kasnije partnerice pokazale tehnički superiornije plesne vještine, razmatranje zajedničko Hermesu Panu i Stanleyju Donenu. Filmska kritičarka Pauline Kael zauzela je neutralnije stajalište, dok je "Timeov" filmski kritičar Richard Schickel napisao "Nostalgija koja okružuje par Rogers-Astaire uglavnom učini da ostale partnerice izblijede."
Mueller ovako ukratko opisuje Gingerine sposobnosti: "Rogers se izdvajala od svih ostalih Astaireovih partnerica, ne zato što je kao plesačica bila superiornija, već zato što je, kao vješta, intuitivna glumica bila dovoljno nepovjerljiva da shvati kako gluma nije prestajala kada bi plesanje započelo ...razlog zbog kojeg su tolike žene maštale o plesanju s Astaireom je taj što je Ginger Rogers stvarala dojam da je plesanje s njim najuzbudljivije iskustvo koje se može zamisliti." Kako kaže Astaire, "Ginger nikad prije nije plesala s partnerom. Mnogo toga je morala glumiti. Nije znala plesati step i nije mogla ovo i ono... ali Ginger je imala stila i talenta i poboljšavala se u hodu. Postala je takva da su kasnije sve ostale koje su plesale sa mnom izgledale pogrešno."
Međutim, Astaire je ipak odbijao da ga se ekskluzivno veže za bilo koje partnerstvo, pošto je već plesao na pozornici kao partner svoje sestre Adele. Čak je pregovarao s RKO-om da samostalno nastupi u "Dami u nevolji" 1937., što je završilo neuspješno. Vratio se kako bi snimio još dva filma s Ginger, "Carefree" (1938.) i "Priča o Vernonu i Irene Castle" (1939.) Kada su oboje izgubili novac, Astaire je napustio RKO, dok je Rogers ostala i ranih 40-tih postala najvruće vlasništvo studija. Godine 1949. ponovno su se ujedinili za svoj posljednji zajednički projekt, "Barkleyji s Broadwayja".
Plesna i pjevačka vještina.
Astaire je bio virtuozni plesač, sposoban prenijeti neozbiljnu pustolovnost duha, ali i duboke emocije, kada se to od njega tražilo. Njegova tehnička kontrola i osjećaj za ritam bili su zapanjujući; prema jednoj anegdoti, bio je sposoban, kada bi ga pozvali natrag u studio kako bi za specijalne efekte ponovio plesnu točku koju je snimio tjednima prije, reproducirati korake s najpreciznijom točnošću, sve do posljednje geste. Astaireove izvedbe plesnih točki bile su cijenjene zbog svoje elegancije, ljupkosti, originalnosti i preciznosti. Inspiraciju je crpio iz raznih izvora, uključujući step i ostale afro-američke ritmove, klasične plesove te uzvišeni stil Vernona i Irene Castle kako bi stvorio jedinstveno prepoznatljivi plesni stil - koji je veoma utjecao na američki uglađeni stil dvoranskog plesa - te postavio standarde prema kojima će se svi budući plesni mjuzikli ocjenjivati. Koreografirao je sve svoje korake, najčešće uz pomoć drugih koreografa, prvenstveno Hermesa Pana.
Njegov perfekcionizam je bio legendaran, baš kao i njegova skromnost i obzirnost prema kolegama plesačima; međutim, njegovo nesmiljeno insistiranje na probama i ponavljanim snimanjima nekima je predstavljalo teret. Iako je sebe ponajprije smatrao zabavljačem, njegova vrhunska umjetnička vještina priskrbila mu je golemo divljenje plesnih legendi dvadesetog stoljeća kao što su George Balanchine, braća Nicholas, Mihail Barišnjikov, Margot Fonteyn, Bob Fosse, Gregory Hines, Gene Kelly, Rudolf Nurejev i Bill Robinson. 
Izuzetno skroman kad su posrijedi njegove pjevačke sposobnosti, često je tvrdio kako ne zna pjevati. Astaire je predstavio neke od najproslavljenijih pjesama iz "Velike američke knjige pjesama", osobito Cole Porterovu: "Night and Day" u "Veseloj razvedenici"; pjesme Irvinga Berlina "Isn't it a Lovely Day", "Cheek to Cheek" te "Top Hat, White Tie and Tails" u "Cilindru", "Let's Face the Music and Dance" u "Slijedi flotu" te "Change Partners" u "Carefree". Prvi je otpjevao pjesmu Jeromea Kerna "The Way You Look Tonight" u "Vremenu swinga"; pjesme Georgea Gershwina "They Can't Take That Away From Me" u "Zaplešimo zajedno", "A Foggy Day" te "Nice Work If You Can Get It" u "Dami u nevolji"; pjesme Johnnyja Mercera "One For My Baby (and One More for the Road)" iz "Nebo je granica" i "Something's Gotta Give" iz "Daddy Long Legs"; te pjesmu Harryja Warrena i Arthura Freeda "This Heart of Mine" iz "Ziegfeld Follies".
Astaire je, također, u duetima sa svojim partnericama predstavio mnoge klasike. Na primjer, sa svojom sestrom Adele izveo je skladbu Gershwinovih "I'll Build a Stairway to Paradise" u predstavi "Dosta koketiranja" (1923.), "Fascinating Rhythm" u "Damo, budi dobra" (1924.), "Funny Face" u "Smiješnom licu" (1927.); zatim, u duetima s Ginger Rogers, otpjevao je pjesmu Irvinga Berlina "I'm Putting All My Eggs In One Basket" u "Slijedi flotu", pjesme Jeromea Kerna "Pick Yourself Up" i "A Fine Romance" u "Vremenu swinga" te Gershwinovu "Let's Call The Whole Thing Off" iz "Zaplešimo zajedno". S Judy Garland izveo je Berlinovu "A Couple of Swells" u "Uskršnjoj paradi"; te je s Jackom Buchananom, Oscarom Levantom i Nanette Fabray izveo pjesmu Betty Comden i Adolpha Greena "That's Entertainment" u filmu "The Band Wagon".
Iako je posjedovao lagan glas, divili su mu se zbog njegove sposobnosti da prenese tekst, zbog dikcije i izražaja. - toliko hvaljena ljupkost i elegancija u njegovom plesanju se, čini se, odražavala i u njegovom pjevanju, sposobnost sinteze koja je navela Burtona Lanea da Astairea prozove "Najvećim glazbenim izvođačem na svijetu". Irving Berlin smatrao je Astairea jednakim svim ostalim pjevačima koji su izvodili njegove pjesme - "dobar je poput Ala Jolsona, Binga Crosbyja ili Franka Sinatre, ne nužno zbog svog glasa, već zbog svog poimanja projiciranja pjesme". Jerome Kern smatrao ga je naboljim izvođačem njegovih pjesama, a Cole Porter i Johnny Mercer također su mu se divili zbog jedinstvenog načina na koji se odnosio prema njihovim pjesmama. Iako je George Gershwin bio pomalo kritičan prema Astaireovim pjevačkim sposobnostima, za njega je napisao neke od svojih najnezaboravnijih pjesama. U svoje vrijeme, Astaire je spominjan u stihovima tekstopisaca Colea Portera, Larrya Harta i Erica Maschwitza te i dan-danas nastavlja nadahnjivati moderne tekstopisce
Astaire je također skladao pjesme. S pjesmom "I'm Building Up To An Awful Letdown" - u suradnji s tekstopiscem Johnnyjem Mercerom – popeo se na četvrto mjesto Hit Parade 1936. Snimio je vlastitu pjesmu "It's Just Like Taking Candy from a Baby" s Bennyjem Goodmanom 1941., te je čitav život njegovao svoju ambiciju da postane uspješan skladatelj zabavne glazbe.
Ostale suradnje.
Godine 1939. Astaire je napustio RKO kako bi se samostalno okušao u novim filmskim projektima. Uslijedila je suradnja s brojnim zvijezdama, posebice s Bingom Crosbyjem u "Holiday Innu" (1942.) te kasnije u "Plavom nebu" (1946.) U filmu "Broadwayska melodija '40." (1940.) gotovo ga je "natplesala" jedna od njegovih prvih post-Rogers plesnih partnerica, Eleanor Powell. Ostale partnerice u ovom razdoblju uključivale su Paulette Goddard u "Drugom refrenu" (1940.), Ritu Hayworth u "Nikad se nećeš obogatiti" (1941.) i "Nikad nisi bila ljepša" (1942.), Joan Leslie u "Nebo je granica" (1943.), te Lucille Bremer u "Yolanda i lopov" (1945.) i u "Ziegfeld Follies" (1946.) "Ziegfeld Follies" također sadrži nezaboravnu suradnju Astairea s Geneom Kellyjem. 
Nakon filma "Plavo nebo" Astaire je objavio svoju mirovinu i usredotočio se na svoje zanimanje za konjske utrke, a zatim (1947.) osnovao "Fred Astaire Dance Studios" – koji je prodao 1966. Međutim, ubrzo se vratio na veliko platno kako bi zamijenio ozlijeđenog Genea Kellyja u "Uskršnjoj paradi", filmu s Judy Garland i Ann Miller, te se posljednji put udružio s Ginger Rogers za film "Barkleyji s Broadwayja" (1949). Tijekom 1950-ih snimio je nekoliko mjuzikala "Zaplešimo" (1950.) s Betty Hutton, "Kraljevsko vjenčanje" (1951.) s Jane Powell, "Tri slatke riječi" (1950.) te "Njujoršku ljepoticu" (1952.) s Verom-Ellen, "The Band Wagon" (1953.) i "Svilene čarape" (1957.) s Cyd Charisse, "Daddy Long Legs" (1955.) s Leslie Caron, te "Smiješno lice" (1957.) s Audrey Hepburn. U tom trenutku, njegova ostavština sastojala se od trideset mjuzikala u dvadeset i pet godina. Kasnije je Astaire objavio da se povlači iz plesanja na filmu, kako bi se usredotočio na dramske uloge, te je primio hvalospjevne kritike za dramu o nuklearnom ratu "Na plaži" (1959).
Kasnija karijera.
Astaire se nije potpuno povukao iz plesanja. Snimio je niz od četiri visoko cijenjena glazbena "specijala" za televiziju, koji su osvojili i nagradu Emmy, 1958, 1959, 1960. i 1968, u svakom je bio Barrie Chase, s kojim je Astaire uživao "bablje ljeto" plesne kreativnosti. Prva od tih emisija bila je 1958. "Večer s Fredom Astaireom" koja je osvojila devet Emmyja, uključujući i onaj za "Najbolju samostalnu glumačku izvedbu" i za "Najbolji samostalni program godine". Također vrijedi spomenuti i da je to bila prva emisija snimljena prije emitiranja na videovrpcu u boji.
Astaireov posljednji veći glazbeni film bila je "Finianova duga" (1968.), u kojoj se odrekao svoje bijele kravate i fraka kako bi glumio irskog klošara, koji vjeruje da će se, ako zakopa ćup zlata u sjeni Fort Knoxa, ćup umnožiti. Plesna partnerica bila mu je Petula Clark koja je glumila njegovu sumnjičavu kćer. Priznao je da je bio nervozan zbog pjevanja s njom, kao što je i ona priznala da je bila zabrinuta zbog plesanja s njim. Nažalost, film, kojeg je režirao Francis Ford Coppola, doživio je neuspjeh na blagajnama kino-dvorana. 
Astaire je nastavio glumiti 1970-ih, pojavivši se na televiziji kao otac lika kojeg je tumačio Robert Wagner u seriji "Potreban je lopov" te u filmu "Pakleni toranj" (1974.), za koji je dobio svoju jedinu nominaciju za Oscara u kategoriji najboljeg sporednog glumca. Pojavio se u prva dva dijela dokumentarca "To je zabava" sredinom 1970-ih. U drugom je dijelu 76-godišnji Astaire izveo nekolicinu pjevačko-plesnih točki s Geneom Kellyjem – i to je označilo njegovu posljednju plesnu izvedbu u glazbenom filmu. Godine 1978. Fred Astaire je glumio s Helen Hayes u (dobro primljenom) televizijskom filmu "Naopaka obitelj", u kojem su igrali stari bračni par koji se bori s lošim zdravljem. Astaire je za svoju izvedbu osvojio Emmyja. Dobio je gostujuću ulogu u znanstveno-fantastičnoj TV seriji "Battlestar Galactica" 1979. Glumio je Chameleona, mogućeg oca Starbucka, u epizodi "Čovjek s devet života", ulogu koju je za njega napisao Donald P. Bellisario nakon što je Astaire zatražio od svog agenta da mu nabavi ulogu u toj seriji. Njegova posljednja filmska uloga bila je u adaptaciji romana Petera Strauba "Priča o duhovima" iz 1981. Ovaj horor film bio je posljednji i za dvojicu njegovih kolega Melvyna Douglasa i Douglasa Fairbanksa Jr.
Privatni život.
Uvijek besprijekoran, Astaire je čak i u svojim poznim godinama ostao modna ikona, odbacivši svoje zaštitne znakove cilindar, bijelu kragnu i frak (koje je uvijek prezirao) i zamijenivši ih ležernijim stilom: sportskim sakoima, šarenim košuljama, kravatama i širokim hlačama kojima bi dodao dozu osobenosti koristeći staru kravatu umjesto pojasa. 
Astaire se prvi put oženio 1933. za Phyllis Potter (Phyllis Livingston Baker, 1908-1954), bivšu ženu Eliphaleta Notta Pottera III (1906. – 1981.). Pored Phyllisinog sina Eliphaleta IV, zvanog Peter, Astairevi su imali dvoje djece: Freda Jr. (rođen 1936, pojavio se uz oca u filmu "Midas Run" ali je postao charter-pilot i rančer umjesto glumac), i Avu koja i dalje aktivno sudjeluje u promoviranju nasljeđa svog pokojnog oca.
Prijatelj David Niven opisao ga je kao "plahog, uvijek topla srca, sklonog dječačkim šalama." Astaire je čitav život bio zanesen golfom i konjskim utrkama, a njegov konj "Triplicate" je 1946. osvojio nagradu Hollywood Gold Cup. Ostao je fizički aktivan i u svojim osamdesetima te se ponovno oženio 1980., za Robyn Smith, 45 godina mlađu glumicu i nagrađivanu džokejku.
Fred Astaire je umro 1987. od upale pluća u dobi od 88 godina. Pokopan je na Memorijalnom groblju Oakwood u Chatsworthu, Kalifornija. Njegova posljednja želja je bila zahvaliti se svim fanovima koji su mu tolikih godina pružali podršku.
Astaire nikada nije bio portretiran na filmu. Uvijek je odbijao dati dopuštenje za išta slično govoreći, "Koliko god da mi ponude – a ponude pristižu neprestano – ja se neću prodati" Njegova je oporuka uključivala klauzulu koja zahtijeva da se njegov život nikada ne prenese na film; Astaire je komentirao, "Klauzula je tu zato što ne želim da moj život bude pogrešno protumačen, što bi zasigurno bio."
Nagrade i počasti.
Fred Astaire je primio sljedeće nagrade i počasti:

</doc>
<doc id="84418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84418" title="Stara Rava">
Stara Rava

Stara Rava (polj. "Stara Rawa") je mjesto u vojvodstvu Lodz, (povjat Skiernievice), u središnjoj Poljskoj.
Stara Rava se nalazi na srednjem dijelu toka Ravke u lovicko-blonckoj nizini (srednjomazoviecka nizina). Udaljena je oko 70 kilometara od Varšave.&lt;br&gt;Blizu mjesta (12 km) je grad Skiernievice.
Broj stanovnika je 280.
Naselje je postojalo još u 12. stoljeću.

</doc>
<doc id="84420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84420" title="Isoroku Jamamoto">
Isoroku Jamamoto

Isoroku Yamamoto (jap. 山本五十六, Nagaoka, Nigata, 4. travnja 1884. – Bougainville, 18. travnja 1943.) je bio japanski admiral i vrhovni zapovjednik Japanske carske mornarice u Drugom svjetskom ratu. 
Životopis.
Isoroku Yamamoto je rođen 4. travnja 1884. godine u Nagaoki kao 6. sin školskog službenika, Isoroku je usvojen od strane obitelji Yamamoto. Studirao je na japanskoj mornaričkoj akademiji i ozlijeđen je tijekom Rusko-japanskog rata. Kasnije je studirao na Harvardu, a za vrijeme 1926. i 1927. godine služio je kao mornarički ataše u japanskom veleposlanstvu u Washingtonu. Doministar japanske mornarice postao je 1936. godine, a 1941. godine postao je vrhovni zapovjednik japanskih mornaričkih sila.
Yamamoto se protivio ratu sa SAD-om (jedan od rijetkih) i predvidio je poraz Japana ako bi sukob trajao više od godinu dana. No unatoč svojim uvjerenjima, Yamamoto je isplanirao prvi japanski napad na američke baze na Pacifiku. Njegov vješto isplanirani iznenadni napad na SAD je onesposobio luku Pearl Harbor i sve brodove što se se nalazili u njoj, no promašio je svoj glavni cilj - američke nosače zrakoplova koji su u tom trenutku bili na moru. 
Tražeći izravnu borbu s američkim nosačima, Yamamoto je poražen u bici kod Midwaya 1942. godine, a i njegova kampanja na Salomonskim Otocima nije prošla najbolje.
Yamamoto je ubijen 18. travnja 1943. godine u mjestu Bougainville na Solomonima dok je bio na putu u inspekciji trupa. Eskadrila američkih lovačkih zrakoplova P-38 Lightning je presrela Yamamotov zrakoplov te oborila i njega i kompletnu pratnju.
Citati.
- Admiral Yamamoto o napadu na Pearl Harbor.

</doc>
<doc id="84421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84421" title="Popis konzula Rimske Republike">
Popis konzula Rimske Republike

Popis konzula Rimske Republike, koji nam se očuvao iz antike, sastavio je rimski polihistor i znanstvenik Marko Terencije Varon (116. ― 27. pr. Kr.) Premda ovaj popis uključuje četiri "diktatorske godine" te sadržava i neke druge specifičnosti, on je ipak danas uglavnom prihvaćen i smatra se vrlo značajnim povijesnim izvorom.
Imena su data u svom izvornom, latinskom obliku, a legenda za razumijevanje korištenih kratica se na kraju članka
Šesto stoljeće pr. Kr..
509 Lucius Junius M.f. Brutus, Lucius Tarquinius Collatinus&lt;br&gt;
509 zatim Publius Valerius Volusi f. (= "sin Voluzijev") Publicola. (Sp. Lucretius Tricipitinus, koji je bio star i nemoćan, ništa značajno nije se dogodilo tijekom njegovog konzulata), Marcus Horatius M.f. Pulvillus&lt;br&gt;
508 Publius Lucretius T.f. Tricipitinus, Publius Valerius Volusi f. (= "sin Voluzijev") Publicola&lt;br&gt;
507 Publius Valerius Volusi f. Publicola III, Marcus Horatius M.f. Pulvillus II&lt;br&gt;
506 Spurius Larcius Rufus (Flavus), Titus Herminius Aquilinus&lt;br&gt;
505 Marcus Valerius Volusi f. (Volusus?), Publius Postumius Q.f. Tubertus&lt;br&gt;
504 Publius Valerius Volusi f. Poplicola IV, Titus Lucretius Tricipitinus II&lt;br&gt;
503 Menenius Agrippa C.f. Lanatus, Publius Postumius Q.f. Tubertus II&lt;br&gt;
502 Opiter Verginius Opit. f. Tricostus, Spurius Cassius Vecellinus ("ili" Viscellinus)&lt;br&gt;
501 Postumius Cominius Auruncus, Titus Larcius Flavus ("ili" Rufus)&lt;br&gt;
Peto stoljeće pr. Kr..
500 Servius Sulpicius P.f. Camarinus (Camerinus) Cornutus, Manius Tullius Longus&lt;br&gt;
499 Titus Aebutius T.f. Helva, Gaius ("ili" Publius) Veturius (Vetusius) Geminus Cicurinus&lt;br&gt;
498 Quintus Cloelius Siculus, Titus Larcius Flavus ("ili" Rufus) II&lt;br&gt;
497 Aulus Sempronius Atratinus, Marcus Minucius Augurinus&lt;br&gt;
496 Aulus Postumius P.f. Albus Regillensis, Titus Verginius A.f. Tricostus Caeliomontanus&lt;br&gt;
495 Appius Claudius M.f. Sabinus Regillensis (Inregillensis), Publius Servilius P.f. Priscus Structus. Lartius was named dictator&lt;br&gt;
494 Aulus Verginius A.f. Tricostus Caeliomontanus, Titus Veturius ("ili" Vetusius) Geminus Cicurinus&lt;br&gt;
493 Postumius Cominius Auruncus II, Spurius Cassius Vecellinus ("ili" Viscellinus)&lt;br&gt;
492 Titus Geganius Macerinus, Publius Minucius Augurinus&lt;br&gt;
491 Marcus Minucius Augurinus II, Aulus Sempronius Atratinus II&lt;br&gt;
490 Quintus Sulpicius Camerinus Cornutus, Spurius Larcius Flavus (Rufus) II&lt;br&gt;
489 Gaius Iulius Iullus, Publius Pinarius Mamertinus Rufus. "(Nema ga kod Livija.)"&lt;br&gt;
488 Spurius Nautius Sp.?f. Rutilus, Spurius (Sex.?) Furius (Medullinus "ili" Fusus?)&lt;br&gt;
487 Titus Sicinius (Sabinus), Caius Aquillius Tuscus&lt;br&gt;
486 Spurius Cassius Vecellinus III, Proculus Verginius Tricostus Rutilus&lt;br&gt;
485 Servius Cornelius Maluginensis (Cossus), Quintus Fabius K.f. Vibulanus&lt;br&gt;
484 Lucius Aemilius Mam.f. Mamercinus (Mamercus), Kaeso (Caeso?) Fabius K.f. Vibulanus&lt;br&gt;
483 Marcus Fabius K.f. Vibulanus, Lucius Valerius M.f. Potitus (Publicola)&lt;br&gt;
482 Quintus Fabius K.f. Vibulanus II, Gaius Iulius C.f. Iullus (II?)&lt;br&gt;
481 Kaeso (Gaius) Fabius K.f. Vibulanus (II?), Spurius Furius Fusus (Fusius)&lt;br&gt;
480 Marcus Fabius K.f. Vibulanus II, Gnaeus Manlius P.f. Cincinnatus&lt;br&gt;
479 Kaeso Fabius K.f. Vibulanus III, Titus Verginius Opet.f. Tricostus Rutilus&lt;br&gt;
478 Lucius Aemilius Man.f. Mamercinus (Mamercus) II, Gaius Servilius Structus Ahala&lt;br&gt;
477 Gaius Horatius M.f. Pulvillus, Titus Menenius Agrippae f. Lanatus&lt;br&gt;
476 Aulus Verginius Tricostus Rutilus, Spurius Servilius (P.f?) Structus&lt;br&gt;
475 Publius Valerius P.f. Poplicola, Caius Nautius Sp.f. Rutilus ("ili" Rufus)&lt;br&gt;
474 Lucius Furius Medullinus, Aulus Manlius Cn.f. Vulso. (C. Manlius "kod Livija")&lt;br&gt;
473 Lucius Aemilius Mam.f. Mamercus III, Vopiscus Iulius C.f. Iullus&lt;br&gt;
472 Lucius Pinarius Mamercinus Rufus, Publius Furius Medullinus Fusus&lt;br&gt;
471 Appius Claudius Ap.f. Crassinus (In)regillensis Sabinus, Titus Quinctius L.f. Capitolinus Barbatus&lt;br&gt;
470 Lucius Valerius M.f. Potitus (Publicola) II, Tiberius Aemilius L.f. Mamercinus (Mamercus)&lt;br&gt;
469 Titus Numicius Priscus, Aulus Verginius (Tricostus) Caeliomontanus&lt;br&gt;
468 Titus Quinctius L.f. Capitolinus Barbatus II, Quintus Servilius (Structus) Priscus&lt;br&gt;
467 Tiberius Aemilius L.f. Mamercinus (Mamercus) II, Quintus Fabius M.f. Vibulanus&lt;br&gt;
466 Quintus Servilius Priscus II, Spurius Postumius A.f. Albus Regillensis&lt;br&gt;
465 Quintus Fabius M.f. Vibulanus II, Titus Quinctius L.f. Capitolinus Barbatus III&lt;br&gt;
464 Aulus Postumius A.f. Albus Regillensis, Spurius Furius Medullinus Fus(i)us&lt;br&gt;
463 Publius Servilius Sp.f. Priscus, Lucius Aebutius T.f. Helva. "(Stupili su na dužnost 1. kolovoza, kada je počinjala konzularna godina u to doba. Obojica su ubrzo poginula.)"&lt;br&gt;
462 Lucius Lucretius T.f. Tricipitinus, Titus Veturius T.f. Geminus Cicurinus, "od avgustovskih ida"&lt;br&gt;
461 Publius Volumnius M.f. Amintinus Gallus, Servius Sulpicius Camerinus Cornutus&lt;br&gt;
460 Publius Valerius P.f. Publicola II, Gaius Claudius Ap.f. Inregillensis (Regillensis) Sabinus&lt;br&gt;
459 Quintus Fabius M.f. Vibulanus III, Lucius Cornelius Ser.f. Maluginensis Uritus (Cossus)&lt;br&gt;
458 Caius Nautius Sp.f. Rutilus II, Lucius Minucius P.f. Esquilinus Augurinus&lt;br&gt;
457 Marcus ("ili" Gaius) Horatius M.f. Pulvillus II, Quintus Minucius P.f. Esquilinus (Augurinus)&lt;br&gt;
456 Marcus Valerius Manii f. Maximus Lactuca, Spurius Verginius A.f. Tricostus Caeliomontanus&lt;br&gt;
455 Titus Romilius T.f. Rocus Vaticanus, Gaius Veturius Cicurinus&lt;br&gt;
454 Spurius Tarpeius M.f. Montanus Capitolinus, Aulus Aternius (Aterius) Varus Fontinalis&lt;br&gt;
453 Sextus Quinctilius. Sex.f. (Varus), Publius Curiatus (Curiatius) Fistus Trigeminus&lt;br&gt;
452 Titus (Gaius) Menenius Agrippae f. Lanatus, Publius Sestius Q.f. Capito (Capitolinus) Vaticanus&lt;br&gt;
451 Appius Claudius Ap.f. Crassus Inregillensis Sabinus II, Titus Genucius L.f. Augurinus&lt;br&gt;
450 Decemviri: Appius Claudius, Marcus Cornelius Maluginensis, Marcus Sergius, Lucius Minucius, Quintus Fabius Vibulanus, Quintus Poetelius, Titus Antonius Merenda, Gaius Duillius, Servius Opius Cornicen, Marcus Rabuleius&lt;br&gt;
449 Lucius Valerius P.f. Potitus, Marcus Horatius Barbatus "bili su senatori koji su smjenili s dužnosti prethodne pretore i prve osobe koje su nazvane konzulima"&lt;br&gt;
448 Lars ("ili" Publius) Herminius Coritinesanus (Aquilinus), Titus Verginius Tricostus Caeliomontanus&lt;br&gt;
447 Marcus Geganius M.f. Macerinus, Gaius Iulius (Iullus?)&lt;br&gt;
446 Titus Quinctius L.f. Capitolinus Barbatus IV, Agrippa Furius Fusus&lt;br&gt;
445 Marcus Genucius Augurinus, Gaius ("ili" Agrippa) Curtius Philo&lt;br&gt;
444 "Konzularni tribuni" (Tribuni Militares Consulari Potestate) "tijekom tri mjeseca, zatim" Lucius Papirius Mugillanus "i" Lucius Sempronius A.f. Atratinus "konzuli u kratkom periodu"&lt;br&gt;
443 Marcus Geganius M.f. Macerinus II, Titus Quinctius Capitolinus Barbatus V&lt;br&gt;
442 Marcus Fabius Q.f. Vibulanus, Postumius Aebutius Helva Cornicen&lt;br&gt;
441 Gaius (Quintus) Furius Pacilus Fusus, Manius Papirius Crassus&lt;br&gt;
440 Proculus Geganius Macerinus, Lucius (Titus) Menenius Agrippae Lanatus II&lt;br&gt;
439 Agrippa Menenius T.f. Lanatus, Titus Quinctius L.f. Capitolinus Barbatus VI&lt;br&gt;
438 "Konzularni tribuni" "(Trojicu spominje Livije u IV, 16.)"&lt;br&gt;
437 Marcus Geganius M.f. Macerinus III, Lucius Sergius L.f. Fidenas&lt;br&gt;
436 Lucius Papirius Crassus, Marcus Cornelius Maluginensis&lt;br&gt;
435 Gaius Iulius Iullus II, Lucius ("ili" Gaius) Verginius Tricostus&lt;br&gt;
434 "Konzularni tribuni:" Gaius Iulius (Iullus?) III, Lucius Verginius Tricostus II&lt;br&gt;
433 "Konzularni tribuni" "tijekom dve godine"&lt;br&gt;
432 "Konzularni tribuni"&lt;br&gt;
431 Titus Quinctius L.f. Poenus Cincinnatus, Gaius ("ili" Gnaeus) Iulius Mento&lt;br&gt;
430 Lucius ("ili" Gaius) Papirius Crassus, Lucius Iulius Vop.f. Iullus&lt;br&gt;
429 Hostus Lucretius Tricipitinus, Lucius Sergius C.f. Fidenas II&lt;br&gt;
428 Aulus Cornelius M.f. Cossus, Titus Quinctius L.f. Poenus Cincinnatus II&lt;br&gt;
427 Gaius Servilius Structus Ahala, Lucius Papirius L.f. Mugillanus (II)&lt;br&gt;
426 "Konzularni tribuni" "tijekom tri godine do 424. st. e. Prvi tribun bio je" Titus Quinctius Poenus&lt;br&gt;
425 "Konzularni tribuni"&lt;br&gt;
425 "Konzularni tribuni"&lt;br&gt;
423 Gaius Sempronius Atratinus, Quintus Fabius Q.f. Vibulanus&lt;br&gt;
422 "Konzularni tribuni"&lt;br&gt;
421 Gnaeus ("ili" Marcus) Fabius Vibulanus, Titus Quinctius T.f. Capitolinus Barbatus&lt;br&gt;
420 "Konzularni tribuni:" Lucius Quinctius Cincinnatus III, Lucius Furius Medulinus II, Marcus Manlius, Aulus Sempronius Atratinus ("Alvatinus" "četiri godine poslije")&lt;br&gt;
419 "Konzularni tribuni:" Agrippa Memenius Lanatus, Publius Lucretius Tricipitinus, Spurius Nautius Rutilus&lt;br&gt;
418 "Konzularni tribuni:" Lucius Sergius Fidenas, Marcus Papirius Mugillanus, Gaius Servilius Priscus &lt;br&gt;
417 "Konzularni tribuni:" Agrippa Menenius Lanatus II, Lucius Servilius Structus II, Publius Lucretius Tricipitinus II, Spurius Rutilius Crassus&lt;br&gt;
416 "Konzularni tribuni:" Aulus Sempronius Alvatinus III, Marcus Papirius Mugillanus II, Spurius Nautius Rutilus&lt;br&gt;
415 "Konzularni tribuni:" Publius Cornelius Cossus, Gaius Valerius Potitus, Quintus Quinctius Cincinnatus, Numerius Fabius Vibulanus&lt;br&gt;
414 "Konzularni tribuni:" Gaius Cornelius Cossus, Lucius Valerius Potitus, Lucius Fabius Vibulanus II, Marcus Postumius Regillensis&lt;br&gt;
413 Aulus Marcus Cornelius Cossus, Lucius Furius L.f. Medullinus&lt;br&gt;
412 Quintus Fabius Ambustus Vibulanus, Gaius Furius Pacilus&lt;br&gt;
411 Lucius Papirius L.f. Mugillanus (Atratinus), Spurius ("ili" Gaius) Nautius Sp.f. Rutilus&lt;br&gt;
410 Manius Aemilius Mam.f. Mamercinus, Gaius Valerius L.f. Potitus Volusus&lt;br&gt;
409 Gnaeus Cornelius A.f. Cossus, Lucius Furius L.f. Medullinus II&lt;br&gt;
408 "Konzularni tribuni" "tijekom 15 godina". (Marcus Furius Camillus "bio je jedan od tribuna 389 st. e.)"&lt;br&gt;
407 "Konzularni tribuni"&lt;br&gt;
406 "Konzularni tribuni"&lt;br&gt;
405 "Konzularni tribuni"&lt;br&gt;
404 "Konzularni tribuni"&lt;br&gt;
403 "Konzularni tribuni"&lt;br&gt;
402 "Konzularni tribuni"&lt;br&gt;
401 "Konzularni tribuni"&lt;br&gt;
400 "Konzularni tribuni"&lt;br&gt;
Četvrto stoljeće pr. Kr..
399 "Konzularni tribuni"&lt;br&gt;
398 "Konzularni tribuni"&lt;br&gt;
397 "Konzularni tribuni"&lt;br&gt;
396 "Konzularni tribuni"&lt;br&gt;
395 "Konzularni tribuni"&lt;br&gt;
394 "Konzularni tribuni" "i diktator" Marcus Furius Camillus (?)&lt;br&gt;
393 Lucius Valerius L.f. Potitus, Publius? ("ili" Servius) Cornelius Maluginensis. "Consules suffecti:" Lucius Lucretius Tricipitinus Flavus. Servius Sulpicius Q.f. Camerinus&lt;br&gt;
392 Lucius Valerius L.f. Potitus, Publius? ("ili" Servius) Cornelius Maluginensis. "Consules suffecti:" Lucius Lucretius Tricipitinus Flavus. Servius Sulpicius Q.f. Camerinus&lt;br&gt;
391 "Konzularni tribuni"&lt;br&gt;
390 Lucius Valerius L.f. Potitus II, Marcus Manlius T.f. ("poslije nazvan" Capitolinus) / "Konzularni tribuni" "zamijenili su prethodne konzule 1. srpnja:" Lucius Lucretius, Servius Sulpicius, Marcus Aemilius, Lucius Furius Medulinus VII, Agrippa Furius, Gaius Aemilius II&lt;br&gt;
389 "Konzularni tribuni"&lt;br&gt;
388 "Diktator" Marcus Furius Camillus, "interrex drugi put", imenovani za "tribune s konzulskom vlašću" Lucius Valerius Publicola II, Lucius Virginius, Publius Cornelius, Aulus Manlius, Lucius Aemilius, Lucius Postumius&lt;br&gt;
387 "Konzularni tribuni:" Titus Quinctius Cincinnatus, Quintus Servilius Fidenas V, Lucius Julius Iullus, Lucius Aquilius Corvus, Lucius Lucretius Trecipitinus, Servius Sulpicius Rufus&lt;br&gt;
386 "Konzularni tribuni:" Lucius Papirius, Gaius Cornelius, Gaius Sergius, Lucius Aemilius II, Lucius Menenius, Lucius Publicola III&lt;br&gt;
385 "Diktator" Marcus Furius Camillus, "Konzularni tribuni" Servius Cornelius Maluginensis, Quintus Servilius Fidenas VI, Lucius Quinctius Cincinnatus (II?), Lucius Horatius, Titus Valerius (do 382. st. e.)&lt;br&gt;
381 "Konzularni tribuni:" Servius Cornelius Maluginensis IV, Quintus Servilius, Servius Sulpicius, Lucius Aemilius IV&lt;br&gt;
380 "Diktator" Marcus Furius Camillus VII, Consular Tribunes Aulus "i" Lucius Postumius Regilus, Lucius Furius, Lucius Lucretius, Marcus Fabius Ambustus&lt;br&gt;
379 "Konzularni tribuni:" Lucius Valerius V, Publius Valerius III, Gaius Sergius III, Lucius Menenius II, Spurius Papirius, Servius Cornelius Maluginensis&lt;br&gt;
378 Publius "i" Gaius Manlius, Lucius Julius. "Konzularni tribuni" Gaius Sextilius, Marcus Albinius, Lucius Antiscius, "patriciji i plebejci u istom razmeru"&lt;br&gt;
377 "Konzularni tribuni:" Spurius Furius, Lucius Servilius II, Gaius Licinius, Publius Claelius, Marcus Horatius, Lucius Geganius&lt;br&gt;
376 "Konzularni tribuni:" Lucius Aemilius, Publius Valerius IV, Gaius Veturius Servius Sulpicius, Lucius "i" Gaius Quinctius Cincinnatus&lt;br&gt;
375 "Konzularni tribuni:" Gaius Licinius (Calvus) Stolo, Lucius Sextius&lt;br&gt;
374 "Konzularni tribuni:" Lucius Furius, Aulus Manlius, Servius Sulpicius, Servius Cornelius, Publius "i" Gaius Valerius&lt;br&gt;
373 "Konzularni tribuni:" Quintus Servilius, Gaius Veturius, Aulus "i" Marcus Cornelius, Quintus Quinctius, Marcus Fabius&lt;br&gt;
372 "Konzularni tribuni:" Quinctius, Servius Cornelius, Servius Sulpicius, Lucius Papirius, Lucius Veturius&lt;br&gt;
371 "Konzularni tribuni:" Gaius Licinius (Calvus) Stolo, Lucius Sextius "(Konzularni tribuni ostaju na dužnosti još četiri godine)"&lt;br&gt;
370 "Konzularni tribuni:" Gaius Licinius (Calvus) Stolo, Lucius Sextius&lt;br&gt;
369 "Konzularni tribuni:" Gaius Licinius (Calvus) Stolo, Lucius Sextius&lt;br&gt;
368 "Konzularni tribuni:" Gaius Licinius (Calvus) Stolo, Lucius Sextius&lt;br&gt;
367 "Konzularni tribuni:" Gaius Licinius (Calvus) Stolo, Lucius Sextius&lt;br&gt;
366 ("Konzulat ponovo upostavljen po zakonu nazvanom Lex Licinia Sextia") Lucius ('ili' Marcus) Aemilius L.f. Mamercinus (Mamercus), Lucius Sextius&lt;br&gt;
365 Lucius Genucius M.f. Aventinensis, Quintus Servilius Q.f. Ahala&lt;br&gt;
364 C.Sulpicius M.f. Peticus "(diktator, osvajač plemena Boja"), Gaius Licinius (Calvus) Stolo&lt;br&gt;
363 Gnaeus Genucius M.f. Aventinensis II, Lucius Aemilius Mamercinus II&lt;br&gt;
362 Lucius Genucius M.f. Aventinensis II, Quintus Servilius Q.f. Ahala II&lt;br&gt;
361 Gaius Licinius (Calvus) Stolo, Gaius Sulpicius Peticus II&lt;br&gt;
360 Marcus Fabius N.f. Ambustus, Gaius Poetelius C.f. Libo Visolus&lt;br&gt;
359 Marcus Popillius M.f. Laenas, Gnaeus Manlius L.f. Capitolinus Imperiosus I&lt;br&gt;
358 Gaius Fabius N.f. Ambustus, Gaius Plautius P.f. Proculus&lt;br&gt;
357 Gaius Marcius L.f. Rutilus, Gnaeus Manlius L.f. Capitolinus Imperiosus II&lt;br&gt;
356 Marcus Fabius Ambustus II, Marcus Popillius Laenas II&lt;br&gt;
355 Gaius Sulpicius M.f. Peticus III, Marcus Valerius L.f. Poplicola&lt;br&gt;
354 Marcus Fabius N.f. Ambustus III, Titus Quinctius Poenus Capitolinus Crispinus&lt;br&gt;
353 Gaius Sulpicius M.f. Peticus IV, Marcus Valerius L.f. Poplicola II&lt;br&gt;
352 Publius Valerius P.f. Poplicola, Gaius Marcius L.f. Rutilus II&lt;br&gt;
351 Gaius Sulpicius M.f. Peticus V, Titus Quinctius Poenus Capitolinus Crispinus (Caius "ili" Cacso) II&lt;br&gt;
350 Marcus Popillius M.f. Laenas III, Lucius Cornelius P.f. Scipio&lt;br&gt;
349 Lucius Furius M.f. Camillus, Appius Claudius P.f. Crassus Inregillensis&lt;br&gt;
348 Marcus Valerius M.f. Corvus, Marcus Popillius Laenas IV&lt;br&gt;
347 Gaius Plautius Vennox ("ili" Venno) Hypsaeo, Titus Manlius L.f. Imperiosus Torquatus I&lt;br&gt;
346 Marcus Valerius M.f. Corvus II, Gaius Poetelius C.f. Libo Visolus II&lt;br&gt;
345 Marcus Fabius Dorsuo, Servius Sulpicius Camerinus Rufus&lt;br&gt;
344 Gaius Marcius L.f. Rutilus III, Titus Manlius L.f. Imperiosus Torquatus II&lt;br&gt;
343 Marcus Valerius M.f. Corvus III, Aulus Cornelius P.f. Cossus Arvina&lt;br&gt;
342 Quintus Servilius Q.f. Ahala III, Gaius Marcius L.f. Rutilus IV&lt;br&gt;
341 Gaius Plautius Venox (Venno) II, Lucius Aemilius Mamercinus Privernas&lt;br&gt;
340 Titus Manlius L.f. Imperiosus Torquatus III, Publius Decius Q.f. Mus&lt;br&gt;
339 Tiberius Aemilius Mamercinus, Quintus Publilius Q.f. Philo I&lt;br&gt;
338 Lucius Furius Sp.f. Camillus, Gaius Maenius P.f&lt;br&gt;
337 Gaius Sulpicius Ser.f. Longus, Publius Aelius Paetus&lt;br&gt;
336 Lucius Papirius L.f. Crassus, Kaeso (Gaius) Duillius&lt;br&gt;
335 Marcus Atilius Regulus Calenus, Marcus Valerius M.f. Corvus IV&lt;br&gt;
334 Spurius Postumius Albinus (Caudinus) I, Titus Veturius Calvinus I&lt;br&gt;
333 "Prva diktatorska godina"&lt;br&gt;
332 Gnaeus Domitius Cn.f. Calvinus, Aulus Cornelius P.f. Cossus Arvina II&lt;br&gt;
331 Gaius Valerius L.f. Potitus (Flacus), Marcus Claudius C.f. Marcellus&lt;br&gt;
330 Lucius Papirius L.f. Crassus, Lucius Plautius L.f. L.n. Venno&lt;br&gt;
329 Lucius Aemilius L.f. Mamercinus Privernas II, Gaius Plautius P.f. Decianus&lt;br&gt;
328 Lucius Papirius L.f. Crassus II, Lucius Plautius L.f. Venox (Venno)&lt;br&gt;
326 Publius Plautius Proculus, Publius Cornelius Scapula&lt;br&gt;
327 Lucius Cornelius Lentulus, Quintus Publilius Q.f. Philo II&lt;br&gt;
326 Gaius Poetelius C.f. Q.n. Libo Visolus, Lucius Papirius Sp.f. L.n. Cursor&lt;br&gt;
325 Lucius Furius Sp.f. Camillus II, Decimus Iunius Brutus Scaeva&lt;br&gt;
324 "Druga diktatorska godina"&lt;br&gt;
323 Gaius Sulpicius Ser.f. Longus II, Quintus Aemilius (Aulius) Q.f. Cerretanus&lt;br&gt;
322 Quintus Fabius Maximus Rullianus, Lucius Fulvius L.f. Curvus&lt;br&gt;
321 Titus Veturius Calvinus II, Spurius Postumius Albinus (Caudinus) II&lt;br&gt;
320 Lucius Papirius Sp.f. Cursor II, Quintus Publilius Q.f. Philo III&lt;br&gt;
319 Lucius Papirius Sp.f. Cursor III, Quintus Aulius Q.f. Cerretanus II&lt;br&gt;
318 Lucius Plautius L.f. Venox (Venno), Marcus Foslius (Folius) C.f. Flaccinator&lt;br&gt;
317 Quintus Aemilius Q.f. Barbula, Caius Iunius C.f. Bubulcus Brutus&lt;br&gt;
316 Spurius Nautius Sp.f. Rutilus, Marcus Popillius M.f. Laenas&lt;br&gt;
315 Lucius Papirius Sp.f. Cursor IV, Quintus Publilius Q.f. Philo IV&lt;br&gt;
314 Marcus Poetelius M.f. Libo, Gaius Sulpicius Ser.f. Longus III&lt;br&gt;
313 Lucius Papirius Sp.f. Cursor V, Caius Iunius C.f. Bubulcus Brutus II&lt;br&gt;
312 Marcus Valerius M.f. Maximus Corrinus, Publius Decius P.f. Mus&lt;br&gt;
311 Gaius Iunius C.f. Bubulcus Brutus III, Quintus Aemilius Q.f. Barbula II&lt;br&gt;
310 Quintus Fabius Maximus Rullianus II, Gaius Marcius C.f. Rutilus (Censorinus)&lt;br&gt;
309 "Treća diktatorska godina"&lt;br&gt;
308 Publius Decius P.f. Mus II, Quintus Fabius Maximus Rullianus III&lt;br&gt;
307 Appius Claudius C.f. Caecus, Lucius Volumnius C.f. Flamma Violens&lt;br&gt;
306 Quintus Marcius Q.f. Tremulus, Publius Cornelius A.f. Arvina&lt;br&gt;
305 Lucius Postumius L.f. Megellus I, Tiberius Minucius M.f. Augurinus. "Consul suffectus:" Marcus Fulvius L.f. Curvus Paetinus&lt;br&gt;
304 Publius Sempronius P.f. Sophus, Publius Sulpicius Ser.f. Saverrio&lt;br&gt;
303 Servius Cornelius Cn.f. Lentulus, Lucius Genucius Aventinensis&lt;br&gt;
302 Marcus Livius Denter, Marcus Aemilius L.f.Paullus&lt;br&gt;
301 "Četvrta diktatorska godina"&lt;br&gt;
Treće stoljeće pr. Kr..
300 Marcus Valerius M.f. Corvus V, Quintus Appuleius Pansa&lt;br&gt;
299 Marcus Fulvius Cn.f. Paetinus, Titus Manlius T.f. Torquatus, "Consul suffectus:" Marcus Valerius M.f. Corvus VI&lt;br&gt;
298 Lucius Cornelius Cn.f. Scipio Barbatus, Gnaeus Fulvius Cn.f. Maximus Centumalus&lt;br&gt;
297 Quintus Fabius Maximus Rullianus IV, Publius Decius P.f. Mus III&lt;br&gt;
296 Appius Claudius C.f. Caecus II, Lucius Volumnius C.f. Flamma Violens II.&lt;br&gt;
295 Quintus Fabius Maximus Rullianus V, Publius Decius P.f. Mus IV&lt;br&gt;
294 Lucius Postumius L.f. Megellus II, "koji je opzvan", Marcus Atilius M.f. Regulus&lt;br&gt;
293 Lucius Papirius L.f. Cursor, Spurius Carvilius C.f. Maximus&lt;br&gt;
292 Quintus Fabius Q.f. Maximus Gurges, Decimus Iunius D.f. Brutus Scaeva&lt;br&gt;
291 Lucius Postumius L.f. Megellus III, Gaius Iunius C.f. Bubulcus Brutus&lt;br&gt;
290 Manius Curius Dentatus I, Publius Cornelius Cn.f. Rufinus&lt;br&gt;
289 Marcus Valerius M.f. Maximus Corvinus II, Quintus Caedicius Q.f. Noctua&lt;br&gt;
288 Quintus Marcius Q.f. Tremulus II, Publius Cornelius A.f. Arvina II&lt;br&gt;
287 Marcus Claudius M.f. Marcellus, Gaius Nautius Rutilus&lt;br&gt;
286 Marcus Valerius Maximus (Potitus?), Gaius Aelius Paetus&lt;br&gt;
285 Gaius Claudius M.f. Canina, Marcus Aemilius Lepidus&lt;br&gt;
284 Gaius Servilius Tucca, Lucius Caecilius (Caelius) Metellus Denter, "Consul suffectus:" Marcus Atilius M.f. Regulus&lt;br&gt;
226 Marcus Valerius M'.f. Maximus Messala, Lucius Apustius L.f. Fullo&lt;br&gt;
225 [[Lucije Emilije Pap|Lucius Aemilius Q.f. Papirius "ili" Pappus]], [[Gaj Atilije Regul|Gaius (Caius) Atilius M.f. Regulus]]&lt;br&gt;
224 [[Tit Manlije Torkvat|Titus Manlius T.f. Torquatus]] II, [[Kvint Fulvije Flak|Quintus Fulvius M.f. Flaccus II]]&lt;br&gt;
223 [[Gaj Flaminije|Gaius Flaminius C.f.]] "(pobednik nad Galima)", Publius Furius Sp.f. Philus&lt;br&gt;
222 [[Gnej Kornelije Scipion Kalvo|Gnaeus Cornelius Scipio Calvus]], [[Marko Klaudije Marcel|Marcus Claudius M.f. Marcellus]] I&lt;br&gt;
221 Publius Cornelius Cn.f. Scipio Asina, [[Marko Minucije Ruf|Marcus Minucius C.f. Rufus]], "Consul suffectus:" Marcus Aemilius M.f. Lepidus II&lt;br&gt;
220 [[Marko Valerije Levin|Marcus Valerius P.f. Laevinus]] I, Quintus Mucius P.f. Scaevola. "Consules suffecti(?):" Lucius Veturius L.f. Philo, Gaius Lutatius Catulus&lt;br&gt;
219 [[Lucije Emilije Paul|Lucius Aemilius M.f. Paulus]], [[Marko Livije Salinator|Marcus Livius M.f. Salinator]]&lt;br&gt;
218 [[Publije Kornelije Scipion|Publius Cornelius L.f. Scipio]], [[Tit Sempronije Longo|Titus Sempronius C.f. Longus]]&lt;br&gt;
217 Gaius Servilius P.f. Geminus, [[Gaj Flaminije|Gaius Flaminius C.f.]] II. "Consul suffectus:" [[Marko Atilije Regul|Marcus Atilius M.f. Regulus]] II&lt;br&gt;
216 [[Lucije Emilije Paul|Lucius Aemilius Paullus]] II, [[Gaj Terencije Varon|Gaius Terentius C.f. Varro]]&lt;br&gt;
215 Tiberius Sempronius Ti.f. Gracchus, Lucius Postumius A.f. Albinus III. "Consules suffecti:" [[Marko Klaudije Marcel|Marcus Claudius M.f. Marcellus]] II "dao ostavku", [[Fabije Maksim|Quintus Fabius Q.f. Maximus Verrucosus]] III&lt;br&gt;
214 [[Fabije Maksim|Quintus Fabius Q.f. Maximus Verrucosus]] IV, [[Marko Klaudije Marcel|Marcus Claudius M.f. Marcellus]] III&lt;br&gt;
213 Quintus Fabius Q.f. Maximus, Tiberius Sempronius Ti.f. Gracchus II&lt;br&gt;
212 [[Apije Klaudije Pulher|Appius Claudius P.f. Pulcher]], [[Kvint Fulvije Flak|Quintus Fulvius M.f. Flaccus]] III&lt;br&gt;
211 [[Publije Sulpicije Galba Maksim|Publius Sulpicius Ser.f. Galba Maximus]] I, Gnaeus Fulvius Cn.f. Centunalus (Centumalus) Maximus&lt;br&gt;
210 [[Marko Valerije Levin|Marcus Valerius P.f. Laevinus]] II, [[Marko Klaudije Marcel|Marcus Claudius M.f. Marcellus]] IV&lt;br&gt;
209 [[Fabije Maksim|Quintus Fabius Q.f. Maximus Verrucosus V]], [[Kvint Fulvije Flak|Quintus Fulvius M.f. Flaccus IV]]&lt;br&gt;
208 [[Marko Klaudije Marcel|Marcus Claudius M.f. Marcellus]] V, Titus Quinctius L.f. Crispinus&lt;br&gt;
207 [[Gaj Klaudije Neron|Gaius Claudius Ti.f. Nero]], [[Marko Livije Salinator|Marcus Livius M.f. Salinator]] II&lt;br&gt;
206 Quintus Caecilius L.f. Metellus, Lucius Veturius L.f. Philo&lt;br&gt;
205 [[Scipion Afrikanac Stariji|Publius Cornelius Scipio (Africanus)]], Publius Licinius P.f. Crassus Dives&lt;br&gt;
204 Marcus Cornelius M.f. Cethegus, Publius Sempronius C.f. Tuditanus&lt;br&gt;
203 Gnaeus Servilius Cn.f. Caepio, Gaius Servilius C.f. Geminus&lt;br&gt;
202 Tiberius Claudius P.f. Nero, Marcus Servilius C.f. Pulex Geminus&lt;br&gt;
201 Gnaeus Cornelius L.f. Lentulus, [[Publije Elije Pet|Publius Aelius Q.f. Paetus]]&lt;br&gt;
Drugo stoljeće pr. Kr..
200 [[publije Sulpicije Galba Maksim|Publius Sulpicius Ser.f. Galba Maximus]] II, Gaius Aurelius C.f. Cotta&lt;br&gt;
199 [[Lucije Kornelije Lentul|Lucius Cornelius L.f. Lentulus]], Publius Villius Ti.f. Tappulus&lt;br&gt;
198 [[Tit Kvinkcije Flaminin|Titus Quinctius T.f. Flamininus]], [[Sekst Elije Pet Kat|Sextus Aelius Q.f. Paetus Catus]]&lt;br&gt;
197 Gaius Cornelius L.f. Cethegus, Quintus Minucius C.f. Rufus&lt;br&gt;
196 Lucius Furius Sp.f. Purpureo, Marcus Claudius M.f. Marcellus&lt;br&gt;
195 [[Katon Stariji|Marcus Porcius M.f. Cato]], [[Lucije Valerije Flak|Lucius Valerius P.f. Flaccus]]&lt;br&gt;
194 [[Scipion Afrikanac Stariji|Publius Cornelius P.f. Scipio Africanus]] II, [[Tiberije Sempronije Longo (konzul 194. pr. Kr.)|Tiberius Sempronius Ti.f. Longus]]&lt;br&gt;
193 Lucius Cornelius L.f. Merula, Aulus Minucius Q.f. Thermus&lt;br&gt;
192 [[Lucije Kvinkcije Flaminin|Lucius Quinctius T.f. Flamininus]], [[Gnej Domicije Ahenobarb|Gnaeus Domitius L.f. Ahenobarbus]]&lt;br&gt;
191 [[Manius Acilius Glabrio (konzul 191. pr. Kr.)|Manius Acilius C.f. Glabrio]], [[Publije Kornelije Scipion Nazika|Publius Cornelius Cn.f. Scipio Nasica]]&lt;br&gt;
190 [[Scioion Azijanac|Lucius Cornelius P.f. Scipio (Asiaticus)]], Gaius Laelius C.f&lt;br&gt;
189 Gnaeus Manlius Cn.f. Vulso, Marcus Fulvius M.f. Nobilior&lt;br&gt;
188 [[Gaj Livije Salinator|Gaius Livius M.f. Salinator]], Marcus Valerius M.f. Messalla&lt;br&gt;
187 [[Marko Emilije Lepid (187. pr. n. e.)|Marcus Aemilius M.f. Lepidus]] I, Gaius Flaminius C.f.&lt;br&gt;
186 [[Spurije Postumije Albin|Spurius Postumius L.f. Albinus]], [[Kvint Marcije Filip|Quintus Marcius L.f. Philippus]] I&lt;br&gt;
185 [[Apije Klaudije Pulher|Appius Claudius Ap.f. Pulcher]], Marcus Sempronius M.f. Tuditanus&lt;br&gt;
184 [[Publije Klaudije Pulcher|Publius Claudius Ap.f. Pulcher]], Lucius Porcius L.f. Licinus&lt;br&gt;
183 Quintus Fabius Q.f. Labeo, Marcus Claudius M.f. Marcellus&lt;br&gt;
182 [[Lucije Emilije Paul|Lucius Aemilius L.f. Paullus]], Gnaeus Baebius Q.f. Tamphilus&lt;br&gt;
181 Publius Cornelius L.f. Cethegus, Marcus Baebius Q.f. Tamphilus&lt;br&gt;
180 Aulus Postumius A.f. Albinus (Luscus), Gaius Calpurnius C.f. Piso. "Consul suffectus": Quintus Fulvius Cn.f. Flaccus&lt;br&gt;
179 Lucius Manlius L.f. Acidinus Fulvianus, [[Kvint Fulvije Flak|Quintus Fulvius Q.f. Flaccus]]&lt;br&gt;
178 Marcus Iunius M.f. Brutus, Aulus Manlius Cn.f. Vulso&lt;br&gt;
177 [[Gaj Klaudije Pulher|Gaius Claudius Ap.f. Pulcher]], Tiberius Sempronius P.f. Gracchus&lt;br&gt;
176 Gnaeus Cornelius Cn.f. Scipio Hispallus, Quintus Petillius. "Consul suffectus": Gaius Valerius M.f. Laevinus&lt;br&gt;
175 [[Publije Mucije Scevola|Publius Mucius Q.f. Scaevola]], [[Marko Emilije Lepid (187. pr. Kr.)|Marcus Aemilius M.f. Lepidus]] II&lt;br&gt;
174 [[Spurije Postumije Albin|Spurius Postumius A.f. Albinus Paullulus]], Quintus Mucius Q.f. Scaevola&lt;br&gt;
173 Lucius Postumius A.f. Albinus, Marcus Popillius P.f. Laenas&lt;br&gt;
172 [[Gaj Popilije Lenat|Gaius Popillius P.f. Laenas]] I, Publius Aelius P.f. Ligus&lt;br&gt;
171 [[Publije Licinije Kras|Publius Licinius C.f. Crassus]], Gaius Cassius C.f. Longinus&lt;br&gt;
170 Aulus Hostilius L.f. Mancinus, [[Aulus Atilius Serranus|Aulus Atilius C.f. Serranus]]&lt;br&gt;
169 [[Kvint Marcije Filip|Quintus Marcius L.f. Philippus]] II, Gnaeus Servilius Cn.f. Caepio&lt;br&gt;
168 [[Lucije Emilije Paul Makedonac|Lucius Aemilius L.f. Paullus]] II, [[Gaj Licinije Kras|Gaius Licinius C.f. Crassus]]&lt;br&gt;
167 Quintus Aelius Paetus, Marcus Junius Pennus&lt;br&gt;
166 Gaius Sulpicius Galba, Marcus Claudius Marcellus I&lt;br&gt;
165 Tiberius Manlius Torquatus, Gnaeus Octavius&lt;br&gt;
164 Aulus Manlius Torquatus, Quintus Cassius Longinus&lt;br&gt;
163 Tiberius Sempronius Gracchus II, Marcus Juventius Thalna&lt;br&gt;
162 Publius Cornelius Scipio Nasica Corculum I, Gaius Marcius Figulus I&lt;br&gt;
161 Marcus Valerius Messalla, Gaius Fannius Strabo&lt;br&gt;
160 Marcus Cornelius Cethegus, Lucius Anicius Gallus&lt;br&gt;
159 Gnaeus Cornelius Dolabella, Marcus Fulvius Nobilior&lt;br&gt;
158 Marcus Aemilius Lepidus, [[Gaj Popilije Lenat|Gaius Popillius P.f. Laenas]] II&lt;br&gt;
157 Servius Julius Caesar, Lucius Aurelius Orestes&lt;br&gt;
156 Lucius Cornelius Lentulus Lupus, Gaius Marcius Figulus II&lt;br&gt;
155 Publius Cornelius Scipio Nasica Corculum II, Marcus Claudius Marcellus II&lt;br&gt;
154 Lucius Postumius Albinus, Quintus Opimius&lt;br&gt;
153 Tiberius Annius Luscus, Quintus Fulvius Nobilior&lt;br&gt;
152 [[Lucije Valerije Flak|Lucius Valerius Flaccus]], Marcus Claudius Marcellus III&lt;br&gt;
151 [[Aulo Postumije Albin|Aulus Postumius Albinus]], [[Lucije Licinije Flak|Lucius Licinius Lucullus]]&lt;br&gt;
150 Tiberius Quinctius Flaminius, M' Acilius Balbus&lt;br&gt;
149 [Manije Manilije|[Manius Manilius, Marcius Censorinus&lt;br&gt;
148 Spurius Postumius Albinus Magnus, Lucius Calpurnius Piso Caesoninus&lt;br&gt;
147 Publius Cornelius Scipio Aemilianus Africanus I, Gaius Livius Drusus&lt;br&gt;
146 Gnaeus Cornelius Lentulus, Lucius Mummius Achaicus&lt;br&gt;
145 Quintus Fabius Maximus Aemilianus, Lucius Hostilius Mancinus&lt;br&gt;
144 Servius Sulpicius Ser.f. Galba, Lucius Aurelius Cotta&lt;br&gt;
143 Appius Claudius Pulcher, Quintus Caecilius Metellus Macedonicus&lt;br&gt;
142 Quintus Fabius Maximus Servilianus, Lucius Caecilius Metellus Calvus&lt;br&gt;
141 Gnaeus Servilius Caepio, Quintus Pompeius&lt;br&gt;
140 Quintus Servilius Caepio, Gaius Laelius Sapiens&lt;br&gt;
139 Gnaeus Calpurnius Piso, Marcus Popillius Laenas&lt;br&gt;
138 Publius Cornelius Scipio Nasica Serapio, Junius Brutus Callaicus&lt;br&gt;
137 Marcus Aemilius Lepidus Porcina, Gaius Hostilius Mancinus&lt;br&gt;
136 Lucius Furius Philus, Sextus Atilius Serranus&lt;br&gt;
135 Quintus Calpurnius Piso, Servius Fulvius Flaccus&lt;br&gt;
134 Gaius Fulvius Flaccus, Publius Cornelius Scipio Africanus Aemilianus II&lt;br&gt;
133 Lucius Calpurnius Piso Frugi, Publius Mucius Scaevola&lt;br&gt;
132 Publius Popillius Laenas, Publius Rupilius&lt;br&gt;
131 Lucius Valerius Flaccus, Publius Licinius Crassus Dives Mucianus&lt;br&gt;
130 Lucius Cornelius Lentulus, Marcus Perperna. "Consul suffectus": Ap. Claudius&lt;br&gt;
129 Gaius Sempronius Tuditanus, Manius Aquillius&lt;br&gt;
128 Titus Annius Rufus, Gnaeus Octavius&lt;br&gt;
127 Lucius Cornelius Cinna, Lucius Cassius Longinus Ravilla&lt;br&gt;
126 Marcus Aemilius Lepidus, Lucius Aurelius Orestes&lt;br&gt;
125 Marcus Fulvius M.f. Flaccus, Marcus Plautius Hypsaeus&lt;br&gt;
124 Gaius Cassius Longinus, Gaius Sextius Calvinus&lt;br&gt;
123 Titus Quinctius Flaminius, Quintus Caecilius Metellus Balearicus&lt;br&gt;
122 Gnaeus Domitius Ahenobarbus, Gaius Fannius&lt;br&gt;
121 Quintus Fabius Maximus Allobrigicus, Lucius Opimius&lt;br&gt;
120 Gaius Papirius Carbo, Publius Manilius&lt;br&gt;
119 Lucius Aurelius Cotta, Lucius Caecilius Metellus Delmaticus&lt;br&gt;
118 Quintus Marcius Rex, Marcus Porcius Cato&lt;br&gt;
117 Lucius Caecilius Metellus Diadematus, Quintus Mucius Scaevola&lt;br&gt;
116 Quintus Fabius Maximus Eburnus, Gaius Licinius Geta&lt;br&gt;
115 Marcus Aemilius Scaurus, Marcus Caecilius Metellus&lt;br&gt;
114 Manius Acilius Balbus, Gaius Porcius Cato&lt;br&gt;
113 Gnaeus Papirius Carbo, Gaius Caecilius Metellus Caprarius&lt;br&gt;
112 Lucius Calpurnius Piso Caesoninus, Marcus Livius Drusus&lt;br&gt;
111 Publius Cornelius Scipio Nasica Serapio, Lucius Calpurnius Bestia&lt;br&gt;
110 Spurius Postumius Albinus, Marcus Minucius Rufus&lt;br&gt;
109 Quintus Caecilius Metellus Numidicus, Marcus Junius Silanus&lt;br&gt;
108 Servius Sulpicius Galba, Lucius Hortensius. "Consul suffectus": Marcus Aurelius Scaurus&lt;br&gt;
107 Lucius Cassius Longinus, Gaius Marius I&lt;br&gt;
106 Quintus Servilius Caepio, Gaius Atilius Serranus&lt;br&gt;
105 Gnaeus Mallius Maximus, Publius Rutilius Rufus&lt;br&gt;
104 Gaius Flavius Fimbria, Gaius Marius II&lt;br&gt;
103 Lucius Aurelius Orestes, Gaius Marius III&lt;br&gt;
102 Quintus Lutatius Catulus, Gaius Marius IIII&lt;br&gt;
101 Manius Aquillius, Gaius Marius V&lt;br&gt;
Prvo stoljeće pr. Kr..
100 Lucius Valerius Flaccus, Gaius Marius VI&lt;br&gt;
99 Aulus Postumius Albinus, Marcus Antonius Orator&lt;br&gt;
98 Quintus Caecilius Metellus Nepos, Titus Didius&lt;br&gt;
97 Gnaeus Cornelius Lentulus, Publius Licinius Crassus&lt;br&gt;
96 Gaius Cassius Longinus, Gnaeus Domitius Ahenobarbus&lt;br&gt;
95 Lucius Licinius Crassus, Quintus Mucius Scaevola Pontifex&lt;br&gt;
94 Gaius Coelius Caldus, Lucius Domitius Ahenobarbus&lt;br&gt;
93 Gaius Valerius Flaccus, Marcus Herennius&lt;br&gt;
92 Gaius Claudius Pulcher, Marcus Perperna&lt;br&gt;
91 Sextus Julius Caesar, Lucius Marcius Philippus&lt;br&gt;
90 Lucius Julius Caesar, Publius Rutilius Lupus&lt;br&gt;
89 Gnaeus Pompeius Strabo, Lucius Porcius Cato&lt;br&gt;
88 Lucius Cornelius Sulla I, Quintus Pompeius Rufus&lt;br&gt;
87 Lucius Cornelius Cinna I, Gnaeus Octavius&lt;br&gt;
86 Lucius Cornelius Cinna II, Gaius Marius VII, "Consul suffectus": Lucius Valerius Flaccus&lt;br&gt;
85 Lucius Cornelius Cinna III, Gnaeus Papirius Carbo I&lt;br&gt;
84 Lucius Cornelius Cinna IV, Gnaeus Papirius Carbo II&lt;br&gt;
83 Lucius Cornelius Scipio Asiaticus Asiagenus, Gaius Norbanus&lt;br&gt;
82 Gnaeus Papirius Carbo III, Gaius Marius Minus&lt;br&gt;
81 Gnaeus Cornelius Dolabella, Marko Tulije DekulaMarcus Tullius Decula&lt;br&gt;
80 Lucius Cornelius Sulla II, Quintus Caecilius Metellus Pius&lt;br&gt;
79 Appius Claudius Pulcher, Publius Servilius Vatia&lt;br&gt;
78 Marcus Aemilius Lepidus, Quintus Lutatius Catulus&lt;br&gt;
77 Mamercus Aemilius Lepidus Livianus, Decimus Junius Brutus&lt;br&gt;
76 Gnaeus Octavius, Gaius Scribonius Curio&lt;br&gt;
75 Gaius Aurelius Cotta, Lucius Octavius&lt;br&gt;
74 Marcus Aurelius Cotta, Lucius Licinius Lucullus&lt;br&gt;
73 Gaius Cassius Longinus, Marcus Terentius Varro Lucullus&lt;br&gt;
72 Gnaeus Cornelius Lentulus Clodianus, Lucius Gellius Publicola&lt;br&gt;
71 Publius Cornelius Lentulus Sura, Gnaeus Aufidius Orestes&lt;br&gt;
70 Marcus Licinius Crassus Dives I, Gnaeus Pompeius Magnus I&lt;br&gt;
69 Quintus Caecilius Metellus Creticus, Quintus Hortensius&lt;br&gt;
68 Lucius Caecilius Metellus, Quintus Marcius Rex&lt;br&gt;
67 Manius Acilius Glabrio, Gaius Calpurnius Piso&lt;br&gt;
66 Manius Aemilius Lepidus, Lucius Volcacius Tullus&lt;br&gt;
65 Lucius Manlius Torquatus, Lucius Aurelius Cotta&lt;br&gt;
64 Lucius Julius Caesar, Gaius Marcius Figulus&lt;br&gt;
63 Gaius Antonius Hybrida, Marcus Tullius Cicero&lt;br&gt;
62 Decimus Junius Silanus, Lucius Licinius Murena&lt;br&gt;
61 Marcus Valerius Messalla Niger, Marcus Pupius Piso Frugi Calpurnianus&lt;br&gt;
60 Lucius Afranius, Quintus Caecilius Metellus Celer&lt;br&gt;
59 Gaius Julius Caesar I, Marcus Calpurnius Bibulus&lt;br&gt;
58 Lucius Calpurnius Piso Caesoninus, Aulus Gabinius&lt;br&gt;
57 Publius Cornelius Lentulus Spinther, Quintus Caecilius Metellus Nepos&lt;br&gt;
56 Gnaeus Cornelius Lentulus Marcellinus, Lucius Marcius Philippus&lt;br&gt;
55 Marcus Licinius Crassus Dives II, Gnaeus Pompeius Magnus II&lt;br&gt;
54 Appius Claudius Pulcher, Lucius Domitius Ahenobarbus&lt;br&gt;
53 Marcus Valerius Messalla Rufus, Gnaeus Domitius Calvinus I&lt;br&gt;
52 Quintus Caecilius Metellus Pius Scipio, Gnaeus Pompeius Magnus III&lt;br&gt;
51 Marcus Claudius Marcellus, Servius Sulpicius Rufus&lt;br&gt;
50 Lucius Aemilius Paullus, Gaius Claudius Marcellus Minor "(rođak konzula iz 49. st. e., brat konzula iz 51. st. e.)"&lt;br&gt;
49 Lucius Cornelius Lentulus Crus, Gaius Claudius Marcellus Major"(rođak konzula iz 51. i 50. st. e.)"&lt;br&gt;
48 Gaius Julius Caesar II, Publius Servilius Vatia Isauricus I&lt;br&gt;
47 Quintus Fufius Calenus, Publius Vatinius&lt;br&gt;
46 Gaius Julius Caesar III, Marcus Aemilius Lepidus I&lt;br&gt;
45 Gaius Julius Caesar IV, "bez kolege"&lt;br&gt;
44 Gaius Julius Caesar V, Marcus Antonius I. "Consul suffectus": Imperator Caesar Augustus I, "bez kolege"&lt;br&gt;
43 Aulus Hirtius, Gaius Vibius Pansa Caetronianus&lt;br&gt;
42 Marcus Aemilius Lepidus II, Lucius Munatius Plancus&lt;br&gt;
41 Publius Servilius Isauricus II, Lucius Antonius&lt;br&gt;
40 Gaius Asinius Pollio, Gnaeus Domitius Calvinus II&lt;br&gt;
39 Gaius Calvisius Sabinus, Lucius Marcius Censorinus&lt;br&gt;
38 Appius Claudius Pulcher, Gaius Norbanus Flaccus&lt;br&gt;
37 Lucius Caninius Gallus, Marcus Vipsanius Agrippa I&lt;br&gt;
36 Marcus Cocceius Nerva, Lucius Gellius Publicola&lt;br&gt;
35 Lucius Cornificius, Sextus Pompeius&lt;br&gt;
34 Marcus Antonius II, Lucije Skribonije LibonLucius Scribonius Libo. "Consul suffectus": Aemilius Lepidus Paullus&lt;br&gt;
33 Imperator Caesar Augustus II, Lucius Volcacius Tullus&lt;br&gt;
32 Gnaeus Domitius Ahenobarbus, Gaius Sosius&lt;br&gt;
31 Imperator Caesar Augustus III, Marcus Valerius Messalla Corvinus&lt;br&gt;
Legenda.
Rimski broj označuje koji put ista osoba obnaša dužnost konzula.

</doc>
<doc id="84430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84430" title="NK Marčana">
NK Marčana

NK Marčana je nogometni klub iz Marčane u Istri. 
Klub je osnovan 1946. godine. Mnogobrojne generacije razvijale su svoj indetitet kroz klub. Klub je imao mnogobrojne uspjehe, a jedan od najvećih je natjecanje u današnjoj 3. hrvatskoj ligi. Klub i danas okuplja mnogobrojne zaljubljenike u nogomet iz cijele općine Marčana od najmlađih do starijih. Dresovi su im uglavnom žarko crvene boje,a ponekad su i plavi. U klubu postoji škola nogometa te kategorije pionira, juniora i seniora.

</doc>
<doc id="84448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84448" title="Konzularni tribuni">
Konzularni tribuni

Kozularni tribuni ili vojni tribuni s konzulskom vlašću (lat. "tribuni militum consulari potestate") bili su izvanredni magistrati s konzulskom vlašću koji su se birali u doba rane Rimske Republike, i to povremeno od 444. st. e., a zatim redovito svake godine od 408. do 394. st. e., i ponovno od 391. do 367. st. e.
Smatralo se da je uvođenje položaja konzulatnih tribuna 444. godine st. e. bilo povezano s borbom patricija i plebejaca. Prema analistima, ta je inovacija bila rezultat političkog kompromisa između pučkih tribuna, koji su zahtijevali da se plebejcima omogući da budu birani za konzule, i senata, koji je nastojao održati monopol patricija nad položajem konzula. Od 444. godine narod je trebalo da svake godine odluči hoće li izabrati dva patricijska konzula ili vojne tribune s konzulskom vlašću, koji su mogli biti patriciji ili plebejci. Popis konzula Rimske Republike za period od 444. do 367. godine st. e. pokazuje da su se vojni tribuni i konzuli smjenjivali. Konzuli su češće birani do 426. godine, a poslije rijetko. Isprva je bilo trojica vojnih tribuna, ali se 426. godine taj broj popeo na četiri, a 406. godine na šest. Vojni tribunat je ukinut i zamijenjen konzulatom 367. godine st. e., kada je, prema analističkoj tradiciji, plebejcima po zakonu Licinija i Sekstija "(lex Licinia Sextia)" dozvoljeno da se kandiduju za konzule.
Tit Livije ukazuje na to da je, prema nekim izvorima, dužnost vojnih tribuna bila uvedena zato što je Rim bio suočen s tri rata istodobno. Kako se danas smatra da plebejcima nikada nije ni bilo zabranjeno da budu birani za konzule, neki ispitivači misle da su razlog za uvođenje vojnog tribunata bile sve veće vojne i upravne potrebe rimske države; ovo gledište potvrđuju i drugi podaci. Počev od 447. godine birana su dva kvestora, koji su služili kao financijski pomoćnici konzula, a njihov se broj 421. godine popeo na četiri. Od 443. godine svakih pet godina birana su dva cenzora, koji su na dužnosti ostajali 18 mjeseci. Oni su sastavljali službene popise rimskih građana, procjenjivali vrijednost njihove imovine i upisivali ih u odgovarajuće tribe i centurije u okviru tributske i centurijatske skupštine. Povećanje broja vojnih tribuna poklopilo se s prva dva velika rata koje je Rim vodio: s ratom protiv Fidene i ratom protiv Veja. Zatim je 366. godine šest vojnih tribuna s neizdiferenciranim ovlaštenjima bilo zamijenjeno s pet magistrata koji su imali definirane dužnosti: dva konzula za vođenje rata, gradski pretor, koji je rješavao sporove među građanima, i dva kurulna edila s različitim dužnostima u gradu. Od 362. godine Rimljani su svake godine birali šest vojnih tribuna, koji su bili potčinjeni konzulima.

</doc>
<doc id="84467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84467" title="Miklós Horthy">
Miklós Horthy

Miklós vitez Horthy de Nagybánya (mađ. Vitéz nagybányai Horthy Miklós, Kenderes, 18. lipnja 1868. – Estoril, 9. veljače 1957.) je bio mađarski admiral i regent u međuratnom periodu i kroz skoro cijeli Drugi svjetski rat obnašavši tu dužnost od 1. ožujka 1920. pa do 15. listopada 1944. godine.
U vrijeme Austro-Ugarske bio je pomorski časnik, te zapovjednik krstarice i ratne flote.
Sudjelovao je u gušenju pobune mornara u Boki kotorskoj 1918. godine, a uveo je Mađarsku u Drugi svjetski rat na strani Hitlera i sudjelovao je u agresiji na Jugoslaviju. Odgovoran je za istrebljenje Židova i zločine nad civilima tijekom rata. Na kraju rata, Horthya je u Bavarskoj zarobila američka vojska i držala ga je u zatvoru do kraja rata.
Horthy se pojavio i na Nürnberškom procesu kao svjedok nacističkog terora. Nakon tog svjedočenja Horthy se povukao u Portugal gdje je i preminuo 9. veljače 1957. godine.

</doc>
<doc id="84471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84471" title="Anne Desclos">
Anne Desclos

Anne Desclos (Rochefort-sur-Mer, 23. rujna 1907. – Corbeil-Essonnes, 27. travnja 1998.), (pseudonimi: Dominique Aury i Pauline Réage), francuska književnica.
Odrasla je u dvojezičnoj obitelji (francuski i engleski jezik). Već u ranoj dobi počela je čitati djela napisana na tim jezicima. Nakon završenog studija na Sorbonni, novinarstvom se bavi do 1946. godine, kada uzima pseudonim "Dominique Aury", te u izdavačkoj kući "Gallimard" počinje raditi kao tajnica urednika. Prevodila je ili predstavljala pisce engleske i američke književnosti (npr. Virginia Woolf, T.S. Elliot, F. Scott Fitzgerald, i drugi). 
Nakon šovinističko-seksističke opaske svog poslodavca i ljubavnika Jena Paulhama, da niti jedna žena ne može napisati dobar erotski roman, Anne se strašno razgnjevila. Da bi mu dokazala suprotno, pod pseudonimom "Pauline Reage" je izdala 1954. godine komercijalno uspješan roman: "Priča o djevojci O.". Zbog opscenosti i eksplicitnosti djela, autor i izdavač su završili na sudu. Da je autor tog djela, priznala je tek 40 godina od objave u intervjua u časopisu "New Yorker". 
Bila je članom u nekoliko žirija na dodjeljivanju književnih nagrada, a uspješno se bavila i književnom kritikom. Umrla je u 90.godini u predgrađu Pariza.

</doc>
<doc id="84473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84473" title="Alken">
Alken



</doc>
<doc id="84474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84474" title="Ruzmarin">
Ruzmarin



</doc>
<doc id="84475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84475" title="Alkin">
Alkin



</doc>
<doc id="84477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84477" title="Propolis">
Propolis

 
Propolis je smolasta smjesa koju pčele prikupljaju s pupoljaka stabala, biljnih sokova ili drugih biljnih izvora. Koristi se kao sredstvo za brtvljenje neželjenih otvora na košnici.
Propolis je najistraživaniji pčelinji proizvod. Brojne studije pokazale su da djeluje protiv bakterija, gljivica, virusa i upala te da ima anestetički, antioksidacijski i antitumorski učinak, sprječava rast biljaka i klijanje sjemena, potiče regeneraciju tkiva i jača imunološki sustav. To je smolasta supstanca koju pojedine pčele radilice kada postanu izletnice (od 21 dana života) sakupljaju s pupoljaka i kore drveća, kao i drugih biljaka. Time se bavi samo mali broj pčela koje imaju u košnici tu odgovornu zadaću. Unosom u košnicu upotrebljavaju ga za izgradnju ulaza, zatvaranje pukotina i rupa i skladištenje odnosno "sterilizaciju" ćelija sača... Ime propolis prema pojedinim tumačenjima dobio je od grčke riječi "pro" - prije ili ispred i "polis"- grad, zbog upotrebe propolisa za izgradnju i regulaciju ulaza u košnicu dok drugi misle da nosi naziv prema riječi "propoliso" koja bi na grčkom ili latinskom značila zamazivati-zaglađivati.
Propolis kao naziv sada se koristi u skoro svim dijelovima svijeta. Propolis je kao lijek poznat još od antičkih vremena, Aristotel ga spominje u svojoj "Priči (govoru) životinja" i zaključuje da se može koristiti u liječenju kožnih povreda, rana i infekcija. Velika upotreba propolisa zabilježena je za vrijeme Burskih ratova u Južnoj Africi (1899. – 1902.), jer je pokazao odlične rezultate kod zacjeljivanja rana. O pčelama i medu hvalospjeve su pisali i Vergilije i Plinije Stariji, među ostalima. Ljekovitost meda i pčelinjih proizvoda bila je poznata i Arapima, te se tako i u Kuranu mogu naći dijelovi koji spominju med. Med se spominje i u Bibliji. Perzijanci su propolis koristili za razne osipe, upale kože, liječenje bolova u mišićima i reumatskih tegoba.
Primjena.
Preventivnom upotrebom propolis čuva zdravlje, ublažava tegobe u slučajevima gripe, različitih oblika viroza, upalnih procesa ždrijela i usne šupljine.
Korisiti se i preventivno, te u akutnim stanjima promuklosti, parodontoze, pojave afti te neugodnog zadaha usne šupljine. Kao prirodni antibiotik djeluje protuupalno, potiče cirkulaciju krvi i epitelizaciju lakših opekotina, površinskih ranica, ogrebotina i herpesa. Propolis je, dakle, antiseptik, antimikotik, djeluje antibakterijski i protuupalno, spazmolitik, anestetik, antioksidans, a in-vitro sprječava razvoj stanica raka i utječe na imunološki odgovor.
Sastav.
Sastav propolisa sadrži preko 60 prirodnih, kemijskih supstanci, a ni dan danas nije u potpunosti istražen, a sadrži: 55% smola, 30% voska, 10% eteričnih ulja i 5% peludi te vitamine E, B, C te A, B1, B2, B6, željezo, cink, enzime, organske kiseline...
Djelovanje.
Posebnost propolisa je što bakterije na njega ne stvaraju otpornost i što nema štetnih popratnih pojava, što je mana sintetskih antibiotika. Uspješno suzbija viruse gripe i herpesa, a preventivno djeluje kod upale grla i paradentoze. Izuzetne rezultate postiže u liječenju infekcija, opeklina, otvorenih rana, te čireva probavnog sustava. Uklanja otekline kod zubobolje. Redovnom upotrebom jača obrambenu sposobnost imunološkog sustava. Mast od propolisa skraćuje trajanje groznice na usnama (HSV tip 1), a smanjuje i iritaciju i bol. Također koristi i kod pojave virusa herpesa (HSV tip 2) na genitalijama – neka su istraživanja pokazala da bolest brže prođe korištenjem masti od propolisa nego konvencionalnim metodama, tj. antivirusnim kremama s aciklovirom. U jednom je istraživanju u 97 od 110 pacijenata propolis polučio izvrsne rezultate u liječenju lišaja na koži.
Propolis se uglavnom smatra bezopasnim proizvodom bez nekih većih nuspojava. Jedina značajnija i dokumentirana nuspojava javlja se u vidu kontaktnog dermatitisa, tj. lokalizirane reakcije koja prolazi brzo nakon prestanka primjene propolisa. Smatra se da je kofeinska kiselina odgovorna za većinu tih alergija
Skladištenje i čuvanje.
Gotove tinkture i propolis kao sirovina čuvaju se i skladište na tamnom mjestu izvan sunčeve svjetlosti, ne iznad sobne temperature.

</doc>
<doc id="84479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84479" title="Bitka za Ypres">
Bitka za Ypres

Bitka za Ypres je skupno ime za više bitaka iz Prvog svjetskog rata koje su se vodile oko belgijskog grada Ypresa. Tijekom rata, Ypres je bio stalna meta napada jer se smatrao glavnom preprekom na njemačkom putu do La Manchea. 
Prva bitka kod Ypresa.
Prva bitka kod Ypresa je bila zadnja veća bitka tijekom prve godine Prvog svjetskog rata. Bitka je započeta zbog njemačkog pokušaja prodora do Calaisa i Dunkerquea, tada važnih luka na Zapadnom bojištu. Iako je cilj bitke trebao biti uništenje obrambenih linija Antante, nakon mjesec dana borbi, Antanta je ipak uspjela odnijeti pobjedu i zaustaviti njemački prodor. 
Druga bitka za Ypres.
Druga bitka za Ypres izbila je 22. travnja 1915., a u njoj je Njemačka eksperimentalno koristila svoje novo oružje - bojni otrov. Bitka je, osim što je prva bitka u kojoj je korišten bojni otrov, značajna i po tome što je prva bitka u kojoj je jedna neeuropska sila (Kanada) porazila jednu europsku (Njemačka) na europskom tlu tijekom Prvog svjetskog rata. Tijekom bitke, Nijemci su izgubili oko 35 000 ljudi, a Antanta oko 60 000 ljudi.
Treća bitka za Ypres.
Bitka kod Passchendaelea, poznata i kao Treća bitka kod Ypresa bila je jedna od najvećih bitaka Prvog svjetskog rata. Bitka se vodila za kontrolu nad selom Passchendaele blizu Ypresa. Plan je bio da se napravi rupa u njemačkim linijama i da se napreduje do belgijske obale i zauzmu njemačke podmorničke baze. Stvorio bi se koridor, a osim toga smanjio bi se pritisak na francuske snage. Poslije neuspjeha Nivelleove ofenzive moral je u francuskoj vojsci pao toliko nisko da je postojala opsanost da cijele divizije postanu neupotrebljive do kraja rata.
Područje na kojem se odvijala bitka bilo je močvara, tako da je bilo vlažno i kad nije bilo kiše. Žestoka britanska topnička priprema izorala je zemlju, a jake kiše od kolovoza pa nadalje stvorile su neprohodan teren dubokog mulja, u kojem se ugušio nepoznat broj vojnika. I noviji se tenkovi nisu mogli kretati. Nijemci su bili dobro ukopani u rovove. Kanadski vojnici su na kraju zauzeli Passchendaele, ali Antanta je pretrpila oko pola milijuna žrtava, a Nijemci četvrtinu milijuna. Poslije tri mjeseca teških borbi, kanadski korpus je zauzeo Passchendaele 6. studenog 1917.

</doc>
<doc id="84480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84480" title="Skvot">
Skvot



</doc>
<doc id="84483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84483" title="INFO magazin">
INFO magazin

INFO magazin je najčitaniji bosanskohercegovački mjesečnik posvećen računalnim tehnologijama i modernom načinu života. Uređuje ga grupa mladih ljudi, s ciljem širenja informatičkog znanja i kulture.
U INFO magazinu se mogu pročitati recenzije hardvera i softvera, pojašnjenja trenutnih i dolazećih tehnologija, svježe novosti s domaćeg i svjetskog IT tržista, konkretne primjere korištenja pojedinih alata, škole, te recenzije igara i drugog zabavnog softvera. Po jedna ili više aktualnih tema svaki broj je u fokusu kao tema broja. 
INFO Online je "online" izdanje magazina. Pored novosti i sadržaja koji se prenose iz štampanog izdanja, dio sadržaja je ekskluzivan i objavljuje se samo na IOL.
Uz svaki broj magazina stalni dodatak je INFO DVD, s najnovijim "shareware" i "freeware" alatima, "demo" verzijama komercijalnog softvera i igara, uz stalnu kolekciju najpotrebnijih alata.
INFO magazin je dosada objavio ukupno 111 brojeva, a jubilarni 100. broj je izašao u svibnju 2006. godine.
Prvi broj INFO magazina je izašao 1997. godine.

</doc>
<doc id="84485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84485" title="Ivan Evanđelist Šarić">
Ivan Evanđelist Šarić

Ivan "Evanđelist" Šarić (Dolac, Travnik, 27. rujna 1871.- Madrid, 16. srpnja 1960.), vrhbosanski nadbiskup, pjesnik, prevoditelj, hrvatski iseljenik. Postao je kontroverzna ličnost kao zdušni pobornik ustaškog režima Ante Pavelića i NDH.
Životopis.
Rođen 1871. godine u mjestu koje je Katoličkoj Crkvi dalo više biskupa. Kasniji nadbiskup je bio među prvim sjemeništarcima u znamenitom Travničkom sjemeništu kojega su vodili isusovci. Nakon svršetka Sarajevske bogoslovije 22. srpnja 1894. godine zaređen je za svećenika Vrhbosanske nadbiskupije, te kao mladi svećenik u svojoj 25. godini, zbog nedostatka dijecezanskih svećenika u Nadbiskupiji postao je kanonikom Vrhbosanskog kaptola. Na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu u 27. godini promoviran je za doktora teologije. Svoje svećeničko poslanje ostvarivao je katehetskim i novinarskim djelovanjem u tada jakom katoličkom središtu Sarajevu.
Za pomoćnog biskupa koadjutora Vrhbosanske nadbiskupije i naslovnim biskupom cezaropolskim imenovan je 27. lipnja 1908. godine. Nakon smrti prvoga vrhbosanskog nadbiskupa velikoga Josipa Stadlera 1918. godine srbijanski dvor Karađorđevića osporavao mu je dopuštenje da preuzme upravu Nadbiskupijom, jer u to vrijeme ni jedan (nad)biskup nije mogao zasjesti na (nad)biskupsku stolicu bez dopuštenja svjetovnog vladara. Tek nakon četiri godine, i nakon brojnih intervenata diplomacije Sv. Stolice, 2. svibnja 1922. godine postao je vrhbosanskim nadbiskupom i metropolitom. Tijekom 23 godine upravljanja svojom Nadbiskupijom, do odlaska u izgnanstvo, osnovao je mnoge nove župe, širio katolički tisak te karitativnu i misijsku djelatnost doveo do vrhunca u tadašnjim prilikama. Od episkopata tadašnje države dobio je zadaću prevesti Bibliju na hrvatski, što je uspješno i izveo u ratnim godinama.
Godine 1922. godine pokrenuo je i neko vrijeme uređivao tjednik "Nedjelja", koja je kasnije promijenila ime u "Križ", i konačno u "Katolički tjednik". Istovremeno izdaje "Vrhbosanske suvremene knjižice". 
Tijekom rata je otvoreno i žustro podržavao ustaški režim Ante Pavelića i surađivao s njime, a čak je i napisao nekoliko pjesama Anti Paveliću, od kojih je najpoznatija "Kad sunce sja", koja je izašla u njegovim novinama na Božić 1941. Zajedno s reis-ul-ulemom Fehimom Spahom, podržao je okupaciju i stvaranje NDH, te su pozvali sve sveštenstvo, kao i sve vjernike da se aktivno uključe za pomoć i stvaranje te okupatorske tvorevine, Sa Spahom je 30. travnja 1941. prisustvovao zakletvi ustaške vojske u Sarajevu. Tu svoju podršku zadržao je do samog kraja rata.
Uskoro se Šarić rastao s Rožmanom i, uz pomoć Crkve, pobjegao u Francovu Španjolsku. Umire u Madridu 16. srpnja 1960., a njegovo se tijelo danas nalazi u sarajevskoj Crkvi svetog Josipa, što je bila njegova vlastita želja.

</doc>
<doc id="84496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84496" title="Plastika">
Plastika

Plastika je naziv za različite umjetne ili poluumjetne polimerske materijale.
Bakelit.
Tvrda umjetna smola, kondenzacijski produkt fenola ili krezola s formaldehidom. Upotrebljava se kao izolator u elektrotehnici. Dobio naziv po L. H. Bakelandu koji ga je proizveo 1908.
Plastika i okoliš.
Plastični otpad u kući je mješovit i čini ga 6 osnovnih vrsta plastike. Po obveznim brojevima to su: 
Najčešće plastike i primjene.
Plastika se danas najviše koristi u izgradnji automobila. 65 posto suvremenih tekstilnih vlakana načinjena su od fosilne plastike. Najveći zagađivač su čestice nastale pranjem tekstilne odjeće. Druge su čestice iz automobila koje onečišćuju česticama nastalim habanjem (ispravno abrazijskim trošenjem) gumenih pneumatika. Tek 4,4% svjetske proizvodnje plastike čine plastične vrećice.
Utjecaj na zdravlje.
Pojedine plastike (Tip 3, 6 i 7) sadrže otrovnu tvar bisfenol A koja štetno utječe na zdravlje ljudi.

</doc>
<doc id="84503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84503" title="Kamioni">
Kamioni



</doc>
<doc id="84504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84504" title="Turist">
Turist



</doc>
<doc id="84505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84505" title="Rhinolophus ferrumequinum">
Rhinolophus ferrumequinum



</doc>
<doc id="84506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84506" title="Veliki potkovnjak">
Veliki potkovnjak

Veliki potkovnjak ("Rhinolophus ferrumequinum") je europski šišmiš iz porodice potkovnjaka. Dužina od najviše 7 cm bez repa i raspon krila do 40 cm čini ga najvećom vrstom te porodice u Europi. Težina mu je između 17 i 30 grama. Krzno na gornjem dijelu tijela je sivosmeđe boje s lagano srvenkastim tonom, dok na donjoj strani prelazi u sivobijelo. Lako ga je prepoznati po veličini i izraženom "sedlu" na nosu koje ima oblik potkove, što je porodici dalo ime potkovnjaka.
Rasprostranjenost.
Staništa su im prije svega u južnoj Europi, Francuskoj i južnoj Engleskoj. U srednjoj Europi najveća još postojeća kolonija je uz gornju Rajnu gdje se ljeti okupi oko 150 životinja radi parenja.
Potrebna su im toplija područja s rijetkim raslinjem i tekućom ili stajaćom vodom. Najviše poznato odmorište im je u Austriji na oko 968 metara n/m.
Životni okoliš.
Ljeti obitavaju na toplim tavanima bez propuha, crkvenim tornjevima ruševinama i spiljama. Otvori za ulazak i izlazak moraju biti dovoljno veliki, da mogu slobodno proletiti kroz njih. Od početka listopada pa do kraja travnja povlače se u napuštene rudnike, spilje ili druge podzemne prostore s visokom vlagom (najmanje 95% relativne vlage) na zimovanje. Prednost daju prostorima s temperaturom između 7 i 10°C, no ne smije biti hladnije od 4 stupnja, niti toplije od 12 stupnjeva. Životinje su jako vjerne prostoru. Zimska i ljetna obitavališta nisu nikada udaljena više od 50 km.
Izbor partnera i razmnožavanje.
Parenje velikih potkovnjaka odvija se u proljeće i u jesen. Ženke dolijeću u špilje u kojima su kolonije mužjaka, odabiru mužjaka i pare se s njim. Nakon toga napuštaju mužjake i formiraju vlastite kolonije samo od ženki za koćenje i podizanje mladih. Razdoblje parenja počinje u kasno ljeto. Skotnost traje 75 dana. Ženka koti u srpnju samo jednog mladunca koji može letjeti nakon 3-4 tjedna, sa 7-8 tjedana je samostalan a nakon 2-3 godine je spolno zreo.
Posebnost velikih potkovnjaka je odabir partnera. Kod njih je dokazan poseban oblik poliginije, dakle društveni oblik kod kojeg se jedan mužjak pari s više ženki. no kod ovog posebnog oblika, mužjak se pari sa svim ženkama jedne porodice. Ovo ponašanje je utvrđeno 2005. u jednom istraživanju Londonskog univerziteta kad su istraživali srodničke odnose u jednoj koloniji. Uzeli su DNK uzorke majki i njihovih mladunaca i proveli test očinstva u svim muškim kolonijama u krugu od oko 30 km.
Analiza je pokazala, da ne samo da se ženke uvijek pare s istim partnerom, da su dakle izuzetno vjerne, nego i da se isti mužjak pari i sa ženskim potomcima prvobitne ženke, što podiže razinu srodnosti u koloniji. To povećava međusobnu spremnost na pomoć i ima određenu evolucijsku prednost. No još nije jasno kako ženkama i njihovim kćerima uspijeva identificirati uvijek istog mužjaka.
Lov i prehrana.
Lete relativno sporo i nisko, s mnogim mijenjanjem smjera i razdobljima jedrenja. Polaze tek u potpunom mraku. Ova vrsta, kao i svi potkovnjaci, može lebdjeti. Tijekom noći, lovi oko 3 sata, podijeljeno u dva leta. Lovina su prije svega kukci koje ne samo da lovi u letu, nego ih hvata i na bilju i s tla. Jede ih na određenom, istom mjestu.
Stanje.
Brojno stanje ove vrste je drastično opalo u srednjoj Europi. Vrstu se smatra vrlo ugroženom.

</doc>
<doc id="84507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84507" title="Mali potkovnjak">
Mali potkovnjak

Mali potkovnjak ("Rhinolophus hipposideros") je europski šišmiš iz reda šišmiša i porodice potkovnjaka. Srodan je velikom potkovnjaku, no manji. 
Mali potkovnjak je jedna od najmanjih vrsta šišmiša, a teži samo 5 do 9 grama, s rasponom krila 192-254 mm i dužinom od 35-45 mm. Gornja strana tijela im je sivosmeđa ili ima blago crvenkasti ton, dok je donja strana siva do sivobijela. Poput velikog potkovnjaka, i ova je vrsta vrlo prepoznatljiva, jer ima tipični oblik nosa koji podsjeća na potkovu. Ta osobina im je i donijela ime "potkovnjak". Ovo je najmanja europska vrsta šišmiša.
Rasprostranjenost.
Nastanjuju uglavnom ista područja kao i veliki potkovnjaci. To znači, da ih ima prije svega u južnoj Europi, Francuskoj i južnoj Engleskoj. Treba im topliji okoliš a živi i u šumovitim područjima. 
Razmnožavanje.
Parenje počinje u jesen i završava u proljeće, ali se uglavnom prekida zimi. Tako se događa da se životinje pare odmah nakon zimskog sna, još u prostoru gdje su prezimile. U proljeće se ženke okupljaju na mjestima gdje provode dan, i kote mladunce, koje već u prvom tjednu "nose" sa sobom u lov. U tom razdoblju, mladunci vise na "lažnoj dojci". Ovisno o količini hrane, mladunci se osamostaljuju nakon 6 do osam tjedana, a u dobi od godinu dana postaju spolno zreli.
Hrana.
Mali potkovnjaci noću love u zajednicama između stabala na visini od oko 1 do 5 metara male kukce i pauke.

</doc>
<doc id="84508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84508" title="Rhinolophus hipposideros">
Rhinolophus hipposideros



</doc>
<doc id="84511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84511" title="Olea europaea">
Olea europaea



</doc>
<doc id="84514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84514" title="Istočno Rimsko Carsvo">
Istočno Rimsko Carsvo



</doc>
<doc id="84515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84515" title="Apache (okrug, Arizona)">
Apache (okrug, Arizona)



</doc>
<doc id="84516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84516" title="Berlin 1936.">
Berlin 1936.



</doc>
<doc id="84517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84517" title="Helsinki 1952.">
Helsinki 1952.



</doc>
<doc id="84518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84518" title="München 1972.">
München 1972.



</doc>
<doc id="84519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84519" title="Montreal 1976.">
Montreal 1976.



</doc>
<doc id="84520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84520" title="Moskva 1980.">
Moskva 1980.



</doc>
<doc id="84521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84521" title="Barcelona 1992.">
Barcelona 1992.



</doc>
<doc id="84522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84522" title="Atlanta 1996.">
Atlanta 1996.



</doc>
<doc id="84523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84523" title="Sydney 2000.">
Sydney 2000.



</doc>
<doc id="84529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84529" title="Sveta Ivana Beretta Molla">
Sveta Ivana Beretta Molla



</doc>
<doc id="84531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84531" title="Mladen Deželić">
Mladen Deželić

Dr. Mladen Deželić (3. siječnja 1900. – 28. studenog 1989.), hrvatski kemičar.
Rodio se je u Zagrebu, sin je dr. Velimira Deželića starijega, pisca, leksikografa i bibliotekara, osnivača Družbe »Braća Hrvatskoga Zmaja«. Mladen Deželić oženio je kćer Albina Edera (liječnika i promicatelja turizma u Lovranu) i Nade Eder-Bertić (opernu pjevačicu i pjevačku pedagogicu) Sofiju, koncertnu pijanisticu i glasovirsku pedagogicu.
U Zagrebu je završio Klasičnu gimnaziju 1919. godine i studij kemije na Filozofskom fakultetu 1923. Za vrijeme studija apsolvirao tečaj organske kemije u kemijskom laboratoriju R. Freseniusa u Wiesbadenu 1922. Doktorirao na istom fakultetu s tezom "Ravnoteža u organskim binarnim sistemima" pod vodstvom Nikolaja Antunoviča Pušina 1928. Specijalizirao organsku kemiju u nobelovca Hansa Fischera u Münchenu od 1932., u čijem institutu je radio do početka II. svjetskog rata. Od 1926. asistent na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, od 1935. honorarni nastavnik fizikalne kemije, a od 1940. docent na istom fakultetu. God. 1942. postaje izvanredni profesor na Farmaceutskom fakultetu u Zagrebu, a od 1943. je redoviti profesor i predstojnik Katedre za kemiju. God. 1945. prelazi u Ministarstvo lake industrije te osniva i vodi Kemijski laboratorij Duhanskog instituta u Zagrebu. God. 1949. na poziv vlasti Bosne i Hercegovine da dođe u Sarajevo i utemelji sveučilišnu nastavu iz kemije u toj republici postaje redoviti profesor Medicinskog fakulteta u Sarajevu, a 1950. jedan je od matičara Filozofskog fakulteta u Sarajevu, te nakon osnutka tog fakulteta postaje njegovim redovitim profesorom i voditeljem Katedre za kemiju. Njegovom inicijativom i zalaganjem projektiran je i izgrađen Institut za kemiju i fiziku u Sarajevu, a nakon osnutka Prirodno-matematičkog fakulteta 1960. postaje voditeljem Odsjeka za kemiju i direktorom Kemijskog instituta. Od 1956. redoviti je član Naučnog društva BiH i član njegova Nadzornog odbora, a od 1963. do 1966. njegov je tajnik. Nakon što je 1966. Naučno društvo preraslo u Akademiju nauka i umjetnosti BiH postaje redoviti član akademije i član njenog predsjedništva. U mirovinu je otišao 1968. kada se vraća u Zagreb, gdje živi do svoje smrti 1989. Za Mladena Deželića se može kazati da je otac kemijske znanosti u BiH.
U svojem znanstvenom radu bavio se organskom sintezom i istraživanjem prirodnih spojeva. Istraživao je kemiju pirola, porfirina i hemina, proučavao nikotin i njegove derivate, kumarinske derivate i njihovo antikoagulacijsko djelovanje, te glikozidne spojeve. Bavio se i problemom stabilizacije vitamina C u otopini. U području fizičke kemije bavio se termokemijom, polarografijom i spektrofotometrijom. Rad na proučavanju ravnoteže smjese teške vode D2O i obične vode H2O dao je rezultate koji se i danas navode u priručnicima s tablicama fizikalnih i kemijskih podataka o teškoj vodi.
Od 1940. urednik je kemijske struke u Hrvatskoj enciklopediji. Od 1941. do 1945. glavni je urednik znanstvenog časopisa Kemijski vjestnik, preteče današnjeg časopisa Croatica Chemica Acta. Bavio se razvojem hrvatskog kemijskog nazivlja te sastavljao građu za hrvatski kemijski rječnik. S nekoliko kolega kemičara osniva 1950. Društvo kemičara i tehnologa BiH i pokreće Glasnik toga društva, kojeg je glavni urednik do svojeg umirovljenja.
Radio je na konzerviranju Bašćanske ploče koju je 1935. spasio od propadanja izazvanog vlagom i morskom soli, i koja se danas čuva u zgradi HAZU u Zagrebu.
Bio je član Družbe «Braća Hrvatskoga Zmaja» od 1929., a izabran je za njena Velikog meštra 1943. i tu dužnost obnašao do zabrane njena rada 1946.
Bibliografija znanstvenih radova dr. Mladena Deželića obuhvaća 99 znanstvenih radova u časopisima i znanstvenim zbornicima, 2 knjige, 6 radova iz povijesti znanosti i kulture, 2 nastavna teksta, 2 patenta, 24 stručna i enciklopedijska članka te biografija, te 13 popularnih članaka. Kad je prvi hrvatski nobelovac Lavoslav (Leopold) Ružička dobio tu nagradu 1939., napisao je prvi hrvatski prikaz Ružičkina života i rada.
Neka djela i članci.
(popis nepotpun):

</doc>
<doc id="84549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84549" title="Francisco Macias Ngueme">
Francisco Macias Ngueme



</doc>
<doc id="84552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84552" title="SHA-1">
SHA-1

SHA-1 skraćenica je od engleske složenice Secure Hash Algorithm i ime je za algoritam koji služi za provjeru autentičnosti datoteka ili poruke prilikom prijenosa između pošiljaoca i primatelja. SHA-1 je nasljednik MD-5 i koristi se u raznim sigurnosnim programima ili u protokomima kao što su: TLS, SSL, PGP, SSH, S/MIME, i IPsec. SHA-1 je kompromitiran 2002. nakon čega je razvijena poboljšana inačica SHA-2.
Algoritam SHA-1.
Pseudokod algoritma SHA-1 :
 "Opaska: Sve varijable su unsigned 32 bita dugačke modulo 232 kod računanja"
 "Inicijaliziraj varijable:"
 h0 := 0x67452301
 h1 := 0xEFCDAB89
 h2 := 0x98BADCFE
 h3 := 0x10325476
 h4 := 0xC3D2E1F0
 "Pred-obrada:"
 dodaj bit '1' na kraj poruke
 dodaj k bitova '0', gdje je k broj &gt;= 0 tako da rezutirajuća poruka
 duljina (u "bitovima") je congruent 448 (mod 512)
 dodaj duljinu poruke (prije pred-obrade), u "bitovima", kao 64-bitni big-endian cijeli broj
 "Obradi poruku u sekventim nizovima od 512-bita:"
 razbij poruku u komade od 512-bita
 za svaki komad
 razbij komad u šestnaest 32-bitnih big-endian riječi w[i], 0 ≤ i ≤ 15
 "Produži šesnaest 32-bitne u osam 32-bitne riječi:"
 za i od 16 do 79
 w[i] := (w[i-3] xor w[i-8] xor w[i-14] xor w[i-16]) rotirajlijevo 1
 "Inicializiraj hash vrijednost za svaki komad:"
 a := h0
 b := h1
 c := h2
 d := h3
 e := h4
 "Glavna petlja:"
 za i od 0 do 79
 ako je 0 ≤ i ≤ 19 tada
 f := (b and c) or ((not b) and d)
 k := 0x5A827999
 inače ako je 20 ≤ i ≤ 39
 f := b xor c xor d
 k := 0x6ED9EBA1
 inače ako je 40 ≤ i ≤ 59
 f := (b i c) or (b i d) or (c i d)
 k := 0x8F1BBCDC
 inače ako je 60 ≤ i ≤ 79
 f := b xor c xor d
 k := 0xCA62C1D6
 temp := (a rotrirajlijevo 5) + f + e + k + w[i]
 e := d
 d := c
 c := b rotirajlijevo 30
 b := a
 a := temp
 "Dodaj hash ovog komada na dosadašnji rezultat:"
 h0 := h0 + a
 h1 := h1 + b 
 h2 := h2 + c
 h3 := h3 + d
 h4 := h4 + e
 "Proizvedi završnu hash vrijednost (big-endian):"
 digest = hash = h0 poveži h1 poveži h2 poveži h3 poveži h4
Umjesto uporabe originalne formulacije u FIPS PUB 180-1 može se upotrijebiti sljedeći izraz codice_1 u glavoj petlji prikazanoj iznad:
 (0 ≤ i ≤ 19): f := d xor (b i (c xor d)) "(alternative)"
 (40 ≤ i ≤ 59): f := (b i c) ili (d i (b ili c)) "(alternativa 1)"
 (40 ≤ i ≤ 59): f := (b i c) ili (d i (b xor c)) "(alternativa 2)"
 (40 ≤ i ≤ 59): f := (b i c) + (d i (b xor c)) "(alternativa 3)"

</doc>
<doc id="84570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84570" title="Gornji Brgat">
Gornji Brgat

Gornji Brgat je naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji u općini Župa dubrovačka.
Zemljopisni položaj.
Gornji Brgat se nalazi na raskrižju cesta Dubrovnik-Mokošica-Trebinje, 5 km sjeveroistočno od Dubrovnika, na odvojku ceste koja od Jadranske turističke ceste povezuje Dubrovnik s Trebinjem i sa susjednom Bosnom i Hercegovinom. 1 km sjeveroistočno od mjesta Gornji Brgat nalazi se istoimeni granični prijelaz.
Povijest.
U rujnu 1991. godine Gornji Brgat je bio prvo mjesto u bližoj okolici Dubrovnika na koje je Jugoslavenska narodna armija u sprezi s četnicima iz Trebinja i mjesta Ivanica izvršila napad. Gornji Brgat je postao jako važno uporište Hrvatske vojske koje je sve do 24. listopada 1991. godine uspješno odoljevalo dvadesetorostruko brojnijem i moćnijem neprijatelju. 
Sveta Ana na Brgatu (nova crkva svete Ane na Brgatu, na slici) se počela gradit 1912. a posvetio ju je 26. travnja 1914. dubrovački biskup Josip Marčelić. Stara crkva svete Ane (u pozadini s desne strane na slici) spominje se prvi put 1366. kao crkva sv. Petke a pripada u krug onih župskih crkava najstarijim u tom kraju pošto je Dubrovačka republika učvrstila svoje granice prema istočnim državama u XIV st.(intorno dei e di sancta Petcha).
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Gornjem Brgatu živi 199 stanovnika. Stanovnici su uglavnom Hrvata katoličke vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="84572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84572" title="Nikolaj Berdjajev">
Nikolaj Berdjajev

Nikolaj Aleksandrovič Berdjajev (18. ožujka 1874. – 24. ožujka 1948.) ruski filozof, kršćanski egzistencijalist i personalist. 
Studirao je u Sankt Peterburgu i Heidelbergu. Progonila ga je jednako ruska carska kao i sovjetska vlast. Tijekom 1920. bio je profesor na Moskovskom sveučilištu, ali je već 1922. osuđen na progonstvo iz Rusije. Nakon nekoliko godina u Berlinu, do kraja života živio je i djelovao u Francuskoj. 
U brojnim filozofskim spisima Berdjajev je zaokupljen temom osobe, slobode i objektivacije. Po njemu je glavno obilježje kršćanskoga religioznog iskustva osoba, sloboda i ljubav. Pad je duhovni i kozmički događaj, pripada praiskonu i trajan je. Sloboda je iracionalna i iskonska, izvor je čovjekova stvaralaštva, punine i tragedije. Povijesno kršćanstvo suprotstavilo je Boga čovjeku, moderna misao čovjeka Bogu. Budućnost kršćanstva vidi u bogočovječanskom jedinstvu u Duhu. 
Smisao povijesti.
U ovom značajnom djelu, koje ga je učinilo slavnim na Zapadu, Berdjajev propituje bit, izvor, razloge, značenje i ciljeve povijesne drame. Knjiga Smisao povijesti je istodobno vrhunska metafizika povijesti i vrlo pronicava analiza razvoja i krize zapadne kulture. Objavljena je na ruskom jeziku u Berlinu 1923. godine na temelju predavanja koja je Berdjajev držao na Slobodnoj akademiji duhovne kulture u Moskvi tijekom zime 1919. – 1920. Berdjajev je bio svjedokom katastrofa i trauma moderne povijesti, pa u ovoj knjizi razmatra tajnu koja se krije iza tih događaja, nastoji otkriti početak povijesti i raspoznati njezin smisao i konstitutivna načela. Pita se kako prevladati otuđenje čovjeka u povijesti, odnosno suprotstavljenost čovjeka i povijesti; u čemu je tajna neuspjeha velikih povijesnih epoha, kao i cijele povijesti;
krije li se iza toga neki dublji smisao i kako ga spoznati?
Na hrvatski je prevedeno nekoliko Berdjajevljevih djela, među inim: esej "Duh i Realnost", "Smisao povijesti" koju je u prijevodu Zorana Vukmana objavio Verbum (2005.), "Istina i laž komunizma" iz 1934. u izdanju Minerve, "Komunizam i kršćani" (1937.), "Novo srednjovjekovje : razmišljanje o sudbini Rusije i Europe", Ja i svijet objekata", "Ruska ideja" i duhovna autobiografija "Samospoznaja".
Djela.
Glavna djela: 

</doc>
<doc id="84587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84587" title="Vaginalni monolozi">
Vaginalni monolozi



</doc>
<doc id="84588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84588" title="Raduč (Poljska)">
Raduč (Poljska)

Raduč (polj. "Raducz") je mjesto u vojvodstvu Lodz, (povjat Skiernievice), u središnjoj Poljskoj.&lt;br&gt;Raducz se nalazi na srednjem dijelu toka Ravke u lovicko-blonckoj nizini (srednjomazoviecka nizina). Udaljeno je oko 70 kilometara od Varšave&lt;br&gt;Blizu mjesta (16 km) je grad Skiernievice.
Od 1975. do 1998. godine selo je pripadalo prijasnjem Skiernievicom vojvodstvu
Broj stanovnika je 35.
Naselje je postojalo još u 18. stoljeću.

</doc>
<doc id="84626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84626" title="Vrbe">
Vrbe

Vrbe (lat. "Salix") su rod bjelogoričnog drveća i grmlja iz porodice Salicaceae (vrbovke).
Širom svijeta postoji oko 660 vrsta vrba, a prvenstveno žive na vlažnim tlima u hladnijim područjima sjeverne polutke.
Od vrbine kore izrađuje se tradicionalni drveni puhački instrument borija.

</doc>
<doc id="84627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84627" title="Salix">
Salix



</doc>
<doc id="84628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84628" title="Vrba">
Vrba



</doc>
<doc id="84630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84630" title="Berdjajev, Nikolaj">
Berdjajev, Nikolaj



</doc>
<doc id="84632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84632" title="Vladimir Muljević">
Vladimir Muljević

Vladimir Muljević (Zagreb, 14. veljače 1913. – Zagreb, 26. veljače 2007.), bio je prof. emeritus, prvi hrvatski doktor elektrotehničkih znanosti i pionir elektrotehnike i računarstva. Počasni član HAZU, po majci Smiljančanin.
Životopis.
Potomak stare požeške obitelji, najstariji hrvatski humboltovac, i prvi hrvatski doktor elektrotehničkih znanosti, osnivač je i 30-godišnji predstojnik Zavoda za automatiku i računalno inženjerstvo Fakulteta elektrotehnike i računarstva u Zagrebu. Nakon diplomiranja za elektrostrojarskog inženjera na zagrebačkom Tehničkom fakultetu (1939) i stjecanja akademskoga stupnja doktora tehničkih znanosti (s temom vezanom za poboljšanje asinkronih elektromotora Nikole Tesle, "Pojava nadvalova u krletkastim rotorima s velikim brojem utora") na bečkoj Tehničkoj visokoj školi (1944) svoj je znanstveni vijek od 1949. godine, profesor Muljević proveo na zagrebačkom Elektrotehničkom fakultetu, kojemu je bio i dekan. Na fakultetu je osnovao Zavod za automatiku i računalno inženjerstvo, potaknuo je osnivanje seminara JUREMA (danas KOREMA) i desetak godina bio njegov predsjednik, pokretač je i glavni urednik časopisa Automatizacija i Hrvatsko sveučilište, pokretač je i organizator Tehničke enciklopedije Leksikografskoga zavoda u Zagrebu i član prvoga redakcijskoga odbora, jedan je od utemeljitelja Tehničkoga muzeja u Zagrebu, jedan je od pokretača i prvi predsjednik Zajednice diplomiranih inženjera Elektrotehničkog fakulteta u Zagrebu "Alma Matris Alumni Croatiae ETF Zagreb" (AMAC-a). 
Kruna je njegova rada zacijelo impresivna bibliografija radova: objavio je oko 450 znanstvenih i stručnih priloga, knjiga, udžbenika i sveučilišnih skripata, a sastavio je, objavio ili uredio i nekoliko rječnika iz područja mjerenja, automatske regulacije i automatizacije.
Posljednje godine.
Posljednje godine svoga plodnog života Muljević je posvetio istraživanju povijesti tehnike, poglavito elektrotehnike, te usustavljanju hrvatskog elektrotehničkog nazivlja, završavajući golemi projekt Hrvatsko-njemačkog rječnika elektrotehničkog nazivlja (Školska knjiga, 2001.). Dobar je dio istraživanja povijesti tehničkih znanosti u Hrvata posvetio je i njezinim velikanima, poglavito Faustu Vrančiću i Nikoli Tesli, ali i onima koje poznaje tek uži krug stručne javnosti, poput Ivana Krstitelja Rabljanina i Josipa Jurina. O svakomu je od njih strpljivo prikupljao podatke i objavio ih kao znanstvenopopularne knjige. Povodom obilježavanja 150-godišnjice rođenja Nikole Tesle, u Tehničkom muzeju u Zagrebu predstavljena je preštampana doktorska disertacija prvog doktora tehničkih nauka u Hrvata, prof. Vladimira Muljevića, koji je još prije 63. godine, samo godinu dana od Tesline smrti u Americi, doktorirao na bečkom sveučilištu na temi poboljšanja rada asinkronih motora Nikole Tesle, čime je među prvima u svijetu uočio Teslinu genijalnost, i usudio se o njoj pisati u Beču 1944. godine. (Tesla je tada bio američki državljanin, a Beč okupiran od strane Nijemaca).
Djela.
Nepotpun popis: 

</doc>
<doc id="84634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84634" title="Boris Maruna">
Boris Maruna

Boris Maruna (Podprag, južni Velebit, 13. travnja 1940. - Zagreb, 14. lipnja 2007.) hrvatski je pjesnik, esejist i prevoditelj s engleskog i španjolskog jezika. 
Životopis.
Rodio se je u Podpragu. S obitelji je u djetinjstvu devet puta promijenio mjesto boravka.
Godine 1960., skupa s dva brata, emigrira u Italiju. Nakon boravka u talijanskom izbjegličkom logoru odlazi u Argentinu, gdje se pridružuje Vinku Nikoliću i njegovoj »Hrvatskoj reviji«. U tom je časopisu i objavio prve pjesme, a u istoimenoj knjižnici izišla mu je 1964. i prva knjiga pjesama. U tri desetljeća svog emigrantskog izbivanja, živio je u Italiji, Argentini, Velikoj Britaniji, SAD-u i Španjolskoj. 
Neko vrijeme Maruna je boravio i u Engleskoj, gdje je radio u uredništvu »Nove Hrvatske«. Naposljetku, zahvaljujući svom ujaku svećeniku i sveučilišnom profesoru, omogućen mu je studij književnosti na sveučilištu Loyola u Los Angelesu, koji je i završio uz magisterij. Na Sveučilištu u Barceloni završio je i hispanistiku na »Estudios Hispanicos para los Extranjeros«. 
Objavio je nekoliko zbirki pjesama. Autor je kronike "Otmičari izgubljena sna", koja potanko opisuje glasoviti teroristički čin hrvatskih emigranata, otmičara američkog putničkog zrakoplova 10. rujna 1976., čime se htjelo ukazati na nezavidan status Hrvata i podređen položaj Hrvatske unutar Jugoslavije. Maruna je, kao jedan od službenih prevoditelja, bio izravni svjedok sudskog procesa akterima te akcije. Jedan od glavnih organizatora te otmice, Zvonimir Bušić, služio je sve do srpnja 2008. svoju kaznu u američkom zatvoru. 
Na poziv hrvatske vlade Maruna se vratio u Hrvatsku 1990. te je najprije kratko vrijeme radio u Ministarstvu za iseljeništvo. Na mjestu ravnatelja Hrvatske matice iseljenika naslijedio je Vinka Nikolića, ali je ubrzo i razriješen dužnosti (1990–1992). Tada ga Matica hrvatska imenuje glavnim urednikom »Vijenca«, koju dužnost obavlja od 1995–1997. kada je imenovan glavnim urednikom »Hrvatske revije« (1997–2000). 
Dugo je izbivao iz Hrvatske, prvo dobrovoljno, a kasnije i zbog političkog disidentstva, repatrijacije i suočavanja s razočaravajućom zbiljom u neovisnoj Hrvatskoj. Nakon povratka u Hrvatsku, postaje jedan od najoštrijih kritičara hadezeovske vlasti. Do svoje smrti 14. lipnja 2007. u KB Dubrava, Maruna je obnašao dužnost veleposlanika Republike Hrvatske u Republici Čile.
Nagrade i priznanja.
Neka njegova djela je u njenoj antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.
Deset pjesama preveo je Gábor Csordás na mađarski u antologiji "A káosz vigasza" (Pečuh, Jelenkor, 2009.).

</doc>
<doc id="84643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84643" title="Orguz">
Orguz

Orguz je naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Zemljopis.
Orguz je udaljen od Livna 14 km u smjeru jugozapada u podnožju planine Kamešnice.
Ima poštu, osnovnu školu (nekad središnju, a danas područni odjel OŠ Livno) i matični ured, a sastoji se od 4 dijela i to Novo selo, Čakori, Srednji Orguz i Gradina. Pripada župi Čuklić koju čine 6 podkamešničkih sela Lipa, Čuklić, Ćosanlije, Tribić, Orguz i Prolog.
Povijest.
Prvi put se spominje 1400. g. u darovnici kralja Stjepana Ostoje Hrvoju Vukčiću Hrvatiniću. Ispod sela teče potok Jaruga koji ponire u Salapića ponore, a iznad dominira pretpovijesna Gradina s koje se pruža pogled na cijeli livanjski kraj pa i dalje. Postoje i vidljivi ostatci rimske ceste koja je spajala Lipu s Prologom. S Gradine se može vidjeti i sam vrh Sveti Jure na planini Biokovi kod Makarske. Na području sela na mjestu koje se zove Jova Struga nalazi se stećak koji u narodu ima ime Mašet i za kojeg su vezane mnoge legende.
Stanovništvo.
Popis 2013..
Danas Orgužana ima u cijelom svijetu (Australija, Amerika), u zemljama Europske unije na "privremenom" radu (Njemačka, Austrija, Francuska, Slovenija) i sa stalnim prebivalištem u raznim mjestima diljem Republike Hrvatske - Kaštela, Trogir, Split, Solin, Zagreb, Dugo Selo, Velika Gorica, Osijek, Vinkovci, Vukovar, Kutina, Bjelovar, Rijeka, Rovinj, Ivanić Grad, Lipik, Novska, Zabok... 

</doc>
<doc id="84645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84645" title="Razjareni bik">
Razjareni bik

Razjareni bik (eng. "Raging Bull") je američka sportska drama iz 1980. godine redatelja Martina Scorsesea. Glavne uloge u filmu tumače Robert De Niro kao Jake LaMotta, temperamentni i paranoični, ali uporni boksač koji se otuđio od svoje obitelji i prijatelja. Uz De Nira, u ostalim ulogama pojavljuju se Joe Pesci kao LaMottin brat i menadžer i Cathy Moriarty kao njegova zlostavljana žena.
Robert De Niro osvojio je Oscara za najboljeg glumca za uvjerljivu ulogu boksača Jakea LaMotte, a Joe Pesci bio je nominiran za najboljeg sporednog glumca.
Pregled.
Film je distribuirao studio United Artists: direktori studija isprva su bili neskloni financiranju projekta jer su se bojali da ekstremna vulgarnost i nasilje u scenariju neće dobiti dozvolu i da bi film mogao završiti na crnoj listi. Međutim, Scorsese i De Niro su prepravili scenarij i projekt se mogao nastaviti. Zbog svoje dugogodišnje astme, zajedno s depresijom (u koju je upao zbog kritičkog i komercijalnog fijaska njegova visokobudžetnog mjuzikla New York, New York i ozbiljne ovisnosti o kokainu kroz koju je tek nedavno prošao) Scorsese je bio uvjeren nikad neće napraviti novi film, i zato se svim srcem i dušom bacio na nastanak "Razjarenog bika".
Robert De Niro dobio je Oscara za najboljeg glumca, svojeg prvog za glavnu ulogu (i jedinog do sada). Film je također osvojio Oscara za najbolju montažu Thelme Schoonmaker, čiji je revolucionarni stil bio puno drukčiji od boksačkih scena u drugim filmovima, kao u "Rockyju". "Razjareni bik" bio je također nominiran za najboljeg sporednog glumca, najbolju sporednu glumicu, za najbolju sliku, najbolji zvuk, najboljeg redatelja i najbolji film.
U nezaboravnoj sceni, Jake LaMotta kaže: "Mogao bih biti natjecatelj..." iz filma "Na dokovima New Yorka". Zanimljivo, i "Razjareni bik" i "Na dokovima New Yorka" dobili su Oscara za najboljeg glumca.
Film se nalazi na 24. mjestu na AFI-jevoj listi 100 najboljih američkih filmova i 5. na popisu 100 najboljih filmova svih vremena u izboru Entertainment Weekleyja. Dvostruko "soundtrack" CD izdanje objavljeno je 2005., mnogo kasnije nego što je film objavljen, zbog ranijih problema s dobivanjem dozvola za razne pjesme, koje je Scorsese slušao dok je odrastao u New Yorku.
Radnja.
Film počinje u kasnom razdoblju života Jakea LaMotte u kojem se bavi stand-up komedijom i vraća se na početak njegove boksačke karijere. La Motta (De Niro) je jaki, uporni i ćudljivi borac iz Bronxa, a njegov brat Joey (Pesci) je njegov menadžer. LaMotta se sporo penje u boksačkom svijetu dok se udvara Vicky (Moriarty), djevojci koju je upoznao u susjedstvu. Nakon što ga je ostavila prva žena, počinje vezu s njom što će dovesti do braka i djece. Međutim, u braku postaje sve više paranoičan i opsesivan sumnjom u ženinu nevjeru.
Kasnije, počinje vjerovati da su njegov brat i žena u vezi iza njegovih leđa. Toliko se razbjesni da se fizički napada brata koji ga napušta. LaMotta gubi svoju titulu u dvoboju sa svojim glavnim rivalom, Sugar Rayom Robinsonom i povlači se u mirovinu nekoliko godina poslije zbog problema s težinom. Postaje stand-up komičar i vlasnik noćnog kluba. Međutim, žena se razvodi od njega, uzima djecu pod svoje skrbništvo dok LaMotta završava u zatvoru zbog toga što je dopustio maloljetnicima da piju alkohol.
Nakon što je pušten iz zatvora, Jake se sastaje s Joeyjem te traži oprost. Film završava s Jakeom koji vježba pred ogledalom spreman za svoje iskupljenje.
Proizvodnja.
"Razjareni bik" je projekt koji je Martinu Scorseseu predstavio njegov prijatelj i suradnik Robert De Niro. De Niro je otkrio knjigu po kojoj je nastao film i htio je glumiti naslovnu ulogu. Prvu verziju scenarija adaptirao je Scorseseov prijatelj Mardik Martin, koji je bio suradnik na scenariju za "Ulice zla". Bio je to stil s prikazivanjem s raznih aspekata. Na kraju, ovaj pristup je djelomično napušten, a scenarij je došao u ruke Paula Schradera, koji je napisao scenarij za film Taksist. Konačna verzija scenarija napisana je, ali bez De Nira i Scorsesea.
Scorsese je priznao da je bio duboko zapao u ovisnost o drogama prije snimanja filma. Izjavio je da ga je Robert De Niro spasio inzistirajući da Scorsese bude uključen u proizvodnju filma. Scorsese je također tvrdio da su sirova emocionalna kvaliteta filma i tema o iskupljenju bili rezultat njegove borbe da se oporavi kroz proizvodnju filma.
Film je sniman u dva dijela. Većina filma, uključujući sve boksačke scene, snimane su prve. Nakon toga, proizvodnja se ugasila na nekoliko mjeseci, tijekom kojih je De Niro povećao težinu dovoljno da može igrati Jakea LaMottu u zadnjem dijelu filma. De Niro je nabacio 30 kg u stanci kako bi se pretvorio iz mladog, mišićavog boksača LaMottu u debelog, mlitavog i starijeg LaMottu. Ovo je djelomično vidljivo u jednoj od posljednjih scena filma, gdje LaMotta spava s raskopčanom košuljom, otkrivajući svoj oveći trbuh. Prema Scorseseu, ove scene su snimane brzo i s minimalno malo ponavljanja zbog tjelesnih De Nirovih teškoća. De Nirova ekstremna metoda glume postat će jedan od najpoznatijih fizičkih preobražaja u modernom filmu.
Scorsese i filmaš Michael Chapman odlučili su se snimati film u crno-bijeloj tehnici, unatoč strahovima da bi to moglo izgledati pretenciozno. Odlučili su se na takav potez zbog vjerodostojnosti (Chapman i Scorsese sjećali su se boksačkih borbi iz '40-ih kao crno-bijelih fotografija u časopisima) i da bi se film razlikovao od ostalih boksačkih filmova koji su snimljeni nedavno, posebno filmovi iz serije "Rocky".
Scorsese nije volio kako su snimljene boksačke scene u bivšim filmovima iz gledateljeva kuta, zato što je takva tehnika izolirala gledatelja od brutalnosti u ringu. Tijekom snimanja, Scorseseova mantra ostala je "ostati u ringu", jer je bio odlučan zabilježiti sirovo nasilje svakog udarca i natjerati gledatelja da se osjeća kao boksač. Svaka zamršena koreografska sekvenca imala je drukčiji stil prikazivanja LaMottinih promjena stanja svijesti tijekom svakog meča. Scorsese je svaku scenu nacrtao na papiru prije snimanja.
Film je montiran u Scorseseovu stanu u New Yorku, većinom noću. Navodno je Scorsese bio jako hirovit tijekom post-produkcije. On i njegova prijateljica, Thelma Schoonmaker, potrošili su mnogo vremena za montažu i kompleksnog filmskog "soundtracka". Neobično mnogo brige posvećeno post-produkciji izazvalo je neke nesuglasice s producentima, koji su smatrali da Scorsese radi nepotrebno sporo.
Scorsese je tvrdio da mu je toliko vremena bilo potrebno jer je bio uvjeren da će "Razjareni bik" biti njegov zadnji film i da nije bio htio kompromitirati ono što bi trebalo biti njegov zadnji projekt.
Kritike.
Supostavljanje pretila kabaretskog zabavljača i boksačkog šampiona u prvi plan dovodi usporedbu dvaju modusa izvedbe, fizičke i verbalne, kojima se protagonist nastoji ostvariti. Put od praiskonske muškosti, koja se može izraziti samo šakama, do klišejizirane rječitosti za mikrofonom, ocrtava ovladavanje sredstvima komunikacije, ističući razlike boksa i glume kao izvedbenih djelatnosti, ali i njihov zajednički nazivnik, rečenicu koja povezuje prvi prijelaz iz sadašnjosti u prošlost: »To je zabava!« Središnje značenje samooblikovanja protagonista naglašavaju amaterske sekvence koje LaMotta sam snima konstruirajući iluziju bračne stabilnosti, suprotstavljajući obojene idilične fantazije crno-bijelim kadrovima zbilje bračnog nasilja. Ponašajući se kao boksač i u društvenim ulogama muža, oca i brata, LaMotta se na kraju u zatvorskoj ćeliji suočava sa samim sobom kao jedinim izvorom svih frustracija i trauma. Spoznaju da je svaka izvedba određena svojim sklopom pravila i moguća jedino unutar primjerenih kodova, LaMotta iskazuje primjenom tuđih riječi na opis vlastitog života: njegova je jedina točka oponašanje Brandove izvedbe monologa Terryja Molloyja u filmu Na dokovima New Yorka. Ključna metafora boksa, kao psihičke borbe s vlastitim destruktivnim nagonima, bravurozno je uobličena vizualnim i zvučnim postupcima: dok su sekvence privatnog života snimljene i montirane dokumentarističkim stilom, prizori u ringu progresivno postaju sve apstraktniji, isključujući, nakon prve borbe, reakcije publike i svodeći mečeve na niz udaraca, predočujući mijenjanjem oblika ringa – od klaustrofobične skučenosti do prostrane izduženosti, usporenim snimkama primanja udarca i šikljanja krvi, ekstremnim krupnim planovima rukavica ili kapi krvi na konopcu, ekspresionističkim rakursima, izmjenama potpune tišine i iznenadnih zv. prasaka te ejzenštejnovskom montažom – subjektivni doživljaj protagonista. Iznimna izvedba Roberta De Nira, koji se radi uvjerljivosti udebljao trideset kilograma, nagrađena je Oscarom, kao i montaža Thelme Schoonmaker.

</doc>
<doc id="84655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84655" title="Kum III">
Kum III

Kum III (eng. "The Godfather Part III") je treći i konačni film iz trilogije Kum koju su zajednički napisali Mario Puzo i redatelj Francis Ford Coppola. Film zaokružuje priču o Michaelu Corleoneu (Al Pacino), glavi mafijaške obitelji Corleone, koji nastoji legalizirati svoje kriminalno carstvo. Treći dio sage o obitelji Corleone dotiče se stvarnih povijesnih događaja - misteriozne smrti pape Ivana Pavla I. i vatikanskog bankarskog skandala iz 1981. i 1982. - koji su dovedeni u vezu s obitelji Corleone.
Radnja.
Film počinje 1979. godine. Posjed Corleonovih na jezeru Tahoe je napušten, a Michael se vratio u New York gdje pokušava stvoriti ugled za obitelj Corleone. Piše pismo svojoj djeci, i moli ih da dođu na ceremoniju, te da pokušaju nagovoriti svoju majku Kay da dođe s njima. Michael je osnovao Zakladu Don Vito Corleone, za što je nagrađen ordenom Reda Sv. Sebastijana.
Nakon ceremonije, upriličena je proslava na kojoj Michaelov sin Anthony priopćava ocu kako odustaje od studija prava i namjerava se posvetiti karijeri opernog pjevača, u čemu ga podržava majka Kay.
Na proslavi se pojavljuje i Vincent Mancini, Sonnyjev nezakoniti sin. Vincent se posvađao s Joeyjem Zasom, njujorškim mafijašem i upraviteljem područja koje nadzire obitelj Corleone. Vincent prigovara Zasi da u tom području vlada bezakonje. Svađa pred Michaelom postaje nasilna te Vincent odgrize Zasi komadić uha. Nakon neuspješnog pokušaja pomirenja, Vincent upita Michaela bi li mogao raditi za njega, na što Michael odgovara potvrdno i uzima nećaka pod svoje, ali na neko određeno vrijeme. Iste noći, dvojica muškaraca upadaju u Vincentov stan. Ovaj ubija jednoga, a drugoga tako uplaši da je morao odati da ih je poslao Zasa. Vincent ipak ubija i drugog provalnika.
Michael pokušava kupiti Vatikanov udio u međunarodnom holdingu za nekretnine, Immobiliare, koji je pod kontrolom Vatikana. Nadbiskup Gilday, upravitelj Vatikanske banke, dogovara s njim cijenu od 600 milijuna dolara. Gilday je doveo Svetu Stolicu u ozbiljne dugove zbog svojih krivih poteza i korupcije. S druge strane, Michael uviđa da posao neće biti tako lako ratificiran jer se neke osobe u Vatikanu protive poslu.
Don Altobello, stariji njujorški mafijaš, kaže Michaelu da njegovi stari partneri iz New Yorka žele udio u poslu s Immobiliareom. Sastanak je upriličen u Atlantic Cityju. Michael na sastanku velikodušno isplaćuje mafijaške šefove velikim iznosima iz kockarskog posla, u kojem svi imaju udio. Zasa ne dobiva ništa. Bijesan, označava Michaela kao neprijatelja i kaže prisutnima da moraju izabrati jednog od njih dvojice te odlazi sa sastanka. Nekoliko minuta poslije, iznad sobe se pojavljuje helikopter i ispaljuje kišu metaka kroz prozore. Gotovo svi koji su bili na sastanku su pobijeni, ali Michael i Vincent uspijevaju pobjeći, pri čemu se Vincent postavio kao ujakov živi štit. Michael se vraća u New York i pokušava naći način kako odgovoriti na atentat. Ali pogađa ga dijabetički šok te ga premještaju u bolnicu.
Iako su rođaci, Vincent i Mary, Michaelova kćer, počinju romantičnu vezu. Vincent planira kako će se osvetiti Zasi. Tijekom sajma, on i njegovi ortaci ubijaju Zasu i njegove tjelohranitelje. 
Michael inzistira da Vincent okonča vezu s Mary jer bi njegova povezanost u obiteljske poslove mogla nju ugroziti. Iako je Vincent pristao, na Siciliji, gdje se obitelj preselila kako bi dovršila posao s Vatikanom i bila prisutna na Anthonyjevom opernom debiju, veza se nastavlja.
Michael daje zadatak Vincentu da ode do Altobella i ispita njegovu lojalnost. Vincent mora uvjeriti Altobella da namjerava napustiti obitelj Corleone. Nakon uspješno obavljenog razgovora, Altobello podržava Vincenta u njegovoj namjeri i upoznaje ga s Liciom Lucchesijem, čovjekom koji stoji iza urote koja bi trebala spriječiti Michaelov posao s Immobiliareom.
Michael posjećuje kardinala Lamberta, dobronamjernog i savjesnog svećenika, da se raspita o poslu s Immobiliareom. Lamberto nagovara Michaela da se ispovijedi nakon trideset godina; između ostalih grijeha, Michael priznaje da je dao ubiti brata Freda.
Tijekom obilaska Sicilije s Kay, koja je došla zbog opere, Michael i od nje traži oprost, na što oboje priznaju da se još vole. Michaela obavještavaju da je ubijen Don Tommasino, njegov prijatelj sa Sicilije, što bi moglo započeti novi val nasilja. Kardinal Lamberto je izabran za papu Ivana Pavla I., što bi trebalo značiti da će posao s Immobiliareom ubrzo biti gotov.
Vincent kazuje Michaelu što je čuo od Altobella: Lucchesi stoji iza urote protiv posla s Immobiliareom, te da je ubojica koji je ubio Don Tommasina, unajmljen da ubije Michaela. Vincent želi uzvratiti, no Michael ga upozorava da će takav plan značiti otvoreni rat. Vincent inzistira na osveti, te Michael popušta. Postavlja Vincenta na čelo obtelji Corleone, imenuje ga novim Kumom. Zauzvrat, Vincent pristaje okončati vezu s Mary.
Obitelj odlazi u Palermo na Anthonyjev debi u glavnoj ulozi u operi "Cavalleria Rusticana". Vincentov plan o osveti daje rezultate. Paralelno sa scenama opere odvijaju se brutalna ubojstva Lucchesija, Altobella, Gildayja, i drugih ortaka, koji su već otrovali novog papu. Ubojica koji je poslan da ubije Michaela, čekao je u zasjedi u operi. Ubija nekoliko Vincentovih ljudi, ali opera završava prije nego što je imao priliku ubiti Michaela. Ubojica se povlači stubištem ispred opere i ondje pokušava ubiti Michaela. U trenucima dok se Mary svađa s ocem zbog zabranjene veze s Vincentom, odjekuju dva pucnja. Prvi pogađa Michaela u rame, on posrće, dok drugi pogađa Mary, koja je bila iza njega, u prsa i ona umire. Michael vrisne očajnički od patnje i bijesa. Njegova sestra Connie i bivša žena Kay gledaju Michaelovu mahnitu reakciju, gotovo iznenađene, tek sada shvaćajući kako mu je obitelj bila draga i važna. Scena se pretvara u niz Michaelovih uspomena, prvo kako pleše s Mary s početka filma, a zadnja koja prikazuje Kay, scena uzeta iz drugog dijela trilogije. Film završava na Siciliji 1997. Michael, sada sijedi starac, sjedi u dvorištu svoje vile. Pada sa stolice i umire, sam.
Teme.
Kao i prva dva filma iz trilogije, i treći dio se bavi obitelji. Spasenje također igra veliku ulogu, dok Michael pokušava iskupiti obiteljski posao povezujući ga s Vatikanom. U ispovijedi, Michael otkriva da je naredio ubojstvo svog brata Freda (u prethodnom filmu), te kaže da je to grijeh koji je preodvratan da se oprosti. Kardinal odgovara da "samo ti moraš patiti" za taj grijeh, ali tada se javlja nesporazum; Michael interpretira kardinalov odgovor kao potvrdu da mu Bog neće oprostiti Fredovo ubojstvo, ali kardinal je vjerojatno mislio na katoličko vjerovanje da čovjek mora zatražiti oproštenje da bi ga dobio (i mora obećati da neće ponoviti grijeh), nešto što Michael kao "Don" ne može učiniti.
Casting i scenarij.
Prema članku u časopisu Premiere, Coppola i Puzo zatražili su šest mjeseci za dovršetak prve verzije scenarija s izlaskom na Uskrs 1981. Paramount im je dao šest tjedana za scenarij jer su milslili objaviti film na Božić 1981.
Al Pacino, Diane Keaton i Talia Shire reprizirali su svoje uloge iz prva dva filma. Prema Coppolinu audio-komentaru na DVD-u, Robert Duvall je odbio ulogu ako ne bude plaćen kao Al Pacino. U epizodi emisije "Inside the Actor's Studio", rekao je kako je shvaćao da je Pacino zvijezda, ali razlike u honorarima su bile tako velike da je to bilo uvredljivo. Kad je Duvall otkazao, Coppola je stvorio lik "B.J. Harrisona" (kojeg glumi George Hamilton), kako bi zamijenio Duvallov lik u priči. Redatelj je još dodao kako mu se film čini nedovršen "bez sudjelovanja Roberta Duvalla". Prema Coppoli, da je Duvall pristao nastupiti u filmu, lik Toma Hagena bi vodio dobrotvorne organizacije obitelji Corleone.
Coppola je mislio kako su prva dva filma ispričala cijelu sagu o obitelji Corleone. Jedino ga je vlastita katastrofalna financijska situacija primorala da potpiše novi ugovor s Paramountom za treći film. Naime, njegov drugi visokobudžetni film, "Apokalipsa danas", pokazao se kao komercijalna katastrofa.
Redatelj dalje kaže kako je Paramount već imao pripremljen scenarij kad je sjeo u redateljsku stolicu (Diane Riesner napisala je prvu verziju scenarija krajem 1979.), koji se fokusirao na lik Vincenta, s radnjom koja je govorila o novim mafijašima iz '70-ih i '80-ih i manje poznatim narko-kartelima.
Coppola kaže kako je mislio da je saga o "Kumu" zapravo priča o Michaelu, o tome kako "dobar čovjek postaje zao". Kaže kako je mislio da Michael zapravo nije "platio za svoje grijehe" koje je počinio u drugom filmu te je htio da posljednji dio to prikaže. Držeći se teme, Coppola je u potpunosti prepravio scenarij; htio je da naslov filma bude "Smrt Michaela Corleonea", ali je Paramount odbacio takvu ideju.
Sofia Coppola, redateljeva kći, dobila je ulogu kćeri Michaela Corleonea nakon što je Winona Ryder odustala u zadnji trenutak (navodno zbog bolesti). Uloga je postala predmet velikih kritika, dok je njezin otac optužen za nepotizam, što je Coppola žestoko odbacio, rekavši u komentaru kako su kritičari koristiili njegovu kćer kako bi napali njega, nešto što je smatrao ironičnim jer u filmu lik Mary ispašta zbog očevih grijeha.
Keo dojenče, Sofia Coppola glumila je malu nećakinju Michaela Corleonea u "Kumu", tijekom krštenja na kraju filma. (Pojavljuje se i u "Kumu II", kao malo imigrantsko dijete u sceni kad 9-godišnji Vito Corleone stiže parobrodom na Otok Ellis). Michaelovu sestru Connie glumi Coppolina sestra, Talia Shire. Osim njih, u filmu se u cameo nastupima pojavljuju njegova majka, otac (koji je skladao dobar dio glazbe za film), ujak i unuka, Gia. Michele Russo, koji glumi sina ubojice "Moscu", je također jedan od Coppolinih daljnjih rođaka, iz istog grada odakle stiže i prabaka Francisa Coppole. Osim toga, u maloj ulozi se pojavljuje i Catherine Scorsese, majka Martina Scorsesea.
Kritike.
Iako je film zaradio pozitivne recenzije, smatra se najslabijim dijelom trilogije. Najviše kritika zaradili su gluma Sofije Coppole i radnja koja je čudna i zapetljana. U svojoj recenziji filma, Roger Ebert kaže kako je "nemoguće shvatiti ovaj film ako se ne pogleda dva prethodna". Međutim, Ebert je napisao jako pozitivnu recenziju filma. Dao je filmu tri i pol zvjezdice, što je više nego što je dao "Kumu II" (tri). Ne samo da je hvalio film, nego je i branio izvedbu Sofije Coppole, za koju je mislio kako nije pogrešan izbor za ulogu. Ebertov kolega, Gene Siskel, dao je filmu četiri zvjezdice te ga stavio na svoj popis 10 najboljih filmova devedsetih. Leonard Maltin dao je filmu tri zvjezdice te dodao kao je film "majstorski ispričan", ali je prigovorio zbog izbora Sofije Coppole koji se "umalo pokazao fatalnim".
Povijesna pozadina.
Dijelovi filma su slabo povezani sa stvarnim povijesnim događajima o završetku ponifikata Pavla VI., vrlo kratkog pontifikata Ivana Pavla I. 1978. i bankrota banke Ambrosiano 1982. Kao i lik kardinala Lamberta, koji postaje Ivan Pavao I., povijesni Ivan Pavao I., Albino Luciani, vladao je vrlo kratko prije nego što je pronađen mrtav u svom krevetu.
Novinar David Yallop tvrdi kako je Luciani planirao reformirati vatikanske financije te da je umro od trovanja; ove tvrdnje reflektirale su se na filmu. Yallop optužuje nadbiskupa Pavla Marcinkusa, koji je bio na čelu vatikanske banke, kao i lik nadbiskupa Gildaya u filmu. Međutim, dok je Marcinkus bio krupan, podrijetlom iz Chicaga, Gilday dobroćudni Irac.
Lik Fredericka Keinsziga, švicarskog bankara koji je ubijen i ostavljen obješen ispod mosta, temeljen je na sudbini Roberta Calvija, talijanskog šefa banke Ambrosiano koji je pronađen obješen ispod mosta Blackfriar u Londonu 1982. Lik Licija Lucchesija, koji se kreće između crkve, organiziranog kriminala i talijanske politike, podsjeća na Licija Gellija, šefa Odjela za propagandu masonske lože.

</doc>
<doc id="84660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84660" title="Plat">
Plat

Plat je naselje u općini Župa dubrovačka u Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
Zemljopisni položaj.
Plat je smješten na sjeveroistočnim obalama Župskog zaljeva, 13 km jugoistočno od Dubrovnika i 6 km zapadno od Cavtata, pored Jadranske turističke ceste.
Gospodarstvo.
Glavna grana privrede kojom se bavi stanovništvo Plata je turizam. U samom mjestu postoje dva hotela. Osim turizma stanovnici Plata se u manjoj mjeri još bave poljodjelstvom i ribarstvom.
Plat je također poznat po jedinstvenoj hidroelektrani koja je ukopana duboko u brdo Malaštica. HE Dubrovnik u Platu spada u grupu hidroelektrana sliva rijeke Trebišnjice. HE Dubrovnik koristi vodu rijeke Trebišnjice iz akumulacijskog jezera Bileća, nastalog izgradnjom brane Grančarevo. Zahvat vode za HE Dubrovnik ostvaren je izgradnjom brane Gorica, koja stvara kompenzacijski bazen. Elektrana je planirana u dvije faze. Prva je izgrađena, a gotovi su i neki objekti druge faze. Ukupna instalirana snaga HE Dubrovnik je 216 MW (2x108 MW) a s nje se električnom energijom napajaju Dubrovačko-neretvanska županija i grad Trebinje.
Stanovništvo.
U Platu prema popisu stanovništva iz 2011. godine žive 302 stanovnika, uglavnom Hrvata katoličke vjeroispovjesti.
Promet.
Plat je Jadranskom turističkom cestom povezan s Dubrovnikom na sjeverozapadu i Cavtatom te zračnom lukom Dubrovnik na istoku. Iz mjesta voze redovne autobusne linije 10 (Dubrovnik-Cavtat) i 16 (Dubrovnik-Plat) prometnog poduzeća Libertas.

</doc>
<doc id="84662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84662" title="Pokojni">
Pokojni

Pokojni (eng. "The Departed") je kriminalistički film Martina Scorsesea iz 2006., dobitnik Oscara za najbolji film 2007. U glavnim ulogama pojavljuju se Leonardo DiCaprio, Matt Damon, Jack Nicholson, Mark Wahlberg, Martin Sheen, Alec Baldwin i Ray Winstone. Film je obrada poznatog hongkoškog kriminalističkog trilera "Pakleni poslovi". Radnja filma odvija se u Bostonu gdje Frank Costello, irski mafijaš, ubacuje Colina Sullivana kao krticu u policiju države Massachusetts. Istodobno, Billy Costigan je policajac koji se infiltrira u Costellovu ekipu. Kad dvije struje shvaćaju situaciju, prisiljeni su otkriti identitet onog drugoga.
Film je osvojio četiri Oscara na 79. dodjeli za najbolji film, najboljeg redatelja (Martin Scorsese), najbolju montažu (Thelma Schoonmaker) i najbolji adaptirani scenarij (William Monahan). Mark Wahlberg je naknadno nominiran za najboljeg sporednog glumca. "Pokojni" se nalazi i na listi 250 najboljih filmova kinematografije na IMDb-u.
Radnja.
Film počinje 80-ih godina u južnom Bostonu, gdje irski mafijaš Francis "Frank" Costello (Jack Nicholson) uzima Colina Sullivana (Matt Damon) pod svoje okrilje kako bi ga pripremio za ulogu krtice u policiji. Godinama kasnije, nalazimo Sullivana na treningu policije Massachusetts s njegovim kolegama Barriganom, Brownom i Billyjem Costiganom (Leonardo DiCaprio). U međuvremenu, mirni i staloženi kapetan Queenan (Martin Sheen) i agresivni narednik Dignam (Mark Wahlberg) angažiraju Costigana na tajni zadatak infiltriranja u Costellovu ekipu.
Sullivana ubrzo promoviraju u Odjel za specijalne istrage, koji vodi prostački kapetan Ellerby (Alec Baldwin). Costiganove aktivnosti izazivaju Costellovu pozornost za njega pa Costigan ubrzo stječe povjerenje i odobravanje u ekipi. U međuvremenu, Sullivan počinje romantičnu vezu sa psihijatricom Madolyn Madden (Vera Famiga) koja istodobno radi s Costiganom.
Budući da je nepoznat Sullivanu, Costigan spava s Madolyn. Sljedeće noći Costigan svjedoči razgovoru u porno-kinu gdje Costello daje informacije Sullivanu, nakon čega počne pratiti Sullivana po ulicama, samo da ga prepozna. Costigan ne uspijeva prepoznati čovjeka koji je razgovarao s Costellom; uspio je samo dokazati prisustvo krtice.
Sullivanu dodjeljuju zadatak da otkrije krticu u policiji koja je, naravno, on. Zadatak izaziva nesuglasice između Sullivana i Dignama koji optužuje Sullivana da je upravo on krtica. Pod sumnjom, on se usredotočuje, umjesto na traženje krtice u vlastitim redovima, na pronalazak iste u Costellovoj ekipi. Pokušava dati Costellu nove informacije, ali ne uspijeva jer ih Dignam uspješno blokira. Pokušavajući druge taktike, pravi greške.
Nakon što se Queenan trebao naći s Costiganom u napuštenoj zgradi, Sullivan naređuje da Odjel prati Queenana. Sullivan obavještava Costellove ljude da je krtica u zgradi. Costellova banda provaljuje u zagradu u potrazi za krticom. Costigan uspijeva pobjeći, na Queenanov zahtjev, no Queenan ostaje zarobljen, pretučen i bačen kroz prozor.
U policijskoj postaji, Sullivan i Dignam se fizički obračunavaju šakama zbog Queenanove smrti nakon koje Dignam mora odstupiti. I dalje pokušavajući naći krticu u Costellovim redovima, Sullivan se promovira u šefa odjela za tajne zadatke kako bi namamio Costigana. Nekoliko dana kasnije, Costello i njegovi ljudi dolaze u staro skladište kako bi obavili posao s drogom. Sullivan to koristi kako bi pripremio policijsku zasjedu. Svi Costellovi ljudi bivaju pobijeni u pucnjavi, a Costigan se izvlači; Costello također bježi, ali se sukobljuje sa Sullivanom osobno. Costello potvrđuje kako je on FBI-ev doušnik, nakon čega ga Sullivan ubija.
Natrag u postaji, Costigan nalazi inkriminirajuće dokaze na Sullivanovu stolu. Shvaća da je Sullivan krtica i bježi. Nekoliko trenutaka poslije, stiže Sullivan s Costiganovom plaćom, ali primjećuje da su dokazi nestali sa stola i da je Costigan pobjegao. Shvaćajući da je otkriven, Sullivan briše Costiganove podatke iz računala, što je jedini dokaz da je on agent na tajnom zadatku te da nije kriminalac. Costigan povjerava Madolyn omotnicu koju smije otvoriti samo u slučaju njegove smrti. Costigan poslije šalje Sullivanu snimke njegovih i Costellovih razgovora, s telefonskim brojem. Nakon što Madolyn presluša jednu od ovih snimki, posvađa se sa Sullivanom, odlazi u njihovu sobu i zalupi mu vrata pred nosom. Sullivan naziva broj i počne razgovarati s Costiganom, koji se sreo s Costellovim odvjetnikom i otkriva Sullivanu tijekom njihovog sastanka da je Costello prikupljao informacije o tome kako je Sullivan radio za njega kao krtica na tajnom zadatku, kako bi poslužio kao zakonski imunitet ako bi bio uhićen. Dogovaraju sastanak.
Na krovu na kojem je ubijen Queenan, histerični Costigan suočava se i uhiti Sullivana nakon nekoliko udaraca tijekom usijane rasprave. Policajac Brown pojavljuje se i naređuje Costiganu da spusti pištolj. Napominjući Brownu da je trebao dovesti Dignama kao što je tražio, Costigan brzo podsjeća Browna kako su bili kolege, da je Colin zapravo kriminalac te da ima dokaz za to. Costigan sa Sullivanom kao taocem ulazi u dizalo. Nakon što se dizalo zaustavilo, drugi policajac, Barrigan, pogađa i ubija Costigana i policajca Browna. Barrigan otkriva Sullivanu da je on druga krtica u policiji Massachusettsa te da moraju raditi zajedno. Barrigan oslobađa Sullivana i počinje namještati mjesto ubojstva, ali ga Sullivan ubija. Sullivan okrivljuje za sve Barrigana i predlaže da se Costiganu dodijeli Orden za zasluge jer mu je spasio život.
Sullivan dolazi na Costiganov pogreb gdje ga uplakana Madolyn odbacuje. Mnogo kasnije, Sullivan se vraća kući i nalazi Dignama kako čeka u njegovom stanu gdje ga ovaj ubija jednim metkom u čelo. Kako film završava, kamera odlazi vani, dok štakor puzi preko balkonske ograde, bacajući sjenu na zlatnu kupolu zgrade parlamenta Massachusettsa.
Glumci.
Uloga Dignama, kojeg je glumio Mark Wahlberg, originalno je ponuđena Rayu Liotti, a zatim Denisu Learyju, koji ju je odbio zbog obveza na snimanju serije "Vatreni dečki". Scorsese je ulogu Queenana ponudio Robertu De Niru, ali ju je ovaj odbio zbog snimanja "Dobrog pastira".
Teme.
Filmski kritičar Stanley Kauffman opisuje glavnu temu "Pokojnih" kao jednu od najstarijih u drami - koncept "identiteta" - i kako on "utječe na radnje, osjećaje, samouvjerenost i čak snove jednog pojedinca."
Odnos otac-sin je motiv koji se provlači kroz cijeli film. Costello se postavlja kao očinska figura i Sullivanu i Costiganu, a Queenan kao njegova suprotnost čime predstavljaju obje strane irsko-američkog arhetipa oca. Sullivan se Costellu obraća s "tata" kad god ga nazove kako bi ga obavijestio o policijskim aktivnostima.
Film se dotiče i mnogih kriza muškog identiteta; od impotencije do škopljenja samih sebe terapijom "razgovorom".
Osim toga, još jedna velika tema filma je problem klasa jer dvojica protagonista dolaze iz dva suprotna okružja. Sullivan, irski Amerikanac katolik iz radničke klase koji želi napredovati u službi, čak i kao krtica. Costigan, koji dolazi iz bogatijeg dijela Bostona, pretvara se da je ulični kriminalac zbog policijskog zadatka.
Soundtrack.
Objavljena su dva albuma, jedan s originalnom glazbom za film koju je skladao Howard Shore, a drugi s ranijim snimkama, uglavnom pop/rock pjesmama koji su korišteni na soundtracku.
Album "Music from the Motion Picture".
Film počinje s pjesmom "Gimme Shelter" Rolling Stonesa, a nakon toga slijedi "I'm Shipping Up to Boston" Dropkick Murphysa sa stihovima Woodyja Guthrieja. Ista pjesma korištena je na radijskim vijestima CBS-a nakon dodjele Oscara u pozadini izvještaja s dobitnicima. Na albumu se našla i live verzija pjesme "Comfortably Numb" koju su 1980. u Berlinu izveli Roger Waters i Van Morrison, dok je pjesma originalno s albuma "The Wall" Pink Floyda.
Iako se "Gimme Shelter" pojavljuje u filmu, ne nalazi se na "soundtrack" albumu. U filmu se, ali ne i na "soundtracku", može čuti "Thief Theme" repera Nasa, "Well, Well, Well" Johna Lennona, "Bang Bang" Joea Cube i drugi čin iz Donizettijeve "Lucia di Lammermoor".
Film završava s obradom "Sweet Dreams" Dona Gibsona koju je kasnije izvodio Roy Buchanan.
Popis pjesama
Album "Original Score".
Glazbu za "Pokojne" napisao je Howard Shore, a i izveli su je gitaristi Sharon Isbin, G.E. Smith, Larry Saltzman i Marc Ribot. Glazba je snimljena u Shoreovu vlastitom studiju u državi New York.
Popis pjesama
Kritike.
Popularni kritičar James Berardinelli dao je filmu četiri od četiri zvjezdice i nazvao ga "američkom epskom tragedijom". Film mu je poslužio za napad na banalnosti koje su američki studiji nudili u prethodnim godinama. "Filmovi su bili toliko apatični da su "Pokojni" došli kao prijeko potrebno osvježenje", napisao je. Ustvrdio je još kako film zaslužuje da ga se svrsta uz Scorseseove prijašnje uspješnice kao što su "Taksist", "Razjareni bik" i "Dobri momci".
Andrew Lau, jedan od redatelja "Paklenih poslova", u intervjuu za hongkonške novine "Apple Daily" je rekao, "Naravno da smatram da je verzija koju sam ja snimio bolja, ali i holivudska je prilično dobra. Scorsese je holivudsku verziju prilagodio američkom kulturnom okruženju." Andy Lau, jedan od glavnih glumaca u "Paklenim poslovima", nakon što su ga pitali da usporedi film s originalom, rekao je, ""Pokojni" su bili predugi i mislim da je Hollywood iskombinirao sva tri nastavka "Paklenih poslova"." Lau je istaknuo da se u obradi našlo nekoliko "zlatnih citata" iz originala, ali i mnogo više psovki. Na kraju je "Pokojne" ocijenio s 8/10 i rekao da vrijedi pogledati holivudska obrada, iako "učinak spajanja dvije junakinje iz izvornika u jednu nije dobar kao u izvorniku".
Film je u prvom vikendu zaradio 26.887.467 dolara, čime je postao treći Scorseseov film koji je debitirao na prvom mjestu. Film je malo podbacio u kasnijim tjednima, ostavši na popisu deset najuspješnijih filmova sedam tjedana. S budžetom od 90 milijuna dolara, film se smatra komercijalno najuspješnijim od svih Scorseseovih filmova do danas.
Film je osvojio četiri Oscara, za najbolji film, najboljeg redatelja (Martin Scorsese), najbolju montažu (Thelma Schoonmaker) i najbolji adaptirani scenarij (William Monahan). Mark Wahlberg je bio nominiran za najboljeg sporednog glumca.

</doc>
<doc id="84663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84663" title="Udruga splavara &quot;Čika Mata&quot;">
Udruga splavara &quot;Čika Mata&quot;

Udruga splavara "Čika Mata" osnovana je 2004.g. na malom gradskom kupalištu u Slavonskom Brodu. Udrugu čine članovi koji su vlasnici splavi u području grada Broda.
Osnivačka Skupština.
Na Osnivačkoj Skupštini koja je održana 27. kolovoza 2004.g. na malom gradskom kupalištu u Slavonskom Brodu, osnovana je Udruga splavara "Čika Mata Marković", te su na istoj sjednici donesene sljedeće odluke:
Životopis.
Udruga nosi ime od Mate Markovića poznatog kao "čika Mata", zanesenjaka, zaljubljenika, zarobljenika i čuvara rijeke Save i njenih kupališta – najprije Repićevog, a potom i onoga što je ostalo upamćeno kao "Matino kupalište".
"Čika Mata" umire godine 1989., a već prije njegove smrti moglo se na rijeci naći desetak kućica na vodi ("splavi"). Postao je simbol ljubavi i poštovanja prema rijeci, stoga su brodski splavari na Savi ponosni što njihova udruga nosi Matino ime.
Danas se na rijeci Savi može naći 60-ak splavi, svaka se razlikuje od druge i ima svoju posebnost. Splavari kulturno, turistički, ekološki i zabavno djeluju u svome gradu. Tako organiziraju razne manifestacije u gradu i šire. Osim spusta Sisak - Brod, ekoloških akcija, sudjelovanje na manifestacijama u organizaciji grada i županije, splavari svake godine (zadnja subota u mjesecu kolovoz) u svome gradu prirede tradicionalnu 'bakljadu', gdje se s upaljenim bakljama, ugašenim motorima, pjesmom, ponekad i kupanjem spuste od mosta do svojih splavova.
Povijest splavova.
Slavonski Brod postoji više od 750 godina. Njegov zemljopisni položaj,kontinetalana klima i blizina rijeke uvjetovali su njegovim naseljavenjem. Rijeka je kroz povijest dijelila put i granice, kulturu i običaje ali su i mnogi u njoj vidjeli naćin odmora, razonode ali i zarade.
Vodenice na Savi.
Na područiju Slavonskog Broda bilo je nekoliko desetaka mlinova. To su bili veoma spori mlinovi a bili su postavljeni na tri šuplje iskopana hrastova debla. Mlin je pokretao tok rijeke koja je okretala sporo rotirajuću ležeću turbinu s velikim loparima napravljenu od dasaka. Pojavom mlinova na strojni i motorni pogon takvi mlinovi postepeno su nestajali iako su se još dosta dugo održali.
MLIN NA SAVI&lt;br&gt;
Putujući sam slikar po Slavoniji.&lt;br&gt;
Ovo je najljepša idila u krajoliku.&lt;br&gt;
U mojoj slikopismoj strasnoj maniji,&lt;br&gt;
ostvario sam drugu mi tematsku sliku.&lt;br&gt;
Mlin na širokoj, dubokoj rijeci Savi&lt;br&gt;
Lijeva obala, prisavski Slavonski Šamac,&lt;br&gt;
Usidrena mlinarska kuća na splavi.&lt;br&gt;
Do nje je vitlo, drži ga čamac.&lt;br&gt;
Nema više mlinova na Savi.&lt;br&gt;
Uništilo ih je industrijsko vrijeme.&lt;br&gt;
Zamišljam meljavu u staračkoj glavi.&lt;br&gt;
Žrvnjevi i kruh su moje odabrane teme.&lt;br&gt;
"Matija Pokrivka"
Repićevo kupalište.
Repićevo kupalište nalazilo se pred ulazom u Zajčevu ulicu, ispred kuće g.Taradija (kemijska čistiona). Negdje 1886.g. sagradila su ga braća Karlo i Josef Repić, bunjevci iz Apatina. Karlo Repić oženio je Katarinu Beismann, a njena majka Ana vodila je kupalište do 1914.g. a tada ga preuzimaju Katarina i Karlo. Karlo umire 1928.g., a Katarina uz pomoć sina Dragutina nastavlja voditi kupalište. Repićeva splav imala je tri bazena kroz kojih je protjecala voda. Jedan bez dna i dva manja s dnom. Sunčalište na "špicu" bilo je najveće ali za žene zabranjeno jer je bilo izloženo pogledima s obale. Repićevi su iznajmljivali čamce ,prodavali piće (špricer ,pivo ,malinovac...) ,prodavali sendviče...Imali su i školu plivanja ,održavali natjecanja u plivanju i u skokovima. Sezona kupanja započimala je kada su to vremenski uvjeti dozvoljavali ali većinom u svibnju. Kupalište je imalo i svoj dnevni red kupanja. Žene i muškarci kupali su se odvojeno ,pa tako su se prije podne kupali muškarci, a poslije podne žene. Međutim s vremenom je to promijenjeno pa je dozvoljeno zajedničko kupanje. Na Repićevom kupalištu bila su i dva čuvara reda ,ujedno učitelji plivanja i skokova ; Grga i Mata. U bombardiranju za vrijeme drugog svjetskog rata, Repićevo kupalište je gotovo uništeno. Poslije rata je obnovljeno ali samo s dva bazena. To je kupalište vodio Mata Marković pa se i spominje kao "Matino kupalište".
No, radi nebrige i nerazumijevanja gradskih vlasti ovo je kupalište propadalo dok od nje nije ostala samo mala splav s jednom kabinom, na kojoj je čika Mata provodio dane sve do svoje smrti 1989.g.
Splav Čika Mate - Markovića.
Nakon Prvog svjetskog rata Repićevo kupalište je preuređeno.Vode ga udovica Katarina Repić i njezin sin Karlo Repić. Od godine 1936. pomaže im Mata Marković. Mata na splavi radi kao redar i kao instruktor plivanja. Za vrijeme Drugog svjetskog rata splav je totalno uništena.Poslije je obnovljeno ali u puno manjem obliku ,tu splav vodi Mata Marković.
Godine 1950. objavljen je podatak da je na gradskom kupalištu na Savi tj. na splavi koju je vodio Mata Marković prodano tijekom dana 2500 ulaznica. Istovremeno, brođani su se kupali na klubu kod mosta ,na Adi ,Poloju ,kod granika ,na Žutoj zemlji ,kod mlinova na Šlajsu ,preko Save u "Africi".
Splav zbog neodržavanja polako propada i postaje sve manjom. Negdje oko godine 1978. splav se sastojala od samo dvije kabine ,bila je uredno obilježena i na njoj su se okupljali brojni Matini prijatelji ,koji će tu obitavati sve do njegove smrti 1989.g.
Aktivnosti.
Udruga splavara "Čika mata" dosta je aktivna i prepoznatljiva u svome gradu, pa tako godine 2006. splavari prave izuzetan pothvat, i čamcima spajaju dvije županije Sisačko-moslavačku županiju i Brodsko-posavsku županiju. Ekološki djeluju na rijeci u svojim i u drugim akcijama što ih organiziraju pojedine udruge. Svake godine se opraštaju od ljeta sada već tradicionalnom bakljadom. Isto sudjeluju u svim manifestacijam u organizaciji turističke zajednice i drugim kulturnim događajima.
Ekologija.
Udruga splavara veliku pažnju daje na ekologiju, očuvanju rijeke, njenog sliva i obale. Organizira akcije čišćenja obale, nasipa i rijeke. Prati i prijavljuje državnim tijelima onečišćavanje rijeke, kako pojedinaca tako i velikih tvrtki koje svoj otpad bacaju u Savu.
Sava je danas zadovoljavajuće čista rijeka, a može biti još i bolja. Svijest čovjeka se vremenom mijenja i to više nije veliki problem, pojedinci još ponekad dođu i istovare svoje smeće na obalu ili u rijeku, ali to je rijetko, ostaju još velike i manje tvrtke gdje novac čini svoje ali Udruga splavara u suradnji s ekološkim udrugama radi što veći pritisak da bi se što više smanjilo zagađivanje rijeke.
Spust čamcima Sisak – Sl.Brod.
Udruga splavara "Čika Mata" godine 2006. po prvi puta je organizirala spust drvenim čamcima od Siska do Slavonskog Broda. Povodom Dana državnosti i Dana 108. legendarne brodske brigade spuštaju se čamcima od Siska do Slavonskoga Broda. Vrijeme održavanja je bilo od 22. lipnja – 25. lipnja 2006.g. Četiri dana plovidbe, tri mjesta stajanja (Krapje, Jablanac i Davor), 220 km riječnog put, 15 čamaca, 1 brod i tridesetak splavara obilježili su taj događaj na jedan nezaboravan ali po svoj mogućnosti, tradicionalan naćin. Naziv spusta je "Regata od Dana državnosti do Dana 108.brigade" i velika im je čast bila što su obilježili dva datuma od velike važnosti za državu Hrvatsku.
Bakljada.
Ono što svakako čini prepoznatljivo brodske splavare je tradicionalna "bakljada", koja se svake godine održava zadnje subote mjeseca kolovoza. Kada se spoji lijepo vrijeme, četrdesetak čamaca i stotinjak ljudi u njima, prizor bude fantastičan i nezaboravan. Inače, baklje koje pale nisu one klasične navijačke baklje, nego normalne drvene baklje koje gore plamenom i daju prelijep prizor. Prvi čamac s upaljenim bakljama polazi oko 19:30h sa zadnje splavi (koja se nalazi nizvodno) i kreće se prema mostu. Kako prolazi kraj splavova tako mu se drugi splavari priključuju s upaljenim bakljama i svi zajedno dolaze do mosta gdje se gase motori i uz pjesmu se lagano spuštaju niz Savu. Veselje tada nastavljaju na svojim splavovima, gdje pjesma, ples i tamburica traju do kasno u noć ili neki bi rekli, do rano u jutro.
O Udruzi.
Udruga splavara "Čika Mata Marković" osnovana je 2004.g. u mjesecu kolovozu na malom gradskom kupalištu u Slavonskom Brodu. Izabrano je predsjedništvo od 11 članova kojeg inače čine, predsjednik, dopredsjedniik, tajnik, rizničar i sedam članova predsjedništva. Udruga ima 40-ak redovnih i desetak počasnih članova. Djeluje na područiju grada ali održava kontakte i s drugim splavarima širom Hrvatske.
Splavari su obični ljudi kao i svi drugi ali ipak na neki naćin posebni, neki bi rekli "čudaci" ili "zanesenjaci", jer svoj život vežu uz rijeku u svim godišnjim dobima.
Udruga splavara "Čika Mata" jedinstvena je kao takva u Hrvatskoj. Jedna ulica na rijeci, jedno naselje na rijeci i 100-tinjak ljudi koji svoj život provode na vodi.

</doc>
<doc id="84664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84664" title="Displej">
Displej



</doc>
<doc id="84665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84665" title="Tajno društvo (gospodarstvo)">
Tajno društvo (gospodarstvo)

Tajno društvo ("engl. secret scompany, silent company, njem. Stille Gesellschaft") je takvo društvo u kojem tajni član sudjeluje s imovinskim ulogom u poduzeću drugoga na koga prelazi ulog tajnog člana. Na temelju tog uloga stječe se pravo sudjelovanja u dobiti i u gubitku poduzetnika. Prema trećima isključivi je nositelj svih prava i obveza poduzetnik. Tajno društvo nije trgovačko društvo, nije pravna osoba, što znači da se niti ne upisuje u sudski registar, i nema tvrtku, a u tvrtku poduzetnika ne mogu se unijeti ni ime niti tvrtka tajnog člana. 
Tajno društvo uređeno je u GLAVI III. Zakona o trgovačkim društvima ("Narodne novine", broj 111/93., 34/99., 121/99., 52/00., 118/03., 107/07., 146/08., 137/09., 125/11., 152/11., 111/12., 68/13., 110/15. i 40/19.) koja nosi naziv "TAJNO DRUŠTVO" (članci 148. – 157.).
Ulog tajnog člana.
Ulog tajnog člana ulazi u imovinu poduzetnika, i može se sastojati u novcu, stvarima i pravima čija se vrijednost može izraziti u novcu. 
Ugovor o tajnom društvu.
Tajno društvo nastaje obveznopravnim ugovorom, kojim su uređeni odnosi između poduzetnika i tajnog člana, a na njihove odnose se primjenjuju i propisi kojima se uređuju obvezni odnosi u ortakluku ako ti odnosi nisu uređeni ugovorom i odredbama zakona. Za ugovor o tajnom društvu nije propisan oblik, što znači da može biti sklopljen usmeno ili imati pisanu formu.
Tako i zakonske odredbe koje se odnose na tajno društvo dispozitivne su naravi što znači da poduzetnik i tajni član mogu svoje odnose i drugačije urediti. 
Odnos prema trećima.
Kod tajnog društva, u pravnom prometu prema trećima isključivo je ovlašten poduzetnik kao nositelj svih prava i obveza, on je zakonski zastupnik tajnog društva, i to svojstvo ne može prenijeti na tajnog člana, ali mu zato može dati prokuru ili trgovačku punomoć.
Položaj i prava tajnog člana.
Odnos tajnog člana prema trećima je isključen, što znači da tajni član ne može sklapati pravne poslove s trećim osobama u ime i za račun tajnog društva, on nema pravo niti voditi poslove tajnog društva. Isto tako tajni član ne može svoj udio prenijeti na nekog trećeg bez znanja poduzetnika. Međutim, ako se tajni član potpuno isključi iz podjele dobiti, ili se ugovori plaćanje kamate na ulog, nije riječ o tajnom društvu već o zajmu.
Tajni član ima pravo nadzora nad poslovanjem tajnog društva pa stoga ima pravo zahtijevati da mu se: 
sve u svrhu provjere njihove ispravnosti i ta prava se ne mogu ugovorom isključiti ili ograničiti.
Udio tajnog člana u dobiti i gubitku.
Udio tajnog člana u dobiti i u gubitku može se odrediti ugovorom, ali ako to nije učinjeno smatrat će se da je ugovoren udio koji je primjeren konkretnim okolnostima. 
Sukladno odredbama ugovora o tajnom društvu, tajni član se može isključiti od obveze da snosi gubitak iskazan poslovanjem tajnog društva, a može mu se i isključiti pravo na udio u dobiti. On sudjeluje u gubitku društva samo do iznosa uplaćenog uloga odnosno do visine uloga koji se obvezao uplatiti na temelju ugovora o tajnome društvu.
Obveza obavještavanja o tajnom društvu.
U skladu s izmjenama i dopunama Zakona o trgovačkim društvima ("Narodne novine", broj 40/19.) javni bilježnik je dužan bez odgađanja dostaviti jedan primjerak ugovora nadležnoj ispostavi Ministarstva financija, Porezne uprave prema sjedištu poduzetnika ako je sudjelovao u sastavljanju, potvrdi ili ovjeri ugovora o tajnom društvu. Ako u sastavljanju, potvrdi ili ovjeri nije sudjelovao javni bilježnik, poduzetnik je dužan ugovor o tajnom društvu dostaviti nadležnoj ispostavi Ministarstva financija, Porezne uprave u roku od 15 dana od dana sklapanja ugovora.
Prestanak tajnog društva.
Smrt tajnog člana neće dovesti do prestanka društva. 
Do prestanka tajnog društva dolazi po sili zakona, a razlozi za prestanak su: 
Svaki član društva može bez otkaznog roka otkazati ugovor o tajnom društvu i kad je sklopljen na određeno vrijeme, ako za to postoji važan razlog, čime će tajno društvo prestati.
U slučaju prestanka društva, poduzetnik i tajni član sastavit će obračun na temelju kojeg će poduzetnik tajnome članu isplatiti njegov ulog zajedno s pripadajućom ali još ne isplaćenom dobiti. Isplata se vrši u novcu.
U slučaju stečaja poduzetnika, tajni član ima položaj stečajnog vjerovnika glede prava na povrat svog uloga, ali samo onog dijela uloga koji prelazi iznos njegovog udjela u gubitku.

</doc>
<doc id="84670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84670" title="Hard Rock Hallelujah">
Hard Rock Hallelujah

"Hard Rock Hallelujah" je pjesma kojom su svojim kontroverznim nastupom, zastrašujućim izgledom, glasom i riječima pjevača Lordija pobijedili 2006. godine na natjecanju Eurovizija. Pri pisanju pjesme Mr. Lordi govorio je o apokalipsi no zamijenio je riječ "apocalypse" s "arockalypse" u smislu da će sve biti preplavljeno i vladat će rock.

</doc>
<doc id="84671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84671" title="Morseova abeceda">
Morseova abeceda



</doc>
<doc id="84672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84672" title="Beni">
Beni



</doc>
<doc id="84673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84673" title="Beni (rijeka)">
Beni (rijeka)

Beni (španjolski "Río Beni") je 1598 km duga rijeka u sjevernom dijelu Bolivije.
Izvire sjeverno od La Paza, te teče prema sjeveroistoku. Južno od grada Rurrenabaque prolazi kroz kišne šume, a sjeverno od grada kroz pampas. Na granici s Brazilom, ova se rijeka susreće s rijekom Mamoré.
Jedna od važnijih pritoka je rijeka Tuichi u Nacionalnom parku Madidi. Rijeka Tuichi ulijeva se uzvodno od gradića Rurrenabaque.

</doc>
<doc id="84675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84675" title="Tehnička kultura (časopis)">
Tehnička kultura (časopis)

Tehnička kultura je glasilo Hrvatske zajednice tehničke kulture (HZTK) koji izlazi kao mjesečnik, odnosno dvomjesečnik.
Povijest.
Časopis je pokrenut 1979. godine u nakladi Narodne tehnike Hrvatske. Do lipnja 2012. tiskano je 250 brojeva tijekom 32 godine. Glavni urednici časopisa bili su Milan Selanec, Dubravko Malvić, Ivan Lučić i Dorela Dujmušić.
U sklopu časopisa od 1997. do 2001. godine izlazio je prilog "Hrvatski inovator", informativno-stručno glasilo Hrvatskog saveza inovatora, kojeg je uređivao Vojislav Raušević.
Sadržaj.
U glasilu se objavljuju prvenstveno događaji i izvješća s natjecanja različitih saveza HZTK-a (informatičara, pedagoga, filmskog, radioamaterskog, foto, zrakoplovnog, astronautičkog, raketnog, kajakaškog te saveza inovatora, zatim obavijesti iz županijskih i gradskih zajednica tehničke kulture te druge vijesti iz života i rada HZTK-a.
Noviji brojevi časopisa dostupni su u digitalnom obliku.

</doc>
<doc id="84676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84676" title="La Paz (razdvojba)">
La Paz (razdvojba)

La Paz (španjolski za "mir") je naziv mnogih mjesta:

</doc>
<doc id="84679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84679" title="Tiwanaku">
Tiwanaku



</doc>
<doc id="84681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84681" title="Lotar III. Saksonac">
Lotar III. Saksonac

Lotar III. (* lipanj 1075.; † 4. prosinca 1137. u Breitenwangu, Tirol), zvan i Lothar von Supplinburg ili Lotar Saksonac; rimsko-njemački kralj od 1125., rimsko-njemački car (1133. – 1137.)
Do dolaska na vlast.
Lotarov otac, grof "Gebhard von Süpplingenburg" pripadao je saskom visokom plemstvu i bio je u opoziciji prema caru Henriku V. Lotarova majka zvala se Hedviga od Formbacha (Hedwig von Formbach). 
Godine 1100., u dobi od 25 godina, oženio se Richenzom od Northeima († 1141), kćerkom grofa Henrika Debelog. Kada je 1106. saski vojvoda Magnus umro bez nasljednika kralj Henrik V. dao je vojvodinu Sasku Lotaru. Lotar je unatoč tome postao njegovim najvećim oponentom, 1115. u jednoj je bitki porazio Henrikovu vojsku. To je još više ojačalo njegovu moć. 
Kad je car Henrik V. godine 1125. umro novi kralj nije postao njegov najbliži rođak nećak Fridrik Švapski, već su knezovi slobodnim izborom, ne obazirući se na obiteljsko i nasljedno pravo, 24. kolovoza izabrali Lotara za njemačkoga kralja. On je od pape Honorija II. izmolio potvrdu svoga izbora koji je i dobio nakon nekoliko ustupaka. Okrunjen je 13. rujna u Aachenu.
Sukob sa Staufovcima.
Odmah po dolasku na vlast Lotar se morao suočiti s opozicijom. Najnepomirljiviji neprijatelji bili su mu Staufovci kojima je pripala privatna imovina Henrika V. Na Lotarevoj strani bila je pak kuća Welfa tako da su izbili sukobi između Welfa i Staufovaca. Sukob između Welfa i Staufovaca trajat će desetljećima.
Raskol 1130..
Nakom smrti pape Honorija II. godine 1130. u Rimu je došlo do krize: zbog nesloge odnosno rascjepa u kolegiju kardinala isti su dan izabrana dvojica papa; Inocent II. (1130. – 1143.) i Anaklet II. (1130. – 1138.). Budući da je bio moćniji i bogatiji, Rimom je zavladao Anaklet imajući potporu normanskoga kralja Rogera II. Sicilskog.
Inocent je pak pobjegao u Francusku gdje su ga podržali Bernard od Clairvauxa
koji je na njegovu stranu pridobio francuskog kralja Luja VI. i engleskog kralja Henrika I. Podržao ga je i Lotar. 
Pod zaštitom njemačke vojske Inocent je 1133. ušao u Rim i 4. lipnja okrunio Lotara za cara. Papa je osim toga predao caru i njegovu zetu bavarskom vojvodi Henriku Ponosnom u leno Toskanu što je kasnije protumačio kao vazalski odnos njemačkoga cara prema papi. No, čim se Lotarova vojska povukla sicilski kralj Roger II. protjerao je Inocenta iz Rima u kojemu se ponovo učvrstio Anaklet. 
Novi sukobi i smrt.
Lotar se upleo u nove sukobe. Najprije je morao ratovati protiv Staufovaca u Njemačkoj. Kako bi ih prisilio na pokornost s vojskom je opustošio Švapsku i spalio grad Ulm nakon čega su mu se pokorili. 1136. Lotar je poveo vojni pohod na Italiju protiv Rogera II. Gradovi su mu se pokorili, dok se Roger povukao na Siciliju. Car i papa Inocent tada su zajednički predali Rainulfu iz Averse, protivniku Rogera II., u leno južnu Italiju, ali Normani su nakon Lotareva odlaska ponovo zaposjeli južnu Italiju. 
Na povratku u Njemačku, Lotar III. umro je u Tirolu 4. prosinca 1137. Nedugo zatim umro je i Anaklet i time je okončan raskol.
Značaj.
Lotar je, iako je kao i svi njegovi prethodnici mnogo ratovao, nakon smrti ostao zapamćen kao kralj mira koji je u zemlju uveo u mir i red. Među najvažnija postignuća njegove vladavine spada početak kolonizacije sjeveroistočne Njemačke, koja je podijeljena među tri kneževske obitelji: Schauenburgovce koji vladaju u Holsteinu, Wettinovce u markama Meissen i Lužica, i Askanijce, kojima pripada Albrecht medvjed, grof Ballerstedski (1134. – 1170.), koji uz Sjevernu marku dobiva nasljedno pravo na područje Havela i koji se, preuzevši to nasljedstvo, nazvao brandenburškim grofom. Na ta područja počelo se širiti kršćanstvo. 
Nakon Lotareve smrti na vlast je u osobi Konrada III. na vlast došla dinastija Staufen koja je vladala do 1254. 

</doc>
<doc id="84682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84682" title="Marš na Washington 1963.">
Marš na Washington 1963.

Marš na Washington za posao i slobodu ime je velikog političkog skupa koji se 28. kolovoza 1963. dogodio u Washingtonu D.C. Organizaciju su prije svih vodili A. Philip Randolph, James Bevel, Bayard Rustin i Martin Luther King mlađi. Tijekom marša, King je izrekao svoj poznati govor "I Have a Dream" pred Lincolnovim memorijalom, gdje je bilo prisutno oko 250 tisuća ljudi.
Marš je izazvao veliku zabrinutost kod administracije predsjednika Kennedyja. Vjerovalo se da će marš preći u nasilje koje bi potkopalo očekivano zakonodavstvo o građanskim pravima i nanijelo štetu međunarodnom imidžu Sjedinjenih Država. Bio je važan čimbenik u donošenju paragrafa Akta o građanskim pravima iz 1964. i Akta o glasačkim pravima iz 1965. Marš su osudili Malcolm X i Nacija Islama koji su ga prozvali "farsom na Washington".
Četvero od osam sudionika marša bili su crnci. Među govornicima našli su se i vođa SNCC-a (Studentski nenasilni odbor za koordinaciju) John Lewis, osobe istaknute u borbi za građanska prava kao što su Gordon Parks i Roy Wilkins, vođa sindikata Walter Reuther, svećenici Patrick O'Boyle, washingtonski nadbiskup koji je obavio invokaciju, rabin Uri Miller, predsjednik Američkog židovskog kongresa, episkop Iakovos, primat Grčkog pravoslavnog episkopata Sjeverne i Južne Amerike, pisac James Baldwin, filmske zvijezde Charlton Heston, Sidney Poitier, Harry Belafonte i Marlon Brando, zvijezde noćnih klubova Josephine Baker i Eartha Kitt, te glazbenici Mahalia Jackson, Marian Anderson, Joan Baez, Peter, Paul i Mary i Bob Dylan koji je pjevao nakon Kingovog slavnog govora.

</doc>
<doc id="84686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84686" title="Varroa destructor">
Varroa destructor

Varroa destructor je vanjski parazit, grinja koji napada pčele vrste "Apis cerana" i "Apis mellifera". Uzročnik je varoze kod pčela, čijim se masnim tkivom hrani. Ženka nametnika je vrlo mala, crvenkasto-smeđe boje. Mužjak je još manji, bijelo-sive do žućkaste boje. Tijela su im ovalna i spljoštena. Mužjaci nakon oplodnje ugibaju. 
Rasprostranjenost.
Zbog svoje prilagodljivosti i stjecanja imuniteta na određena sredstva varroa je rasprostranjena po gotovo cijelom svijetu.
Razvojni ciklus.
Varroa da bi preživjela mora se prilagoditi životu u zajednici koju je zaposjela. Odrasla ženka varroe napušta odraslu pčelu i zaposjeda radiličku ili trutovsku stanicu. Radiličku 20 satiprije poklapanja, a trutovsku 40 sati. Ako je u prilici radije zaposjeda trutovsku ličinku. Vjerojatnost da će zaposjednuti radiličku i do 10 puta je manja nego da će zaposjednuti trutovsku ličinku. Nakon što je poklopljena pčelinja ličinka se ispruži kako bi pojela preostalu hranu s dna stanice. U tom trenutku grinja varroa koristi priliku da se oslobodi iz hrane i penje se na ličinku na kojoj se zadržava čitavo vrijeme. 
Reprodukcija.
Reprodukcija varroe počinje vrlo brzo. Ona se trudi jajašaca početi polagati čim prije jer se mora razmnožavati u poklopljenom leglu. Razmnožavanje varroe prestaje kada pčela izlazi iz stanice.
Prehrana.
Varroa se nikada ne hrani na prednjem dijelu pčele (glava, prsište) već na zatku. To njezino ponašanje objašnjava se kao sprječavanje oštečenja same ličinke (usta, krila, noge i ticala) jer kada ličinka nebi preživjela varroa bi ostala zarobljena u poklopjenoj stanici i umrla bi zajedno s ličinkom. Ta prilagodba zajednici koju zaposjeda i brzina razmnožavanja varrou pretvaraju u pametnog i opasnog parazita kojeg se nije lako riješiti.
Širenje varroe.
U košnici varroa se širi preko legla. Na veće udaljenosti širi se selećim pčelarenjem. Iz invadirane košnice varou prenose pčele skupljačice. Najvažniji način širenja na malim udaljenostima je pljačkanje oslabljenih pčelinjih zajednica. Zalijetanje u tuđe košnice iz zaraženih u zdrave zajednice veće je nego u suprotnom smjeru.
preled širenja varroe po svijetu 
Liječenje i suzbijanje.
Za liječenje varooze danas postoji nekoliko metoda:
1.Klasične metode liječenja predstavljaju uporabu preparata (akaricida) na bazi coumaphosa, fluvalinata, brompropilata, acrinathrina. Problem koji se javlja upotrebom ovih preparata je pojava rezistentnosti nametnika i rezidue u pčelinjim proizvodima (posebice kod nekvalitetne primjene).
2. Alternativne metode predstavljaju kombinaciju različitih metoda i tretmana:
3. Selekcija pčela na tolerantnost na varrozu jedina je mjera od koje se očekuje trajni oblik suzbijanja bolesti. Da bi dobili pčele koje su tolerantnije potrebno je vršiti selekciju na specifične karakteristike pčela – higijensko ponašanje, čišćenje tijela, skraćenje razvoje u poklopljenom leglu. Uzgojem i korištenjem matica s izraženom tolerantnsti na nametnika smanjit će se uporaba lijekova i rizik od rezidua u pčelinjim proizvodima
Liječenje i suzbijanje u eko pčelarstvu.
U eko pčelarstvu u Hrvatskoj osim izrezivanja trutovskog legla zakonski je dozvoljena upotreba:

</doc>
<doc id="84688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84688" title="Wilhelm Tell (junak)">
Wilhelm Tell (junak)



</doc>
<doc id="84689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84689" title="Wilhelm Tell (razdvojba)">
Wilhelm Tell (razdvojba)

Wilhelm Tell je

</doc>
<doc id="84690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84690" title="Ludovik I. Pobožni, franački car">
Ludovik I. Pobožni, franački car



</doc>
<doc id="84692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84692" title="Phodopus sungorus">
Phodopus sungorus



</doc>
<doc id="84695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84695" title="Arsenal">
Arsenal



</doc>
<doc id="84696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84696" title="Varroa">
Varroa

Varroa je rod nametnika, grinja koja napada medonosne pčele. Danas u 21 stoljeću varroa kao nametnik i varoza kao bolest postaju jedan od najvećih svjetskih problema u pčelarstvu. Grinja Varroa ako se ne tretira pčelinja zajednica preventivno, pravovremeno i adekvatnim sredstvima sposobna je zbog brzog razmnožavanja uništiti pčelinju zajednicu. To je problem kojeg danas ne može izbjeći ni jedan pčelar. Varroa kao nametnik pokazala je sposobnost stvaranja otpornosti na sredstva koja su se koristila u počecima. Pojedina su sredstva pokazala osim toga nedozvoljene i štetne ostatke u medu. 
Tijekom godina varroa se sve više proučavala pa su otkrivene i neke alternativne metode lječenja i tretmana koji uključuju primjenu prirodnih i biotehničkih metoda suzbijanja i lječenja. Naravno ne postoji ni jedan univerzalan i pouzdan tretman. Od brojnih procedura pčelar mora svaku prilagoditi sebi i svom načinu pčelarenja. 
Razlikujemo sljedeće vrste varroe:
Varroza je bolest poklopljenog legla - većinom trutovskog i odraslih pčela uzrokovana grinjom varroe. Lječenje varroze složen je posao koji zahtjeva educiranog i odgovornog pčelara. Iako su te dvije varroe jacobsoni i destructor različitih populacija na pogled gotovo jednake njihovo se parazitsko ponašanje na europskoj medonosnoj pčeli (Apis mellifera) uvelike razlikuje. Tretman protiv varroe ne smije ostaviti tragove u pčelinjim proizvodima. Pčelar treba imati u vidu da svaki tretman koji utječe na varrou djeluje više ili manje na pčele. Pčela neke tretmane preživi isključivo zahvaljujući činjenici da je veća i otpornija od sićušne grinje nametnika koji ju urožava, ali pojedini tretmani negativno utječu na ionako kratak životni vijek pčele. Kako samo zdrava i jaka pčelinja zajednica pčelaru može osigurati dobru pčelarsku sezonu, svaki pčelar zna da je tretman u borbi protiv ove grinje nužan i da mora biti u skladu s dosadašnjim stečenim iskustvima. Neka sredstva ako ih se primjenjuje na pogrešan način negativno utječu na pčelinju maticu, neka se ne smiju koristiti kad ima legla dok neka ne koristimo za vrijeme medonosnih paša. 
Simptomi bolesti.
Promjene kod pčela vidljive su tek kad se grinja razmnoži u većoj količini i kada je napadnut veći broj pčela. Pčele se uznemireno kreću po košnici, vrte se u krug, izlaze na leto košnice, pa i ugibaju ispred same košnice.
Dijagnoza i suzbijanje.
Dijagnoza se vrši u zimsko vrijeme u siječnju ili veljači podmetanjem čiste podloge na podnicu košnice koja se umeće dan ranije a vadi se prije eventualnog pročisnog izleta idućeg dana. U slučaju zaraze na otpalim mrtvim pčelama se lako uočavaju uginule grinje varroe. 
Suzbijanje u vrijeme bezpašnog razdoblja.
U vrijeme aktivnog razdoblja kontrolira se prirodnim padom varroe na podnicu i tretiranjima. Tretiranja sredstvima ne vrše se za vrijeme medonosnih paša kad upotreba sredstava nije dozvoljena ali ni potrebna ako se pčelar pridržava svih preventivnih normi izvan pašnog razdoblja.
Suzbijanje u vrijeme pašnog razdoblja.
Ako je potrebno netom prije ili za vrijeme pašnog razdoblja u košnicu se umeću okviri građevnjaci u kojima će pčele raditi uglavnom trutovsko saće.
Suzbijanje jake najezde varoe.
Kod slučajeva jake najezde varroe KarThymoGel jednostavno i brzo kontrolirano suzbijanje Varoe Jacobsoni kod kranjskih pčela ("Apis mellifera carnica") možemo primijeniti bilo kad i u proljeće kod temperatura iznad 16°C s 2 tretmana 100 grama proizvoda prvi i drugi u trajanju od 10 dana.

</doc>
<doc id="84701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84701" title="Zrakoplovstvo">
Zrakoplovstvo

Zrakoplovstvo je grana tehnike koja se bavi svime vezanim za zrakoplove. 
Sve one koji su uključeni u izgradnju, upotrebu, održavanje, opsluživanje, kontrolu, vođenje zrakoplova kao i sve koji se zrakoplovima bave rekreativno i amaterski zovemo zrakoplovci.
Povijest.
Tijekom povijesti u mnogim kulturama diljem svijeta pojavljuju se prve naznake onoga što će se poslije razviti u zrakoplovstvo. U ovome su ponajviše prednjačili Kinezi koji su razvili prve rakete, zmajeve, balone na topli zrak, te kao igračke i prve preteče helikoptera.
Suvremeni razvoj zrakoplovstva započinje 1783. prvim letom balonom braće Montgolfier u Francuskoj. Balon se ubrzo pokazao kao nepraktično prijevozno sredstvo jer je zbog svoje neupravljivosti isključivo bio prepušten sili vjetra i zračnim strujama. Ovome se poslije doskočilo pojavom upravljivih balona ili cepelina.
Najveći doprinos razvoju aviona dao je Nijemac Otto Lilienthal koji je svojim letovima s jedrilicama dao velik doprinos razvoju mehanike leta te konstrukcije zrakoplova, a njegov rad bio je inspiracija braći Wright za izradu prvih jedrilica, a poslije i njihovog prvog aviona.
Iako postoje brojne diskusije o prvom pogonjenom letu zrakoplovom težim od zraka jer su u isto vrijeme uspjehe u istraživanju imali brojni istraživači, danas je najšire prihvaćeno da su prvi upravljivi let zrakoplovom težim od zraka izvela upravo Braća Wright 17. prosinca 1903. sa svojim avionom Flyer I. Zrakoplov je doduše bio slabo upravljiv jer se upravljalo uvijanjem čitavog krila, što je poslije riješeno ugradnjom pokretnih krilaca ili elerona. Svoj masivni razvoj zrakoplovstvo je doživjelo kroz period prvog svjetskog rata, gdje je po prvi puta uočena njegova mogućnost vojne uporabe za izviđanje, navođenje artiljerije, te na kraju i samog gađanja ciljeva na zemlji.
Zrakoplovom su se počeli prevoziti putnici, teret i pošta, te su zrakoplovi postajali sve veći i pouzdaniji. Prvi zrakoplovi koji su počeli prevoziti putnike na velike udaljenosti bili su upravo cepelini koji su svoj najveći razvoj doživjeli između dva svjetska rata. Vrijeme između dva rata bilo je plodonosno i za razvoj avijacije, te su obarani novi rekordi. Charles Lindbergh je prvi puta preletio Atlantski ocean avionom od New Yorka do Pariza, a ubrzo su se pojavili i putnički avioni koji su svojim performansama i brzinom leta počeli konkurirati cepelinima. Neposredno prije izbijanja Drugog svjetskog rata, nesrećom njemačkog cepelina "LZ 129 Hindenburg" a i samim izbijanjem rata završilo je doba komercijalne uporabe cepelina, i zrakoplovstvo se preusmjerilo gotovo isključivo na razvoj aviona.
Drugi svjetski rat je ponovo bio veliki pokretač u razvoju avijacije gdje su se pojavila nova tehnološka rješenja i razvoji poput mlaznog motora, helikoptera i raketa. Najutjecajniji znanstvenici na području aerodinamike bili su upravo njemački znanstvenici koji su nakon završetka rata svoj rad nastavili u Sovjetskom Savezu i Sjedinjenim Državama, a njihova tehnološka rješenja i rad su direktno utjecali razvojem zrakoplovstva nakon Drugog svjetskog rata, a rad Wernhera von Brauna u Sjedinjenim Državama rezultirao je američkim raketnim programom te kasnijim slijetanjem na mjesec. Nijemci su već prije rata napravili prvi helikopter te su ga tijekom rata upotrebljavali u ograničenom opsegu, dok je rus Igor Sikorsky svojim radom u Sjedinjenim Državama napravio prvi helikopter s jednim nosećim rotorom koji je postao osnova razvoja današnjih suvremenih helikoptera.
Nakon Drugog svjetskog rata uslijedio je masovan razvoj mlaznih motora kako u vojnom tako i u civilnom zrakoplovstvu. Američki probni pilot Chuck Yeager ušao je u povijest 14. listopada 1947. kao prvi čovjek koji je probio zvučni zid.
Razvoj interkontinentalnih balističkih projektila, koji se zasnivao na njemačkim istraživanjima na raketi V-2 kojom su u Drugom svjetskom ratu gađali London, imao je za posljedicu i razvoj svemirskog programa u Sovjetskom Savezu i Sjedinjenim Državama. Tako su Sovjeti 1957. lansirali prvi satelit Sputnik u Zemljinu orbitu, čime je započela svemirska utrka između Rusa i Amerikanaca, a 1961. je Jurij Gagarin postao prvi čovjek u svemiru. Nagli razvoj svemirskog programa rezultirao je time da su Amerikanci već 1968. poslali prve ljude u orbitu oko Mjeseca, a 20. srpnja 1969. američki astronauti Neil Armstrong i Buzz Aldrin postali su prvi ljudi koji su sletjeli na Mjesec.
Prvi hrvatski piloti bili su Ivan Bjelovučić i Dragutin Novak. Dragutin Novak je zrakoplovom konstruktora Slavoljuba Penkale prvi puta poletio 1910. godine s uzletišta u Črnomercu u Zagrebu.
Civilno zrakoplovstvo.
Civilno zrakoplovstvo obuhvaća redoviti zračni promet i opće (generalno) zrakoplovstvo.
Vojno zrakoplovstvo.
Vojni zrakoplovi su tehnički najsavršeniji. Pomoću njih se ubojita sredstva mogu usmjeriti na bilo koju točku na Zemlji i u zraku. Tijekom vremena svi vojni zrakoplovi toliko su napredovali da danas zadovoljavaju sve postavljene zahtjeve. Kupca zato mogu privući jedino cijena, karakteristike leta i brzina isporuke.
Kontrola leta.
Zadatak kontrole leta je upravljanje i nadzor nad cjelokupnim zračnim prometom u određenom zračnom prostoru. Jedan od osnovnih zahtjeva je razdvajanje zrakoplova po visini, razmaku i kutu prolaska određenih točaka. Zrakoplov se prati od plana leta, starta motora, rulanja po tlu, uzlijetanja, penjanja, leta, spuštanja, slijetanja, ponovnog rulanja do pozicije za parkiranje na platformi sve do gašenja motora. Kontrolori leta prateći zrakoplove paze da svaki od njih bude na određenoj visini i u određenoj točki zračnog prostora na sigurnoj udaljenosti od ostalih letjelica. Posebnu pažnju daju zrakoplovima koji lete bez vanjske vidljivosti (IFR) kada pilot ne može pravovremeno ugledati drugi zrakoplov ili neku prepreku na svom putu. Od pilota se tada zahtjeva da u potpunosti slijedi upute kontrole leta. Kontrolu leta možemo podijeliti na:

</doc>
<doc id="84702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84702" title="Didogobius splechtnai">
Didogobius splechtnai



</doc>
<doc id="84703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84703" title="Zrakoplovac">
Zrakoplovac



</doc>
<doc id="84706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84706" title="Hemerofil">
Hemerofil



</doc>
<doc id="84711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84711" title="Boogaloo">
Boogaloo

Boogaloo (shing-a-ling, ili popcorn glazba) je žanr latinske glazbe, vrlo popularan u Americi 1960-ih. Boogaloo je nastao u New Yorku među mladim kubancima i portorikancima. Nastao je kao mješavina afroameričkog Rhythm and bluesa, rock and rolla, soula, mamba, i son montuna.

</doc>
<doc id="84712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84712" title="Shing-a-ling">
Shing-a-ling



</doc>
<doc id="84713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84713" title="Popcorn glazba">
Popcorn glazba



</doc>
<doc id="84714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84714" title="Kum II.">
Kum II.



</doc>
<doc id="84715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84715" title="Bubblegum pop">
Bubblegum pop

Bubblegum pop, također poznat kao bubblegum rock ili jednostavno bubblegum je žanr pop glazbe. Glavne karakteristike bubblegum popa su plesni ritmovi, lakopamtljive melodije, jednostavnne strukture od tri akorda i ponavljajući riffovi na gitari. Također ga karakteriziraju i "laki tekstovi", često nepovezani sa stvarnošću, a tematički su usredotočeni na ljubav i udvaranje. Taj stil glazbe najčešće slušaju mlađa djeca, ali i adolescenti koji se kroz tu glazbu prisjećaju mladosti. Bubblegum pop je sličan bubblegum danceu (podžanru eurodancea) s kojim djele vesele teme i pamtljive melodije.

</doc>
<doc id="84716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84716" title="Bubblegum rock">
Bubblegum rock



</doc>
<doc id="84719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84719" title="Country pop">
Country pop

Country pop je podžanr country glazbe koji se pojavio 1970-ih i nastao je iz Nashville sounda i soft rocka. Termin se u početku upotrebljavao za country glazbu koja je dospjela u top 40 radio ljestvicu.

</doc>
<doc id="84721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84721" title="Irski vilenjak">
Irski vilenjak

Irski vilenjak ili leprechaun, patuljastog je rasta, odjeven u zeleno. Prema nekim legendama donosi sreću. Među korijenjem ili na sličnim mjestima sakuplja blago, a čovjeku koji ga uspije uloviti i izmamiti iz njega prisegu dovest će do tog blaga.
Po pričama oni su bili postolari koji su novac zarađen od izrađenih cipela stavljali u lonac koji su sakrivali na kraju duge. Ako bi neko uspio uloviti Leprechauma, ovaj bi mu morao ispuniti tri želje. Kod Iraca je običaj da se na dan sv. Patrika sakriva novac koji onda traže djeca, u nadi da će naletjet i na vilenjaka.
Irski vilenjak, za razliku od klasičnih vilenjaka, pije, psuje, ima izrazit seksualni nagon i jedino što ga veže s klasičnim vilenjakom je besmrtnost. I u izgledu ima velike razlike. Irski vilenjak je zapravo isti kao čovjek, osim što je puno manji. On je zapravo više neka vrsta polutana, nego vilenjaka.

</doc>
<doc id="84726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84726" title="Synth pop">
Synth pop



</doc>
<doc id="84727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84727" title="Indie pop">
Indie pop

Indie pop je žanr alternativnog rocka koji je nastao u Ujedinjenom Kraljevstvu 1980-ih. Termin indie se koristio za sastave koji su izdavali za nezavisne izdavačke kuće, ali 1980-ih dolaze na scenu rock bendovi s pop usmjerenjem. Preferiraju jednostavan zvuk gitare umjesto preproduciranog synth popa tog vremena. Krajem 1980-ih indie sastavi u Ujedinjenom Kraljevstvu se sve više okreću rock zvuku, dok se drugi okreču zveckajućem zvuku gitara, popularnom oko 1986, na koji su utjecali bendovi kao što su The Pasteles i The Shop Assistants. Ovdje se dogodila podjela na indie pop, i indie rock na kojeg su više utjecali američki bendovi.

</doc>
<doc id="84728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84728" title="Sergio Badilla Castillo">
Sergio Badilla Castillo

Sergio Badilla Castillo (Valparaiso, 30. studenog 1947.), čileanski pjesnik pripovjedač i dramatičar.

</doc>
<doc id="84729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84729" title="Mochica">
Mochica

Močika (Mochica, Moche, Muchik, Proto-Chimu), Stari indijanski narod iz Perua jezične porodice Yuncan, koji se smatraju precima kasnijih Chimúa. Proto-Chimú ili Močika nosioci su bogate istoimene kulture koja se pojavila na području današnjeg Perua otprilike u vrijeme slabljenja Rimskog Carstva u Europi. Sagradili su brojne piramide od opeka koje su služile kao hramovi a neprekidno su obnavljane i korištene za ceremonije. Civilizacija je razvila i intenzivno navodnjavanu poljoprivredu. Kulturi moche pripadaju i najbogatije kraljevske grobnice ikada otkrivene u Americi. U grobnicama su pronađeni ostatci Moche vladara zajedno s velikim brojem zlata i drugog nakita. Najpoznatija nalazišta su piramide sunca i mjeseca. Većinu našeg današnjeg znanja o njima proizlazi iz glinenih posuda jer nisu poznavali pismo.
Sipan.
Sipan je jedno od najvažnijih nalazišta kulture Moche. Datiran je u razdoblje od 100. – 700.g. Na ovome je arheološkom lokalitetu u noći 16. veljače 1987. godine, pronađene su nevjerojatne Moche rukotvorine koje su upravo bile oduzete bandi pljačkaša koji su se međusobno borili za njih. Ubrzo je otkriveno mjesto na kojemu su pljačkaši pronašli blago. Bila je to grobnica Moche vladara koja je bogatija od svih drevnih grobnica ikada pronađenih u Amerikama. Vladar je bio pokopan se ukrasima za glavu od perja, zlatnim ukrasima, odjećom ukošenom metalom, ogrlicama od školjaka, brojnim drugim grobnim prilozima i lončarijom. Grobovi dvojce muškaraca i tri žene okruživali su vladarov lijes. Jedan je od njih bio pokopan sa psom. 
Nalazište ne obuhvaća samo grobnice već i ogromne piramide od opeke te sofisticiranu lončariju. Specijalisti su uspjeli identificirati mnoge važne figure i slike s Moche lončarije i arhitektonskih frizova, ali nikada nisu niti slutili da su te figure, prikazane u različitim obredima mogle biti stvarne. Iskapanja Sipana su pokazala da su uistinu bile stvarne jer su oni bili pokopani u velikim i bogatim grobnicama, odjeveni kao figure sa slika, te da su vjerojatno sudjelovali u prikazanim ritualima.
Religija.
Narod Moche je štovao razne ljute bogove, od kojih su mnogi zahtijevali ljudske žrtve. U početku su arheolozi smatrali da brutalne scene koje su prikazane na njihovim lončarijama samo mašta, ali se to pokazalo netočnim kada su otkriveni pravi ostaci žrtvovanih. Pretpostavlja se da su žrtve bili ratni zarobljenici koji su bili žrtvovani pod ciljem da svećenici prikupe što više krvi koja je tekla iz umirućih žrtava. Čitav se obred odvijao na piramidama koje su predstavljale planinske vrhove. Nakon ceremonije bi trupla žrtava bacili na određeni dio piramide na kojemu su tijela trunula pod žarkim suncem. Ovakvi su se rituali običo prakticirali da bi se onemogućile prirodne nepogode koje su signalizirale bijes ljutitih bogova.

</doc>
<doc id="84730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84730" title="Antoine Lavoisier">
Antoine Lavoisier



</doc>
<doc id="84740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84740" title="FK Sloga Doboj">
FK Sloga Doboj

FK Sloga nogometni je klub iz Doboja koji svoje utakmice igra na stadionu "Luke". Njihovi prvi dresovi su crvene boje s bijelim trakama. Trenutno igraju u Premijer ligi Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="84785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84785" title="Štrand">
Štrand

Štrand je popularna plaža u Novom Sadu.
Nalazi se na Dunavu, u blizini Mosta slobode, u gradskom naselju Liman.
Porijeklo imena.
Štrand na njemačkom znači "plaža".

</doc>
<doc id="84834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84834" title="Kill 'Em All">
Kill 'Em All

Kill 'Em All debitantski je studijski album američkog heavy metal sastava Metallica. Izdan 25. srpnja 1983. godine, pod izdavačkom kućom Megaforce Records, album je postigao velik uspjeh među thrash metal publikom, prodavši se u 3 milijuna kopija do danas, te tri puta osvojivši platinum certifikat. 
Stvaranje albuma.
Prva postava Metallice sastojala se od ritam gitarista i vokala Jamesa Hetfielda, gitarista Davea Mustainea, basista Rona McGovneya i bubnjara Larsa Ulricha. Zbog sukoba s Mustaineom, McGovney je napustio sastav i umjesto njega je doveden Cliff Burton iz sastava Trauma. Uskoro je, mjesec dana prije snimanja albuma, otišao i Dave Mustaine, kojeg su James i Lars otjerali zbog agresivnog ponašanja prema ostalim članovima sastava te velikih problema s drogom i alkoholom. Umjesto Mustainea došao je Kirk Hammett iz Exodusa. S takvom postavom se krenulo snimati album. 
Unatoč odlasku iz sastava, Daveu Mustaineu su pripisane zasluge za pisanje četiri pjesme (The Four Horsemen, prije nazivana The Mechanix, Jump in the Fire, Phantom Lord i Metal Militia). Metallica je u počecima svirala pjesmu The Mechanix, no nakon Daveovog odlaska promijenjen je središnji dio pjesme te je izmijenjen tekst, pa se pjesma sada nazivala The Four Horsemen. Čak je i dio teksta pjesme The Four Horsemen zasluga Mustainea, koji je tu pjesmu napisao dok je bio u sastavu Panic, pa je dio tog teksta uzet i spojen s novim Hetfieldovim tekstom. Mustaine je kreirao i većinu solaža koje je kasnije Hammet svirao. Mustaine je kasnije osnovao vlastiti sastav Megadeth koji je, kao i Metallica, postigao multimilijunsku prodaju. Megadethov prvi album sadržavao je originalnu pjesmu The Mechanix, koja je postala jedan od simbola sukoba i svojevrsnog natjecanja između Metallice i Mustainea. 
Prvotno se album trebao zvati "Metal Up Your Ass", no ime je promijenjeno u "Kill 'em All". Iako je sastav kasnije tiskao i majice s imenom "Metal Up Your Ass" kao i s pripadajućom pozadinom, te je postojao i live koncert tog imena, ime "Kill 'em All" je prihvaćeno. Cliff Burton je potaknuo naziv albuma, s obzirom na to da je Metallica žustro pregovarala s Megaforce Recordsom pa je Burton odjednom rekao «why we dont just kill 'em all?»(zašto ih sad ne pobijemo sve?). 
Snimanje albuma odrađeno je od 10. do 27. svibnja u Music America studiju u Rochesteru, New York, a album je producirao Paul Curcio.
Singlovi.
S albuma su službeno izdana dva singla: Jump in the Fire i Whiplash. Jump in the Fire je izdan kao singl u Ujedinjenom Kraljevstvu 1984. godine kao promocija turneje u UK s Venomom. Singl je još sadržavao i pjesme Phantom Lord i Seek and Destroy kao live izvedbe, iako su pjesme zapravo snimljene u studiju, a zvuk publike je naknadno ubačen. Whiplash je izdan u SAD-u, te je sadržavao iste pjesme kao i Jump in the Fire. 
Reakcije na album i reizdanja.
Godine 1989. "Kill em' All" je u konkurenciji 100 albuma imenovan 35. najboljim albumom 1980-ih, po izboru Rolling Stonea, a magazin Kerrang! ga je proglasio 29. albumom u konkurenciji 100 najboljih heavy metal albuma svih vremena. Na U.S. Billboard 200 ljestvici je dospio na 120. mjesto 27. veljače 1988, dok je u Finskoj 2007. dospio na 12 mjesto.
Album je 1988. reizdala diskografska kuća Elektra Records i tada su dodane dvije obrade: "Am I Evil" od Diamond Heada te "Blitzkrieg" od istoimenog sastava. Na iTunesu su također dodane live izvedbe "The Four Horsemen" i "Whiplash" s koncerta u Seattleu 1989.

</doc>
<doc id="84843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84843" title="Hrvojev misal">
Hrvojev misal

Hrvojev misal je glagoljski iluminirani rukopis pisan za velikog vojvodu Hrvoja Vukčića Hrvatinića nakon što je on postao i hercegom splitskim, između 1403. i 1404. godine. To je najljepši i najbogatije ilustrirani glagoljski rukopis hrvatskoga srednjovjekovlja. 
Povijest.
Nastao je početkom 15. stoljeća (oko 1404.) u Splitu, gdje ga je po narudžbi vojvode Hrvoja izradio svećenik glagoljaš Butko za crkvu sv. Mihovila u Splitu (o čemu svjedoči i jedna velika minijatura tog sveca), dok je minijaturist ostao nepoznat. 
Dugo se vremena nije znalo gdje se nalazio original ovog misala. Prvi je put znanstvena javnost na njega bila upozorena 1849./50. i 1854. godine, a V. Jagić, L. Thallóczy i F. Wickhoff objavili su 1891. godine kritičko izdanje. Misal je 1963. godine ponovo otkrila Mara Harisijadis u palači Topkapi Saraju, u Knjižnici turskih sultana u Istanbulu, gdje je vjerojatno dospio izravno nakon osmanskog osvajanja Balkanskog polouotoka. Druga pretpostavka je da se nalazio u čuvenoj "Korviniani", knjižnici hrvatsko-ugarskog kralja Matije Korvina u Budimu, ali je ona manje vjerojatna jer se Hrvojev misal ne spominje ni u jednom inventaru knjiga te knjižnice.
Istraživanja č.s. Marije Agnezije Pantelić bila su uvod u veliki trijumf hrvatske filologije. Raskošnu iluminaciju ovoga kodeksa od 96 minijatura i preko 380 inicijala istražila je, sadržaj teksta vrlo podrobno analizirala te ga transliterirala.
Faksimilno izdanje u boji s latiničkom transliteracijom i usporedbom s još tri glagoljska misala izdano je 1973. u Zagrebu.
Opis.
Ovaj misal po rimskom obredu ima 247 pergamentnih listova veličine 306 x 225 mm, s 380 inicijala s 94 minijatura i notnim zapisom. Iluminacije upućuju na to da je izrađen na području gdje su se uspješno ispreplitali utjecaji bizantske i rimske umjetnosti. Kalendar koji se u njemu nalazi ukrašen je alegorijama mjeseci i prikazom svakodnevnih aktivnosti. Inicijali u rukopisu iscrtani su s lisnatim viticama, glavama apostola i Isusa. Osnovne su boje svih slika crvena, zelena i plava, s pozlatom na nekim mjestima. Najpoznatija minijatura iz misala jest ona samog vojvode Hrvoja na bijelom konju, u maniru tadašnjih vitezova. Pored ove iluminacije značajna je i predstava hercegovog grba. 
Nekad je bio uvezan u dragocjene korice (vjerojatno od zlata), ali je od 19. stoljeća u jednostavnom kožnom uvezu.

</doc>
<doc id="84846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84846" title="Zrmanja Kasar">
Zrmanja Kasar

Zrmanja Vrelo (Izvor Zrmanje), je naselje u Zadarskoj županiji, nedaleko ceste Knin - Gračac, koja prolazi iznad doline Zrmanje.
Ovo je naselje svojevremeno bilo središte bivše općine Zrmanja.
Nekada su se tu nalazile škola, općina, dućan, pošta i zgrada žandarmerije. Sam centar Vrela pripadao je do 1945 godine lokalnom veleposjedniku i poštaru Juki Šulentiću, a od 2. svjetskog rata su se tu mijenjale razne seoske zadruge na oduzetoj imovini, koja je nedavno vracena potomku Juke Šulentića. 
Područje doline gornje Zrmanje gotovo je nenaseljeno ili vrlo slabo naseljeno i to prvenstveno zbog udaljenosti od većih urbanih središta (Knina ili Gračaca) a drugi razlozi su gospodarsko siromaštvo i ratna zbivanja u nekoliko zadnjih ratova. 
Danas u Vrelu Zrmanja živi nekoliko obitelji, a većina ostalih zgrada, uključujući i školu, zapaljene su nakon operacije Oluja. Kroz Vrelo Zrmanja prolaze dvije prometnice: jedna je Gračac - Knin, a druga lokalni put prema istoku i bosanskim planinama.
Oko 200m ispod naselja Vrela Zrmanja izvire rijeka Zrmanja, podno vrha Poštak koji spada u lanac Ličke Plješivice.

</doc>
<doc id="84864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84864" title="Galerija umjetnina &quot;Branislav Dešković&quot;">
Galerija umjetnina &quot;Branislav Dešković&quot;

Galerija umjetnina "Branislav Dešković" je galerija u mjestu Bolu na otoku Braču, osnovana 1963. godine.
Ime je dobila po umjetniku Branislavu Deškoviću, čija su djela izložena u ovoj galeriji.
Galerija smještena je u palači s konca 17. stoljeća građenoj u renesansnom i baroknom stilu.
U njoj su izložena djela suvremene hrvatske umjetnosti. U stalnoj postavi ove galerije se nalazi preko 300 umjetnina. Izložena su djela: Grge Antunca, Ive Dulčića, Nevenke Đorđević, Raoula Goldonija, Ljube Ivančića, Ante Kaštelančića, Velibora Mačukatina, Ivana Meštrovića, Jerolima Miše, Ede Murtića, Tome Rosandića, Marina Tartaglie, Dalibora Parača, Šime Perića, Jurja Plančića, Otona Postružnika, Miljenka Stančića, Frane Šimunovića, Ive Šebalja, Slavka Šohaja, Emanuela Vidovića i drugih.
Također, galerija je mjestom povremenih izložbi.

</doc>
<doc id="84865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84865" title="Ikarija">
Ikarija

Ikarija je grčki otok u Egejskom moru, 19km JZ od Samosa.
Površina otoka je oko 255,3 km², a dužina obale oko 160 km. Na otoku živi oko 7,000 stanovnika.
Najveće naselje je Agios Kirykos s 3,243 stanovnika (2001).

</doc>
<doc id="84868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84868" title="Epir (razdvojba)">
Epir (razdvojba)



</doc>
<doc id="84869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84869" title="Periferija Epir">
Periferija Epir

Epir je planinska periferija (pokrajina) u sjeverozapadnom dijelu Grčke. Glavni grad je Janjina (grč. Ιωάννινα ili Γιάννενα ili Γιάννινα).

</doc>
<doc id="84872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84872" title="Osobjava">
Osobjava

Osobjava je selo na poluotoku Pelješcu, Općina Janjina, Dubrovačko-neretvanska županija u Republici Hrvatskoj.
Geografski položaj.
Osobjava se nalazi na 42° 57' 54" geografske širine i 17° 24' 0" geografske dužine. Počevši od prekrasne vale, Osobjava se prostire jugoistočno prema unutrašnjosti Pelješca sa svojih 5 zaselaka: Kudinovići, Bezekovići, Jurinovići, Palaškotići i Vekovići. Na južnoj strani iznad Osobjave diže se brdo Rota, koje u zimskim mjesecima drži selo u sjeni većim dijelom dana. Ovaj fenomen nije toliko izrazit u ljetnim mjesecima. 
Priča se da je Osobjava dobila ime po hladu (Osoja vala) što se je tokom vremena izmijenilo u Osobljava te u današnje ime Osobjava.
Obala je dosta strma i kamenita ali usprkos kršu, neposredno iznad mora bujna vegetacija daje joj jedinstveni izgled. Gledajući prema sjeveru, iz Osobjave otvara se pogled na Luku Ploče i ušće rijeke Neretve.
Povijest.
Pored Stona, reklo bi se da je Osobjava među najstarijim naseljima Pelješca. Postoje arheološki nalazi, brojne gomile za koje se smatra da su bile Staro-Ilirska groblja, a pronađeni su i grobovi u obliku kućica koji upućuju na običaje pokopavanja u doba Starog Rima.
Kada su u 7. stoljeću na more došli Hrvati, pleme Neretvani koje je naselilo dolinu rijeke Neretve ubrzo se je proširilo na okolna područja i logično je da je Osobjava bila, zbog blizine i svojih geografskih osobina, među prvima posjećena. O ranim početcima kršćanstva svjedoči prastaro groblje i temelji drevne kapelice Sv. Martina koja je nažalost danas u ruševnom stanju.
Burna povijest Osobjave počinje priključenjem Pelješca Dubrovačkoj Republici 1333. godine. Radi obrane, ali i zbog pomora koji su zbog kuge bili česti, Dubrovnik je pokušvao naseliti Pelješac većim brojem pučanstva pa je u drugoj polovini 15. stoljeća dozvolio utočište u Osobjavi izbjeglicama iz Bosne i Hercegovine, koji su bježali pred Turcima. Te izbjeglice kao uskoci vraćale su se u dolinu Neretve i tamo pravile odmazde za što je Osobjava bila česta meta napada i pritužbi Dubrovačkoj Republici. Dubrovnik je imao problema s osobjavskim uskocima te je putem raznih mjera i prijetnji rušenjem kuća pokušao uvesti kontrolu, ali ni to nije pomagalo. 
Postupno je Osobjava postajala gnijezdo gusara i izbjeglica s turskih prostora koji su bili stalno u sukobu s domaćim stanovništvom. Postoji legenda koja se još prepričava na Pelješcu kako je Dubrovnik naredio pučanstvu Osobjave da se sakupi u Stonu, ali na prvu nitko se nije odazvao, zato je kasnije pomoću trika pučanstvo namamljeno prema Stonu i dok su ljudi hodali bila je većina grupe iz zasjede masakrirana na Mutnom Dolu u predjelu Crna Gora. Nakon toga većina preostalog pučanstva raselila se je po drugim selima Pelješca, uglavnom oko Stona. Ipak Osobjavci su se konačno koncem 16. stoljeća integrirali u Dubrovački način života i prekinuli veze s područjem svoga podrijetla uzduž rijeke Neretve.
Po broju stanovnika Osobjava je dostigla svoj vrhunac pri kraju 19. i početkom 20. stoljeća, kad su se mnogi Osobjavci iselili u Sjevernu i Južnu Ameriku, a kasnije i u Afriku.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata, točnije 23. listopada 1943. Osobjava je doživjela ponovni masakr, kad je okupatorska vojska nakon invazije iz Ploča spalila selo skoro do temelja. Toga dana strijeljano je 35 osoba, pretežno muškaraca, ali među njima bilo je žena i djece. Nakon toga nastao je novi val iseljavanja i Osobjava se nikad više nije potpuno oporavila i danas ima jedva 30 stanovnika. Mnoge kuće ostale su u ruševinama, a većina onih koje su bile popravljene su opustjele. U studenome 1943. njemački nacistički vojnici do temelja su spalili crkvu sv. Ivana te uništili sve osim kipova u crkvi Gospe od Zdravlja.
Stanovništvo.
Osobjava je počela polako ponovno rasti, prirodno, počevši od svoje Vale pa prema Kudinovićima. To su uglavnom vikendice, ali ipak selo donekle oživi tokom ljeta. 
Osobjavaca ima raseljenih diljem svijeta sa sigurnošću se zna na 5 kontinenta: Europi, Sjevernoj Americi, Južnoj Americi, Africi i Australiji. U Južnoj Americi potomci Osobjavaca su najbrojniji naročito u Boliviji, Argentini i Čileu a ima ih i u Brazilu.
U mjestu prema popisu stanovništva iz 2001. godine obitava 37 stanovnika.

</doc>
<doc id="84883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84883" title="Pokret nestvrstanosti">
Pokret nestvrstanosti



</doc>
<doc id="84884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84884" title="Tyszki-Nadbory">
Tyszki-Nadbory

Tyszki-Nadbory je mjesto u Mazowiecku vojvodstvu, (povjat ostrołęcki), u središnjoj Poljskoj. Blizu mjesta je grad Ostrołęka.
Naselje je postojalo još u 15. stoljeću, a sada ima 60 stanovnika.

</doc>
<doc id="84892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84892" title="Anarho punk">
Anarho punk

Anarho punk je dio punk supkulture koji se sastoji od sastava, grupa i individualaca koji promiču anarhističke ideje. Makar svi punkeri ne podržavaju ideju anarhizma, on je igrao važnu ulogu u razvoju punka, kao što je i punk utjecao na moderni izraz anarhizma. Termin "anarho punk" se ponekad koristi isključivo za sastave koji su bili dio prvog anarho-punk pokreta u Ujedinjenom Kraljevstvu kasnih 1970-ih i 1980-ih, kao što su Crass, Conflict, The Ex, Flux of Pink Indians, Subhumans, Poison Girls i Oi Polloi. U širem smislu termin se koristi za sve sastave koji pišu pjesme s anarhističkom tematikom. Ova šira definicija uključuje crust punk sastave kao što je Nausea, D-beat sastave kao što je Discharge, američke hardcore punk sastave kao što je MDC, folk punk sastave kao što je This Bike is a Pipe Bomb i sastave iz ostalih podžanrova.
Povijest.
Veliko zanimanje za anarhizam pojavilo se 1970-ih u Velikoj Britaniji, usporedno s rođenjem punk rocka. Ponajviše zbog utjecaja Sex Pistolsa, čiji se prvi singl zvao 'Anarchy in the UK'. Rani punk sastavi su koristili anarhizam samo kao nešto čime mogu šokirati, dok je sastav Crass prvi koji je u potpunosti prihvatio ideje anarhizma i pacifizma. Koncept anarho punka su ubrzo prihvatili i drugi sastavi kao što su Conflict i Flux of Pink Indians.
Kroz 1980-e dva nova podžanra su se razvila iz anarho punka: crust punk i d-beat. Crust punk je mješao anarho punk s metalom i predvodili su ga sastavi kao što su Antisect, Sacrilege i Amebix. D-beat je bio brži i brutalniji oblik punk glazbe koji su stvorili sastavi kao što su Discharge i The Varukers. Paralelno s nastankom ovih podžanrova mnogi američki hardcore punk sastavi su preuzimali anarho punk ideologiju, uključujući MDC i Reagan Youth.
Kasniji razvoj.
Anarho punk 2000-ih je glazbeno šarolikiji od pojma anarho punka 1970-ih i 1980-ih. Kao dodatak postojećim žanrovima anarho punk ukljućuje punk blues umjestnike kao što je Darren Decide, pop punk sastave kao što su Girlband i Propaghandi, new wave umjetnike kao što je Honey Bane i folk punk sastave kao što je The Weakerthans. Neki anarho punk sastavi koriste elemente indie rocka, pa čak i indie popa kao naprimjer The (International) Noise Conspiracy ili The Nation of Ulysses. Neki grindcore sastavi kao što su Axiom, Destroy, Disrupt, povezali su se s anarho punk pokretom.
Chumbawamba je sastav koji je uklopio elemente popa, dancea i world glazbe i plasirao se na glazbenim ljestvicama 1990-ih.
Uvjerenja.
Neki anarho punk sastavi su anarho-feministički kao što je Polemic Attack, dok su drugi anarho-sindikalni, npr. Exit-Stance. The Psalters su anarho punk sastav koji je povezan s kršćanskim anarhizmom.
Post ljevičarska anarhija je općeprisutna u modernom anarho punku. CrimethInc., veliki propagatori post-ljevičarstva su snažno povezani s anarho punk pokretom. Class War je britanska post-ljevičarska organizacija usko povezana s anarho punk pokretom. Mnogi anarho punkeri se bave problemima životinjskih prava, rasne nejednakosti, heteroseksizma, pravima radnika, feminizmom, proturatnim i antiglobalizacijskim pokretima. Makar je sastav Crass podržavao pacifizam to nije slučaj kod svih anarho punkera.
Izravna akcija.
Anarho punkeri općenito vjeruju u izravnu akciju. Iako se način ostvarivanja može uvelike razlikovati anarho punkeri često surađuju jedni s drugima ka postizanju cilja.
Mnogi anarho punkeri su pacifisti, npr. Crass i Discharge i kao takvi vjeruju u nenasilan način postizanja ciljeva. Takvi nenasilni činovi su mirni prosvjedi, odbijanje rada, skvotiranje, ekonomska sabotaža, grafitiranje, bojkot, građanski neposluh, hakiranje, subverzije itd. Drugi anarho punkeri vjeruju da je nasilje prihvatljiv način ostvarivanja društvenih promjena, npr. Conflict i D.O.A. Primjeri nasilnog načina ostvarivanja tih ciljeva su neredi, vandalizam, napadi, sabotaže, sudjelovanje u djelatnostima ALF-a i sličnih organizacija, te u ekstremnim situacijama bombaški napadi.
Neki anarho punkeri, pretežno u Sjevernoj Americi su pokušali demokratskim načinom približiti prostore u kojima su djelovali anarhiji, iako se mora spomenuti da nijedan od njih nije nastupao kao član anarhističke stranke. Važnije osobe koje su to pokušale su Jello Biafra, frontmen grupe Dead Kennedys, kandidacijom za gradonačelnika San Francisca. Jack Grisham, pjevač grupe T.S.O.L., za guvernera Kalifornije, kao i pjevač grupe D.O.A Joey Shithead. Neki od tih ljudi, kao naprimjer Biafra, vjeruju da su potrebne veće društvene promjene da bi ljudi mogli prihvatiti anarhiju.
DIY pristup.
DIY je skraćenica za Do It Yourself (učini sam) i označava svjesno odbacivanje velikih izdavačkih kuća, te produciranje i promoviranje glazbe vlastitim snagama. Popularan anarho punk slogan je 'DIY not EMI' (da DIY, ne EMI, EMI označavajući veliku izdavačku kuću).
Neki anarho punk izvođači su bili dio kulture kazeta, na taj način pokušali su se izbjeći tradicionalni načini snimanja i distribucije glazbe. Snimke su se često mijenjale za prazne kazete i omotnice s adresom. Anarho punk pokret je imao i mnoštvo fanzinea ili punk zinea koji su prenosili vijesti, ideje i umjetnost sa scene. Oni su također bili izrađivani DIY pristupom, izdavani u najviše nekoliko stotina primjeraka, duplicirani na fotokopirnim uređajima, i izravno dijeljeni na punk koncertima ili slani poštom.
Stil.
Neki članovi anarho punk pokreta razlikuju se od ostatka punk supkulture kroz prilagođavanje punkerskog stila za izražavanje političkih uvjerenja. Anarhistički simboli i parole su česti elementi anarho punk stila odjevanja. Slijedeći primjer Crassa, neki anarho punkeri se oblače u potpunosti u crno, u vojnom stilu. Neki anarho punkeri izbjegavaju kožu, kao izraz veganizma ili vegetarijanstva, te kroz to ili nepovezano s tim vezu s straight edgeom. Crust punkeri su se najviše koncentrirali na DIY odjeću. Drugi anarho punkeri kao što je Jello Biafra su prihvatili anti-modni izričaj, naslijeđe ranog hardcore punka. Anarho punk glazba je popularna i kod nekih anarho-skinheada i neki modni utjecaji su prešli u supkulturu skinheada.

</doc>
<doc id="84894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84894" title="Omoampa">
Omoampa

Omoampa (Umuapa), jedno od lokalnih plemena Vilela Indijanaca, porodica Vilelan, koji se sastoje ob bandi Ypa (Ipà) i Yeconoampa. Omoampa (njih 230) sa svojim pod-plemenima 1763. su smješteni na misiju "Nuestra Señora del Buen Consejo", ili "Ortega" u provinciji Salta u Argentini blizu Mirafloresa.

</doc>
<doc id="84896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84896" title="Antun Milovan (1954.)">
Antun Milovan (1954.)

Antun Milovan (Čabrunići, Svetvinčenat kraj Pule, 1954.), hrv. pjesnik, prozaik, esejist, antologičar. 
Životopis.
Nakon završene gimnazije u Pazinu diplomirao je hrvatski jezik i filozofiju na Filozofskom fakultetu u Zadru. Radio je kao nastavnik u Buzetu i Žminju, zatim kao srednjoškolski profesor u Poreču, a trenutačno radi kao profesor u Tehničkoj školi u Puli. Član je Društva hrvatskih književnika.
Antun Milovan piše poeziju na čakavskom dijalektu i na hrvatskom književnom standardu. Njegove čakavske stihove “Per Mariam ad Jesum” uglazbila je Đeni Dekleva-Radaković, a skladbu je izveo mješoviti pjevački zbor Rondo Histriae iz Pule.

</doc>
<doc id="84906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84906" title="Čibača">
Čibača

Čibača je naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji u općini Župa dubrovačka.
Zemljopisni položaj.
Čibača se nalazi 4 km jugoistočno od Dubrovnika, uz mjesnu cestu koja je odvojak Jadranske turističke ceste od gornje Čibače na zapadu do naselja Srebreno na istoku i Kupari na jugu.
Gospodarstvo.
Stanovništvo Čibače se bavi poljodjelstvom i turizmom. U Čibači gornjoj u planu je gradnja poslovno gospodarske zone, a već su izgrađena četiri trgovačka centra, auto centar i stanica za tehnički pregled vozila. U donjoj Čibači postoji osnovna škola.
Stanovništvo.
Naselje Čibača je najbrojnije naselje općine Župa dubrovačka, a prema popisu stanovništva iz 2011. godine ima 1953 stanovnika pretežito Hrvata katoličke vjeroispovjesti.
Izvori.
[[Kategorija:Naselja u Dubrovačko-neretvanskoj županiji]]

</doc>
<doc id="84907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84907" title="Pjegava hijena">
Pjegava hijena

Pjegava hijena ("Crocuta crocuta") najveći je i napoznatiji član porodice "Hyaenidae". Grabežljivica je srednje veličine koja živi u Africi.
Karakteristike.
Pjegave hijene posebne su po izgledu, kao i po ponašanju. Tako je primjerice u prirodi teško vidjeti razliku između mužjaka i ženke. Kod ovih životinja ženke su veće od mužjaka i dominiraju u skupini. Mužjaci teže 56-63 kg, a visoki su 79-86 cm, dok ženke teže 67-75 kg, a visoke su 84-89 cm. Na prvi pogled izgledaju vrlo neugledno, ne predstavljajući veliku prijetnju lavovima i drugim velikim mačkama. Imaju veliku glavu sa zaobljenim ušima. Naoružane su vrlo oštrim zubima i pandžama. Krzno im je kod rođenja crno, dok s godinama postane sivo i pjegavo. Nije poznato zašto su ženke evoulirale u dominantan spol, ali smatra se da je svrha toga obrana mladunaca. Naime, hijene su kanibali i mužjaci jedu mlade kad imaju priliku. U tome ih sprječava samo strah od ženki.
Način života.
Pjegave hijene su organizirane u teritorijalne skupine, odnosno klanove od 5 do 80 srodnih jedinki koje brane svoj teritorij od drugih životinja. Centar zbivanja zajednička je jazbina u kojoj se odgajaju mladi. To sklonište najčešće se nalazi pod zemljom na nekom uzvišenom mjestu. Hijene označavaju svoj teritorij izmetom te smrdljivom izlučevinom koju proizvode analne žlijezde.&lt;br&gt;One su također društvene životinje koje komuniciraju raznim zvukovima i gestama. Znanstvenici su utvrdili da svako glasanje ima svoje značenje, pa je tako hijenino "smijanje" zapravo poziv u pomoć jedinke koja je napadnuta. Također, uplašena hijena podvija rep i stavlja ga na trbuh te tako pokazuje poštovanje snažnijem protivniku.
Prehrana.
Hijene su vrsni lovci i strvinari, a jedu gotovo sve. Kad love, biraju slabiji plijen, primjerice neku ranjenu životinju. Zanimljivo je da hijene jedu sve osim dlaka i rogova. Hijene su životinje s najjačom čeljusti s obzirom na veličinu tijela. Zahvaljujući izvanrednom probavnom sustavu dobivaju hranjive sastojke i iz dijelova tijela poput kostiju, koje druge životinje ostavljaju. Love noću. Iako jedu puno suhog mesa i kostiju, potrebno im je vrlo malo vode za preživljavanje.
Razmnožavanje.
Godišnje ženka okoti od 1 do 4 mladunca. Oni kod rođenja teže od 1-1.6 kg. Za razliku od ostalih, pjegave hijene kote mladunce s otvorenim slijepim očima. S oko 5 mjeseci mladunci počinju jesti meso, no ne mogu loviti do 18 mjeseci života. Dok odrasli love, mladunci ostaju u skrovištu pod budnim okom ženke. Od prvih minuta života počinje borba za opstanak. Međusobno se bore pripadnici istog spola. U tim borbama prednost ima prvorođeni mladunac. Pobjednik ima pravo prvi dojiti i on brani ostalima da piju mlijeko sve dok ne uginu. Na ovaj način u prvim mjesecima života umire 25% hijena. 
Borbe za lovinu.
Kada je u pitanju borba za lovinu, hijene su veoma agresivne. Lav je njen najčešći suparnik. Međusobno si kradu lovinu. Hijene često ukradu strvinu mladim i neiskusnim lavovima, no protiv odraslih nemaju prevelike šanse.&lt;br&gt;Hijene često pokušavaju oteti lovinu divljim psima, no oni se obično uspijevaju obraniti jer imaju razvijeniji sustav napadanja u čoporu. Više pasa se okomljuje na jednu hijenu pa ih ubijaju, jednu po jednu.&lt;br&gt;Isto tako, znaju oteti lovinu gepardu i leopardu koji ne žive u čoporima pa im je lako oduzeti plijen.

</doc>
<doc id="84911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84911" title="Icaiche">
Icaiche

Icaiché (Chichenha).- Jedno od plemena pravih Maya Indijanaca nastanjenih u džunglama poluotoka Yucatána, čije je izvorno ime bilo "Chichenha", koje su izmijenili nakon poraza (1863.) od svojih krvnih neprijatelja, Cruzob Indijanaca. Pod vodstvom vođe Marcos Canula napadaju gradove u Belizeu, Corozal Town (1870) i Orange Walk Town (1872). 

</doc>
<doc id="84917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84917" title="Tunxis">
Tunxis

Tunxis /Wuttunkshau, `the point where the river bends.'-Trumbull/ (Farmington, Juncks'es, Sepos, Sepous, Sopus, Tuncksis, Tunksis Sepus, Tunxis Sepos, Unkawas, Unxus), pleme Mattabesec Indijanaca, porodica Algonquian, sa srednjeg toka rijeke Farmington, na mjestu gdje se danas nalaze gradovi Farmington i Southington, u okrugu Hartford, Connecticut. U prvoj polovici 17. stoljeća oni su podložni poglavici Sequassenu, poglavici plemena Sicaog (Saukiog) i dolaskom Engleza prodaju im znatan dio svoga teritorija a 1636. Sequassen prodaje i zemlju na kojoj će nastati gradovi Hartford i West Hartford. Godine 1700. Tunxisi imaju još 20 wigwama u Farmingtonu, od kojih je 1761. preostalo tek 4 ili 5 obitelji. Srodno pleme Sicaog kod Hartforda živjelo je prijateljski s kolonistima negdje do 1730.
Tunxis Indijanci imali su na farmington Riveru 3 sela: "Pequabuck", "Tunxis" i "Woodtick".

</doc>
<doc id="84922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84922" title="Microsoft Corporation">
Microsoft Corporation



</doc>
<doc id="84923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84923" title="Microsoft Corp.">
Microsoft Corp.



</doc>
<doc id="84929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84929" title="Gut-Craque">
Gut-Craque

Gut-Craque (Guticraques, Gutucrac), malena grupa plemena brazilskih Indijanaca porodice Botocudo, nastanjenih u Minas Geraisu. Grupa Gutucracan prema McQuwn/Greenberg (1955/1956) pripada porodici Purian i sastoje se od skupina Gutucrac ili Gut-Craque (Minas Gerais) i Minhagirun ili Minián Yirúng (Minyã Yirúgn, Minhagiran) iz Espirito Santa. 

</doc>
<doc id="84930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84930" title="Marš na Washington 1963">
Marš na Washington 1963



</doc>
<doc id="84934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84934" title="Josip Mihalović">
Josip Mihalović

 
Josip Mihalović (Torda, 16. siječnja 1814. – Zagreb, 19. veljače 1891.), kardinal, zagrebački nadbiskup. 
Životopis.
Podrijetlo.
Mihalović (također Mihalovich, Mihalovics, Mihalovits, Mihajlović) je bila srpsko- hrvatsko- ugarska plemićka porodica u Slavoniji. Svetorimski car Karlo VI. (1711.—1740.) im je udijelio 1716. plemstvo, jer su se kao habsburški časnici hrabro borili s Turcima. Do 1763. su bili pravoslavne vjere te su se prezivali "Mihajlović"; kad su pristupili punom zajedništvu s Rimom ili uniji, je počeo njihov društveni i gospodarski uspon. Obitelj je dala više znamenitih ličnosti, među kojima su poznati skladatelj Edmund, Karlo (=Károly, Dragutin 1830. – 1918.), Hugo (1874. – 1956.), Antun (1868. – 1949., posljednji hrvatski ban u Austro-Ugarskoj) a naročito Josip (József, 1814. – 1891.).
Školovanje.
Rodio se u Tordi u Austrijskom Carstvu ocu državnom službeniku; tamo je pošao u pučku školu.
Osnovnu školu (gramatiku) je posjećivao u Velikom Bečkereku, srednju školu (gimnaziju, humanistiku) u Segedinu, više škole pak u Temišvaru, gdje je završio filozofiju i teologiju s doktoratom iz teologije. Od 1834 je radio u biskupskoj kancelariji. Za svećenika ga je zaredio 12. kolovoza 1836 čanadski biskup Josip Lonović. 1837 je postao kapelan gradske župe u Temišvaru (Temesvár-Belváros) i od 1837 ceremonijer (ceremoniarius) i bilježnik Svete Stolice; 1841 je postao biskupov tajnik, njegov pratilac na krizmanju, a 1846 ravnatej biskupske kancelarije. Veljače 1848 je postao kanonik, 1849 pak biskupov podzamjenik (generalni provikar). 
Proljeće naroda.
"Proljeće naroda" i njega je uvuklo u svoje vihorno događanje. Kao ugarskog pobunjeničkog narodnjaka su ga u Temišvaru postavili pred Vojni sud; 17. studenoga su ga lišili svih službi, časnih naslova te imanja; osuđen je na četiri godine zatvora, od čega je oko dvije godine također odslužio u tvrđavi Leopoldov grad blizu Nitre u današnjoj Slovačkoj. Godine 1852. dobio je pomilovanje, no ipak je morao biti još četiri godine samo duhovni pomoćnik u zavičaju pod policijskim nadzorom. U listopadu 1855. postao je župnik u Njemačkom Bešenovu, a 1859. dekan i školski nadzornik. U svibnju 1861. ponovo je pridobio kanonikat, a u lipnju je pak postao temišvarski tvornički dušobrižnik (temesvár-gyárvárosi lelkész), kao i opat pri Sveti Martin od Vaške.
Biskup i kardinal.
1868. je primio imenovanje za duvanjskoga naslovnog biskupa, a 4. svibnja 1870 je bio imenovan za zagrebačkoga biskupa; 17. srpnja je primio biskupsko ređenje u Beču. Glavni posvetitelj je bio nadbiskup Mariano Falcinelli Antoniacci OSB, naslovni biskup atenski. Ustoličen je bio u Zagrebu 6. kolovoza 1870. &lt;br&gt;
22. lipnja 1877 ga je papa blaženi Pio IX. imenovao za kardinala-svećenika pri San Pancrazio fuori le mura. Kardinalski šešir primio je u Rimu u Bazilici svetoga Petra 25. lipnja 1877. Sudjeluje u konklavi 1878. kod izbora pape Lava XIII. Mihalovič se nije laka srca pokorio kraljevoj želji da postane nadbiskupom. Ubrzo nakon dolaska u Zagreb – već 1881 – je malodušno odlučio dati ostavku i tražiti premještaj u neku od mađarskih biskupija s obrazloženjem da ne može živjeti u „neprijateljskoj zagrebačkoj okolini“ te je samo na izričitu želju kralja i crkvenih poglavara ostao. 
Djelovanje.
U crkvenom i narodnom, kulturnom i političkom životu su zaorali duboke brazde njegov predšasnik Haulik (1852. – 1869.), kao i njegov suvremenik Strossmayer. Ipak se on dao neumorno na posao naročito na vjerskom području. U svom djelovanju osobito se brinuo o školovanju svećeničkog podmlatka, pa je 1878 na njegov poticaj ustanovljeno dječačko sjemenište i gimnazija. Za uzdržavanje budućih svećeničkih kandidata je odredio prihode četvorice kanonika. &lt;br&gt;
Mihalović je postavio Jurja Posilovića urednikom Zagrebačkog katoličkog lista (ZKL 1872. – 1875.). Posilović je uz to 1874. postao i redovnim predavačem na Bogoslovnom fakultetu novootvorenog Sveučilišta Franje Josipa I. u Zagrebu, pa je tu službu obavljao sve do svoga imenovanja za senjsko-modruškog biskupa. U ZKL je objavio više stručnih rasprava u povodu Prvoga vatikanskog sabora (1869. – 1870.) – pa i znamenitu konstituciju Vječni Pastir (Pastor Æternus, koja sadrži određenje papinske nezabludivosti "ex cathedra", i za koju su liberalci u tisku teško optuživali isusovce kao njene možebitne autore, da je njih, svećenike i biskupe morao ZKL više puta uzeti u zaštitu. Časopis je također javio, da je Strossmayer saborske odredbe objavio u svom biskupskom glasilu i time ih posredno priznao. 
Potres i obnova katedrale.
Mihalovićevo veliko djelo je obnova Zagrebačke katedrale, punim nazivom: Prvostolne crkve Blažene Djevice Marije na nebo Uzete, svetog Stjepana Kralja i svetog Ladislava Kralja. Već 1874 je počeo Strossmayer – čija je biskupija imala u Slavoniji velika i bogata imanja – sakupljati sredstva za obnovu; promicatelj je bio također Josip Stadler. Ali jedva kako je poslije mukotrpnih priprema posao počeo, ga je prekinuo snažan potres 9. studenoga 1880., koji je jako oštetio Zagreb, naročito neke druge crkve, pa i samu katedralu; tako su se morali latiti nakon potresa još većeg preuređivanja i popravaka štete. &lt;br&gt;
U 7 sati, 33 minute i 53 sekunde 9. studenoga 1880. u Zagrebu se dogodio razoran potres (6,3 stupnja po Richterovoj ljestvici), s epicentrom na području Zagrebačke gore (Medvednice). Materijalna šteta iznosila je polovicu tadašnjeg godišnjeg državnog proračuna. U potresu je teško oštećena i katedrala Uznesenja Blažene Djevice Marije (suzaštitnici su sv. kraljevi Stjepan i Ladislav), u kojoj je u to vrijeme kanonik Franjo Rački (1828. – 1894.) na pokrajnjem oltaru služio misu. Svoje dojmove o potresu opisao je u Obzoru s nadnevkom od 5. studenoga: 
»... kad je započeo strahotan zviždanj, pa lom svodova i mrak, povećan prašinom, tako da se vidjelo gibanje crkvenih zidova i stupova posve sablasno.» 
Krajem XVII. i osobito tijekom XVIII. stoljeća unutrašnjost katedrale preplavili su barokni oltari – od ukupno 32 oltara samo su tri našla svoje mjesto u obnovljenoj katedrali. Nakon potresa 
provedena je obnova katedrale (1880. – 1902.) u neogotičkom stilu pod vodstvom arhitekta Hermanna Bolléa i pokroviteljstvom Izidora Kršnjavog. Cijena obnove iznosila je 2.494.430 kruna. Zagrebačka prvostolna crkva dobila je svoj današnji oblik. Nedostaje krov od glaziranog crijepa (kakvim je pokrivena crkva Sv. Marka na Gornjem gradu), tzv. «zastava zagrebačke katedrale», koji je zbog dotrajalosti 1961. godine zamijenjen bakrenim limom. &lt;br&gt;
No obnova je katedrale počela već prije potresa. Strossmayera već 1874. pokreće u javnosti promidžbu za obnovu katedrale. Bolléu 1878. daje idejne nacrte za rekonstrukciju katedrale. Već sljedeće godine Josip Mihalović krenuo je s novom obnovom katedrale koja će u medijima dobiti ime „Bolléova katedrala“. Radovi su se mogli nastaviti u većem obimu tek nakon razornog potresa. Dosta skupljenog novca je potrošeno na neke druge pogođene zgrade; kako su se poslovi zavukli, završetka radova biskup Mihalović nije dočekao, jer je umro 1895.
Smrt i uspomena.
Mihalović je umro 19. veljače 1891 u Zagrebu u 87. godini života. Pokopan je u prvostolnici, koje obnovu nije dočekao. Liberalni časopis "»Obzor«", koji mu je za života često prkosio, je u posmrtnom slovu odao zasluženo priznanje, kad je zapisao, kako 
»nije opravdao ni bojazan naroda, ni nade onih drugih da im služi. Za njega carstvo blagosti i pravice nisu bile prazne riječi. Bio je trajno pod dojmom neprijateljskog dočeka u Hrvatskoj, što ga je sputavalo u njegovu djelovanju.«
1886 su u Zagrebu i diljem cijele nadbiskupije sa svim svečanostima proslavljali 50-godišnjicu njegove mlade mise. Tada se je jasno pokazalo, da si je baš »krotkošću i mudrim ravnanjem uspio pridobitil potpunu naklonost prije nepovjerljivoga hrvatskog naroda.

</doc>
<doc id="84937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84937" title="Usna harmonika">
Usna harmonika

Usna harmonika je puhačko glazbalo nastalo u Njemačkoj početkom 19. stoljeća. Napravljena od kovine i drveta, najmanje je glazbalo s kojim se jednostavno rukuje. Kod nje se pri udisanju i izdisanju dobivaju tonovi različite visine, a rukom se dobiva efekt vibriranja. Danas je na ovom glazbalu moguće svirati bilo koju vrstu glazbe.
Povijest glazbala.
Prvo glazbalo koje je funkcionirao na načelu današnje usne harmonike je kinesko glazbalo Sheng koje je napravljen prije više od 5000 g. od bambusove trske. Tek je 1821. "Friedrich Buschmann" iz Berlina napravio prototip današnje harmonike. Zbog svog neobičnog zvuka postaje vrlo popularan instrument. Njemački urar "Matthias Hohner" uvidio je komercijalne mogućnosti instrumenta i počeo ga proizvoditi. Kako je osvojio europsko i američko tržište njegov najstariji si "Jakob" godine 1896., pravi novi model harmonike "Marine Band 1896/20". To je mala diatonska harmonika i sadrži tonove samo jedne dur skale, opseg tonova joj je od 3 oktave i uštimana je po "Richterovom" sistemu.&lt;br&gt;
Usna harmonika imala je jedinstvenu ulogu u stvaranju afroameričke glazbe, blues-a.Američki crni glazbenici, koriste instrument i otkrivaju njegove velike mogućnosti i osobine, koje su tada proizvođaču bile nepoznate. Razvili su tehniku savijanja tonova (zavijajući zvuk) koja kasnije instrumentu donosi veliku popularnost. Spominje se da je Neil Armstrong svirao usnu harmoniku te ju sakrio i ponio na svoj prvi let na mjesec.
Richterove ili diatonske usne harmonike.
O "Richterovom" tipu usne harmonike se gotovo ništa ne zna, nepoznato je čak i njegovo prezime. 1875. postavio je redoslijed tonova u ljestvici a nepromijenjen je do danas. U zapadnom svijetu 80% svih usnih harmonika Richterovog su tipa, a zovu se još i diatonske, pojedinačno tonirane harmonike. Po Richterovom štimanju usnjaka u sredini se nalazi već poznata osnovna oktava, s lijeve harmonijska a s desne strane melodijska oktava. Harmonijska oktava svira se u poljima od 1 do 3. Kod usnjaka iz C-dura tonovi F i A nedostaju a ton G se pojavljuje u drugom (udah) i trećem (izdah) polju. Izbacivanjem tih tonova iz harmonijske oktave dobije se na izdahu preko 3 polja C, E, G ili C-dur akord i na udahu D, G, A ili G-dur akord. Izbačeni tonovi F i A mogu se dobiti tehnikom savijanja. Dok osnovna oktava ostaje nepromijenjena, melodijskoj nedostaje ton H koji je izbačen jer bi u pravilu morao stajati na udahu u nepostojećem polju 11. Ovo sve izgleda prilično naporno i komplicirano ali upotrebom u praksi, sve dobije svoj smisao.
Način sviranja.
Usna harmonika nema tipki kako je to uobičajeno kod nekih drugih instrumenata kao naprimjer melodika. Umjesto toga ustima, jezikom i zrakom iz pluća stvaramo tonove. Držanje instrumenta je vrlo jednostavno, između palca i kažiprsta lijeve ruke. Desnom rukom se spoje rubovi dlanova i po potrebi otpušta zrak kako bi se dobio efekt vibrirajućeg ili wah wah zvuka.&lt;br&gt;
Ima nekoliko načina sviranja usne harmonike (zviždanje, blokiranje usnama, blokiranje jezikom i "U" blokiranje...), ali uglavnom svaka ima utisnute brojeve od jedan do deset i lijevo su duboki tonovi.
Zvižduk.
Polju koje želite odsvirati prinosite usne i zviždite. Pritiskom na otvor polja dobivate čisti ton jer na način s tako skupljenim usnama ne možete dobiti miješanje s drugim poljima jer ih zatvarate. Ovo je jedna od najlakših tehnika za naučiti savijati tonove
Blokiranje usnama.
Harmonika se prisloni usnama a usta otvore toliko da pokriju tri polja na harmonici. Iz vodoravnog položaja, harmoniku okrenete prema gore za oko 30-45 stupnjeva tako da vam gornja usna dođe do pola gornjeg dijela harmonike. Pustite da se otvori harmonike tako smjeste u donju usnu i pokušajte opustiti usne. Prilikom udaha ili izdaha donja usna blokira dva polja koja su sa strane a čisti ton daje srednje polje. Ovako je moguće ispravno odsvirati i savijanje tonova a važno je da se bude opušten tj. da usne ne budu ukočene.
Blokiranje jezikom.
Usta se otvore da pokriju 4 polja a ona polja koja ne namjeravate svirati pokrivate jezikom tako da ostaje čisti ton. Ovaj način sviranja se obično upotrebljava za određenu tehniku sviranja i efekte pa ju je stoga i teže koristiti. Kod ove tehnike važno je naučiti blokirati polja s lijeve strane da vam s desne ostane čisti ton pa tako isto i obrnuto, da vam s lijeve ostane čisti polja s desne blokirate. Važno je naučiti s obje strane zbog brzih promjena pri sviranju na lijevom i desnom kraju harmonike i lakšem pristupu poljima.
U blokiranje.
Jezik oblikujete u slovo „U“, prinosite ga usnoj harmonici ispod tona kojeg želite odsvirati i blokirate lijevo i desno polje a srednje ostavljate da proizvede čisti ton.
Savijanje tonova.
Ova tehnika koja proizvodi zavijajući zvuk (koju je popularizirao blues), malo je teža za ovladati. Uvlačenjem iz samo jednoga polja, mora se dobiti čisti ton. Usisavanjem zraka iz polja, mijenjanjem položaja jezika i položaja usne šupljine oblikujete i savijate ton po želji. Treba što više vježabati i slušati što raznovrsnije svirače usne harmonike i za neko vrijeme trebalo bi se naučiti odsvirati zavijajući ton.
Poznati svirači.
Krešo Oremuš.
Najdraža usna harmonika koju koristi je "Blues Harp" za koncerte i "Pro Harp" za snimanje u studiju. Od opreme još koristi mikrofon "Green Bullet", kojeg je dobio od uličnog svirača, pojačalo Fender Blues Junior i ponekad koristi mali mikrofon ("bubica") na koncertima koji mu daje osjećaj slobodnih ruku.Svira blues.
Sugar Blue.
(James Whiting, 1950.g. NY), u početku svoje karijere snimao je za blues legende "Brownie McGheea" i "Roosevelta Sykesa". Nešto kasnije seli u Pariz gdje se susreće s članovima Rolling Stonesa s kojima ostvaruje suradnju, pa sljedećih nekoliko godina provodi snimajući i svirajući koncerte s njima. U njegovoj karijeri prošlo je jako puno glazbenika od kojih su neki, B. B. King, Bob Dylan, Eric Clapton, Ray Charles, Jerry Lee Lewis, Frank Zappa i drugi.
Toots Thielmans.
(Jean "Toots" Thielmans, 1922.g.Belgija), svirač usne harmonike koji se specijalizirao za jazz vrstu glazbe. Za sviranje koristi poseban "Hohnerov" model "Toots Mellowtone" s kojim može odsvirati sve gornje tonove. Prilično je u godinama ali još uvijek aktivan po turnejama na kojima nastupa s raznim velikim glazbenicima.
Popravak i održavanje.
Ako ne dobivate dobar ton na harmonici, vjerojatno je u pitanju deformirano perce. Vjerojatno da tu nema spasa pogotovo ako se perce jače savije ili potpuno otkine. U većini slučajeva pokidane harmonike ne treba bacati jer postoji mogućnost da su dvije harmonike iz istog dura pokidane na različitim pločicama što se može lako zamijeniti i sklopiti jednu ispravnu harmoniku.

</doc>
<doc id="84938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84938" title="Motozintlec">
Motozintlec

Motozintlec (Motozintleca, Motozintlecos, Mochos).- Maleno pleme porodice Mayan (Mayense) Indijanaca nastanjeno u Gvatemali i meksičkoj državi Chiapas (oko 400) podno vulkana Tacana na općinama "Motozintla", "Tuzantán", "Tuzantán de Morelos" i "Belisario Domìnguez". Motozintleci jezično pripadaju plemenima poznatim kao Kanjobal. Grupa poznata poznata pod imenom Tuzantec, njihov je ogranak i služi se posebnim dijalektom. 

</doc>
<doc id="84939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84939" title="Al Faiyum">
Al Faiyum



</doc>
<doc id="84940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84940" title="Tuhohi">
Tuhohi

Tuhohi (Tohohai, Tuohayi).- Pleme Indijanaca iz grupe Buena Vista Yokuta, porodica Mariposan, s donjeg toka Kern Rivera u Kaliforniji, u kraju gdje ona utječe u jezero Tulare, i po svoj prilici su se širili sve do jezera Grass Lake (Swanton). Lokacija njihovog sela "Tahayu" nije poznata. 

</doc>
<doc id="84951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84951" title="Medonosno bilje">
Medonosno bilje

Medonosnim biljem smatramo one biljne vrste iz čijih cvjetova pčele uzimaju nektar, pelud ili pelud i nektar zajedno te one biljne vrste na kojima pčele uzimaju medljiku, kao i biljke s kojih sakupljaju propolis. Vrlo su rijetke biljne vrste koje pčele nikad ne posjećuju. Između pčela i medonosnog bilja postoji vrlo uska povezanost i ovisnost. Pčele posjećujući razne biljne vrste, zbog uzimanja hrane, nesvjesno vrše oplodnju istih. U krajevima na kojima ne postoji medonosno bilje nema ni uvjeta za život pčele, ali ni obratno, jer je utvrđeno da u krajevima na kojim je industrija potisnula pčele pojedine biljne vrste polako izumiru. To su uglavnom jaka industrijska središta. 
Važno medonosno bilje.
Pod pojmom važno medonosno bilje podrazumijevamo biljne vrste koje u jednom svom periodu igraju značajniju ulogu u prehrambenom lancu pčela i ostalih kukaca. 
Najvažnije medonosno bilje u Hrvatskoj.
Bagrem, kesten, lipa, suncokret, lavanda, kadulja, zlatošipka, uljana repica

</doc>
<doc id="84965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84965" title="Bosanska banovina">
Bosanska banovina



</doc>
<doc id="84978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84978" title="Apiterapija">
Apiterapija

Med je u životu ljudi uvijek predstavljao zdravu i dostupnu namirnicu koja se održala usprkos pojavi jeftinijeg industrijskog šećera. U svim narodnim medicinama na svim krajevima svijeta bilježimo brojne recepte s više ili manje meda. Genetski modificirana moderna hrana, pušenje, stres, onečišćenost vode i neki lijekovi pogoduju nakupljanju štetnih tvari u organizmu, ali propolis uspješno sprječava pojavu bolesti Njegova je ljekovitost odavno poznata i u narodnoj se medicini med koristio za osnaživanje organizma, prije svega djece i starijih. I znanstvenici mu pripisuju antibakterijska, antiseptička i antioksidacijska svojstva. Med je iznimno koristan za zdravlje, a jača, tvrdi se, funkciju rada srca i krvotoka. Koliko je ljekovit znanstvenici još istražuju, ali o tome ne dvoje.
Povijest.
Povijest apiterapije seže nekoliko stoljeća unatrag, 20 stoljeća u Kini, značajno manje u Istočnoj Europi, i još manje u SAD-u. Med, propolis, pčelinji otrov, matična mliječ i vosak su prepoznatljivi kao induvidualne tvari. U Kini je već duže vremena poznata api-akupunktura, gdje se rabi pčelinji ubod. Kinezi često rabe matičnu mliječ kao temelj zajedno s pčelinjim otrovom. Sve zemlje već stoljećima rabe apiterapiju, kao jedan od oblika liječenja ali neovisno od drugih ili s minimalnim doticajem. Početkom ovog stoljeća pčelinje su proizvode proučavali mnogi liječnici u Europi i SAD. Ova su se istraživanja održala sve do pojave antibiotika. Tada se pažnja počela sve više posvećivati borbi protiv mikroba, a ne više toliko njihovim domaćinima i stanju njihovog imunološkog sustava. Početni veliki uspjeh antibiotika potakao je način razmišljanja koji je posebice raširen u SAD i koji je zapravo značajka moderne medicine. Danas se potpuno ignorira misao velikog francuskog filozofa Claude Barnard-a: “Mikrob nije važan! Važno je stanje njegovog domaćina.”
Razvoj.
 Glavni pravci razvoja apiterapije su:

</doc>
<doc id="84980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84980" title="Velegrad">
Velegrad

Velegrad je naziv za grad s više od milijun stanovnika. Najveći grad na svijetu je japanska prijestolnica - Tokio, više od 35 milijuna stanovnika.
U Hrvatskoj ne postoji niti jedan milijunski grad.
Povijest.
Golemih je gradova bilo i u starome vijeku. Prema sačuvanim podatcima, više stotina tisuća stanovnika imali su Babilon, Rim i kineski gradovi Peking i Nanking.
Ti su davni gradovi bili središta vojničke aristokracije, koja je u svojoj vlasti imala golema područja. Stanovništvo tih područja hranilo je gradske stanovnike i radilo za njih, a obilat ratni plijen građanima je značio izobilje.
Kad je opala vojnička moć drevni gradovi su počeli naglo propadati. Tako je Rim na vrhuncu svoje moći brojio 1 000 000, a prije tisuću godina svega 200 000 stanovnika. Još je gore prošao istočnjački velegrad Babilon, od kojeg su ostale samo ruševine.
Malo je gradova koji su izgrađeni u novije vrijeme po određenom planu. Takvi su na primjer Brazilija i Novi Beograd (dio Beograda). Većina velegradova nastajala je u toku mnogih stoljeća. Zato je najstariji dio velegrada centar ili središte, oko kojega se grad izgrađuje i širi.
Arhitektura.
Stari dio grada ima uske ulice, striješnjene blokovima kuća. Tu je malo zraka i sunca, malo ili nimalo zelenila, parkova i dječjih igrališta. Taj je dio trgovačko i poslovno središte. Industrijska postrojenja niču na periferiji, gdje je lakši odvoz sirovina i dovoz irađene robe. Ali, kako se grad neprestano širio, s vremenom su se stare tvornice našle u izgrađenom i gustom dijelu velegrada. Najnoviji dijelovi velegrada podižu se prema zahtjevima suvremene arhitekure i urbanizma.
Veike poslovne i stambene zgrade okružene su zelenilom, ulice su ravne i široke, trgovi prostrani. Radi bojeg uređenja i dobivanja mjesta za izgradnju novih zgrada, katkad se ruše stari dijelovi. Pritom ostaju očuvane stare zgrade i ulice koje imaju povijesnu i umjetničku vrijednost. O tome se brinu konzervatorski zavodi.
Veliki gradovi imaju veći broj općina i podijeljeni su na četvrti. Neki gradovi imaju toliko ulica da se radi lakšeg snalaženja neke označavaju brojevima, a ne imenima.
Neboderi.
Zemljište je u gradu vrlo skupo, osobito u njegovu središtu. Zato su u novije vrijeme velegradovi počeli rasti u visinu. Grade se veoma visoke zgrade - neboderi, koji daju posebnu obilježje najvećim gradovima svijeta. Prvi je neboder imao 10 katova i izgrađen je u američkom gradu Chicagu godine 1885.
U najvećim suvremenim velegradovima, osobito u Americi, neboderi su natisnuti jedan do drugog u središtu gradske jezgre. To je siti (city) - poslovni i trgovački dio grada. Tu gotovo nitko ne stanuje, nego samo radi. Siti danju vri od ljudi, a noću je pust. Ljudi koji rade u sitiju obično stanuju vrlo daleko d njega, na gradskoj periferiji, u malim obiteljskim kućama okruženim zelenilom. Zato takvi velegradovi obuhvaćaju golema prostranstva.
Rast u dubinu.
Ispod asfaltne obloge ulica i trgova, često i više od 10 m duboko, prostire se splet podzemnih kanala i galerija. Tako ispod New Yorka prolazi 8 000 km odvodnih kanala, 8 650 km vodovodnih cijevi, 11 000 km plinskih vodova, 30 500 km električnih kabela i 24 000 000 km telefonskih vodova koji bi mogli 600 puta opasati Zemlju. Deseci tisuća radnika i stručnjaka uposleni su da nadziru i održavaju velegradsko podzemlje.
Ulični promet poseban je problem svih velegradova. Za opskrbu njegovih više milijuna stanovnik treba svaki dan dopremiti goleme količine hrane i drugo, još više rovina treba dopreiti tvornicama. Čitave rijeke radnika moraju se svaki dan otpremiti na radna mjesta i vratiti se kućama. I broj djece koja svaki dan idu u školu, te se iz nje vraćaju, golem je. Zato se ulicama najvećih gradova neprestano kreću rjeke vozila, automobila i autobusa. Veliki autobusi imaju i po dva kata, pa svaki od njih može primiti i više od 100 putnika.
No, ulice velegrada nisu dovoljno široke da bi omogućile brz prijevoz svih onih kojima se žuri na posao ili s posla. Zato najveći gradovi imaju podzemne željeznice koje periferiju povezuju sa središtem grada (najveće u New Yorku, Londonu i Moskvi).
Velegrad budućnosti.
Izgled velegrada neprestano se mijenja. Zanimljiva su nagađanja kako će izgledati velegradovi skore i dalje sutrašnjice.
Neki u budućnosti zamišljaju velegrad s dugačkim podzemnim ulicama, koje bi služile samo za prijevoz robe. Drugi predlažu da se na ulicama izgrade pomične trake koje bi same vozile putnike i prometna sredstva. Treći zamišljaju da će velegrad budućnosti biti natkrit golemim plastičnim zvonom, koje će ga štititi od kiše i nevremena i omogućavati da se stvori umjetna klima, jednaka i ljeti i zimi. 
Sve nam se to čini kao plod mašte. Ali bi se lako moglo dogoditi da velegrad daleke budućnosti bude još mnogo fantastičniji nego što ga danas može zamisliti najbujnija mašta.
Neki stručnjaci, naime, predviđaju nestanak velegradova kao stambenih naselja. Prema ocjeni njihova dosadašnjeg razvitka, oni smatraju da velegrad za čovjeka postaje nepodnošljiva životna sredina. U velikim gradovima bi po njihovu mišljenju ostale koncentrirane industrija i ostale djelatnosti, a ljudi bi stanovali u malim naseljima po širokom okolišu, u krajoliku koji je bar donekle očuvao svoje prirodne osobine.

</doc>
<doc id="84989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84989" title="Vetranio">
Vetranio

Konstancije II. izvukao bi deblji kraj u ratu s Magnencijem da nije bilo starog generala Vetranija. Vetranio je bio vojni zapovjednik u Iliriku, te se pod njegovim utjecajem Ilirik nije priklonio Magnenciju nakon što je Konstans I. ubijen. Vetranio je bio jednostavan čovjek i iskusan ratnik. Od početka je rekao da za njega postoji samo jedan zakoniti car Konstancije II. No kćer Kostantina Velikog imenom Konstantina, očito želeći preko Vetranija ostvariti određenu političku moć za sebe, spletkama je uspjela nagnati starog Vetranija da se proglasi carem te mu je osobno stavila dijadem na glavu.
Čuvši što se dogodilo Konstancije II. zaokupljen ratom protiv Parta na Eufratu, proglašava zapovjednika pješadije Ilirika, Vetranija za suvladara u Mursi 1. ožujka 350. godine. Nakon priznanja Konstancija, zamolio ga je Vetranio da mu pošalje svoju pomoć. Konstancije ili nije htio ili nije mogao poslati pomoć. Naredio je samo svojim trupama na donjem Dunavu da se stave pod Vetranijevu komandu, a po svojim poslanicima poslao mu je i zlata.
Zbog veće blizine Magnencijevih vojnih snaga Vetranije je silom prilika morao tražiti bar prividno bolje odnose s uzurpatorom, iako je srcem, kao stari vojnik, bio bliži zakonitoj carskoj kući. Magnencije je Vetraniju slao pozive na savez i nakon početnog krzmanja, a ne raspolažući dovoljnim vojnim snagama da mu se odupre, Vetranio je napokon na takav savez pristao. O trajanju i efektivnoj vrijednosti toga saveza nemamo nikakvih povijesnih podataka, osim vijesti o slanju zajedničkog poslanstva cara Konstanciju II, koje je trebalo pokušati da se s Konstancijem postigne sporazum o podjeli carstva. Magnencije priznaje Vetranija za sucara. Osim toga u Rimu se dešava još jedan udar 3. lipnja 350 koji izvodi Flavije Popilije Nepocijan, sin Konstantinove polusestre Eutropije i Konstancijev bratić i proglašava se carem, ali Marcelin guši tu pobunu.
Konstancije je potaknuo Germane da provale u Galiju. Zbog toga je Magnencije proglasio svojeg rođaka Magna Decencija za cezara zapada sa zadatkom obrane granica od upada barbara. Za to vrijeme Konstancije je teško porazio Perzijance prilikom opsade pograničnog grada Niziba poslije tri mjeseca opsade i nanio mu teške gubitke i natjerao ga na povlačenje. Osiguravši se na istoku Konstancije sa svojim legijama kreće na zapad i krajem 350. godine dolazi do Serdika (Sofije).
Vetranije je tada učinio potez koji je kasnije sigurno nepovoljno utjecao na carevo držanje prema njemu: naredio je zatvaranje prolaza kroz trakijske klance. Da razjasni razloge za takav korak, šalje Konstancije svoje, a istodobno i Magnencije svoje poslanike Vetraniju. Čini se da je misija Konstancijevih poslanika bila uvjerljivija od Magnencijevih, jer se Vetranio odlučuje na sudbonosni korak i polazi u susret Konstanciju koji kreće s velikom vojskom iz Carigrada na Balkan.
Stigavši u Traciju Konstancije II se susreće s veleposlanicima Magnencija i Vetranija. Rekao im je da mu treba jedan dan da se posavjetuje sa svojim savjetnicima. Znao je da građanski rat protiv oba uzurpatora vodi u propast. Stoga je trebalo razjediniti suparnike. Sutradan je odbacio zahtjeve uzurpatora uz riječi -Noćas u snu mi se pojavila sjena moga oca Konstantina koja je dršala tijelo mog ubijenog brata. poznati glas me je pozvao na osvetu, zabranio mi da očajavam i obećao mi uspjeh i besmrtnu slavu u tom činu.
Magnencijev veleposlanik je grubo otjeran, a s Vetranijevim je znatno bolje postupano. Uskoro je diplomatskim manevarima Konstancije II pridobio Vetranija na svoju stranu. Stari general dojahao je u grad Sardicu, blizu današnje Sofije u Bugarskoj na čelu 20 000 konjanika i još brojnijeg pješaštva da se pridruši pravom caru. Konstancije II uspio je pridobiti moćne ilirske legije na svoju stranu. Vetranijeva vojska je bila brojnija od Konstancijeve. Nakon susreta u Serdici (Sofija) kreću oba cara zajedno prema zapadu i stižu u Naissus (Niš). Konstancije nije šelio dijeliti vlast s Vetranijem, te je odlučio pokušati na elegantan način riješiti taj problem. Po dolasku ilirskih legija pripremljena je predstava. Ujedinjenoj vojsci naređeno je da se okupi na obližnjoj ravnici na kojoj je postavljen tribunal. Rimljani i barbari u službi cara, svaka jedinica pod svojim stijegom, stvorili su ogroman krug oko tribunala. 
Godine 350. 25. XII dolazi u Nišu do scene koja se odlikuje teatralnošću i ujedno svjedoči o diplomatskoj lukavosti Konstancija II, koji je, katkada krut čak i prema vlastitoj užoj rodbini, u ovom slučaju dao primjer državničke mudrosti štedeći svog protivnika (slučaj, koji se u čitavoj povijesti Rimskog Carstva moše usporediti jedino s obzirnošću cara Aurelijana, koji je nakon zarobljenja ostavio na životu svog protucara Tetrika). Oba cara odlaze na polje na kojem su postrojene njihove vojske. Penju se na tribinu i cjelokupna vojska, dakle i Vetranijevi vojnici koje su već prije toga podgovorili Konstancijevi emisari, pozdravlja gromko zakonitog cara uskraćujući teko pozdrav Vetraniju kao caru.
Konstancije II. prvi uzima riječ spominjući u svom govoru i svog velikog, od vojske obožavanog oca, izazivajući oduševljenje prisutnih i cijele vojske. Preplašen takvim razvojem raspoloženja Vetranio, izgubivši svaku samosvijest u očaju pade ničice pred Konstancijem, koji mu najprije diže s glave dijadem, a zatim i grimizni plašt s ramena, no odmah ga pridigne zagrlivši ga i nazvavši ga ocem siđe s njim s tribine i povede ga kasnije sa sobom na objed. 
Tako je tragikomično završila desetmjesečna vladavina tog vrsnog bivšeg generala, no slabog državnika. Dok je Konstancije II s olakšanjem što se je tako lako riješio nezgodnog trećeg u svom konačnom obračunu s Magnencijem kretao iz Niša prema Sirmiju, svrgnuti Vetranije putovao je u protivnom smjeru prema Carigradu, a odatle u svoje novo boravište koje mu je odredio Konstancije II, u Brusu u Bitiniji. gdje su mu dodijeljena i zemljišta uz palaču, u kojoj će u miru prošivjeti još preostalih šest godina šivota, koja su mu omogućila otmjen život patricija carstva.

</doc>
<doc id="84990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84990" title="Obala">
Obala

Obalom se nazivaju sva područja na kojima kopno dolazi u doticaj s vodenim površinama.
Vrste obale.
Obala se prema vrsti vodene površine s kojom kopno dolazi u doticaj dijeli na morsku, riječnu i jezersku obalu.
Morska obala.
Morska obala je područje na kojem kopno dolazi u doticaj s morem. Morska obala može biti stjenovita, pješčana ili šljunčana. Također može biti ravna ili razvedena. Najrazvedenija obala Europe se nalazi u Norveškoj gdje su otapanjem brojnih ledenjaka u prošlosti nastali fjordovi, duboki, dugački i stjenoviti zaljevi.
Hrvatska sa svojih 1185 otoka, otočića, hridi i grebena ima drugu najrazvedeniju morsku obalu u Europi. Ukupna dužina Hrvatske obalne crte je 4398 km. Od toga na otoke otpada 3573 km, na otočiće 717 km, te na hridi i grebene 107 km.
Riječna obala.
Riječna obala je ono područje na kojem se kopno dodiruje s rijekama. Kao morske i riječna obala može biti stjenovita, pješčana ili šljunkovita ali i obrasla grmljem i stablima najčešće vrbe. Izgled riječne obale se mijenja pod stalnim abrazivnim djelovanjem rijeke koja protječe uz obalu. Riječna obala je pogodna za izgradnju naselja zbog blizine pitke vode, pa tako svi gradovi leže uz obale neke rijeke.
Jezerska obala.
Jezerska obala je područje na kojem kopno dolazi u doticaj s jezerima. I jezerska obala poput riječne može biti stjenovita, pješčana, šljunčana ili obrasla šipražjem.

</doc>
<doc id="84992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84992" title="Mayapán">
Mayapán

Mayapan, što u prijevodu znači standard Maya, je arheološki lokalitet naroda Maya, najvjerojatnije osnovan oko 1007. g. Postao je dominantna sila na poluotoku Yucatan tek nakon slabljenja Chichen-Itze. Često se smatra posljednjom velikom mayanskom metropolom.
Povijest.
Legenda kaže da je ovaj grad osnovao Quetzalcoatl, negdje u 11. stoljeću, iako za to nema konkretnih dokaza. Oko 1221. godine Maye su se pod vodstvom generala Hunac Ceela pobunili protiv toltečko-mayanskog grada Chichen-Itze, što je rezultiralo stvaranjem poznatog Mayapanskog saveza, te prebacivanjem centralne moći Yucatana iz Chichen Itze u Mayapan. Tada je taj grad bio opasan velikim bedemima te zauzeo vodeću ulogu u savezu koji su činili tri grada: Mayapan, Uxmal i Chichen-Itza. Grad je imao i do 15.000 stanovnika. Hunac Ceel iz bogate porodice Cocóm bio je njezin vladar. Čini se da su pripadnici ove obitelji vladali iznimno samovoljno jer je oko 1441. g. organiziran pobuna sa strane obitelji Xiu (obitelj koja je vladala Uxmalom) koja je rezultirala ubojstvom gotovo cijele obitelji Cocóm te razaranjem i napuštanjem Mayapana. Pad Mayapana je označio početak pravoga kaosa jer je Yucatan postao bojno polje na kojemu se se muđusobno sukobljavali samostalni ratnički gradovi sve do dolaska Španjolaca 1520.
Arheološki lokalitet.
Današnji ostaci obuhvaćaju gradske zidine i veliki trg na kojemu se nalaze najvažnije građevine. Prisutnost zidina je vrlo začuđujuća jer su Mayanski gradovi bili vrlo rijetko utvrđeni te upučuje da je grad zasigurno bio suočen s velikim problemima od strane svojih susjednih gradova. Iako on danas nije jedan od izgledom najprivlačnijih i najimpresivnijih gradova koje su sagradili Maye, ali ipak upučuje na činjenicu da je imao veliku važnost. Čini se da su vladari ovoga razdoblja bili više orijentirani ratovanju nego zadovoljavanju bogova monumentalnim i umijetnički ukrašenim hramovima.
Glavnim trgom dominira velika piramida koja je, kako se čini, sagrađena po uzoru na El Castillo iz Chichen-Itze, samo sto nije niti približno velika, zanimljiva i važna.

</doc>
<doc id="84993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=84993" title="Akroá">
Akroá

Akroá (Acroa, Acoroás, Koroá), jedno od plemena, ili grupa plemena američkih Indijanaca iz središnje grane porodice Ge, nekada nastanjeno na području današnjih brazilskih država Bahia, Maranhão, Tocantins i Piauí, na izvorima rijeke Rio Parnahyba u Piaui i između Tocantinsa i Rio das balsas, te (Akroá do Sul) uz rijeku Corrente u državi Goiás. Istoimeni jezik akroa, koji središnjoj skupini ge jezika pripada zajedno s jezicima plemena Xakriaba, Xavante i Xerente, nestao je u XIX stoljeću. 
Akroá su bili podijeljeni na dvije uže skupine, Acroá-assú ili Veliki Acroa i Acroá-miring (Akroá-Mirim) ili Mali Acroa. Indijanci Guegué (Gogué) njihov su ogranak koji je govorio posebnim dijalektom, također su nestali.
Južni Akroa živjeli su na Goyazu na Missão do Duro (16°S širine i 47°W dužine) nadživjeli svoje sjeverne rođake (Akroá do Norte) koji su živjeli zapadno od rijeke São Francisco i nestali oko 1850. godine.

</doc>
<doc id="85003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85003" title="Mayapan">
Mayapan



</doc>
<doc id="85004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85004" title="Chichen-Itza">
Chichen-Itza



</doc>
<doc id="85005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85005" title="Akroa">
Akroa



</doc>
<doc id="85007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85007" title="Agavotaguerra">
Agavotaguerra



</doc>
<doc id="85009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85009" title="Amawáka">
Amawáka

Amahuaca (Amawáka, Amahuaka, Amawaca, Ipitinere, Sayaco), pleme američkih Indijanaca porodice Panoan nastanjeno u džunglama brazilske države Amazonas ( 220; 1995, SIL) i 500 u Peruu na rijekama Sepahua, Curiuja, gornji Ucayali, Inuya, Mapuya i Purus. Jezično su najsrodniji grupi Cashinawa. Bave se lovom, ribolovom i sakupljanjem. Sami sebe nazivaju imenom "Yora". Jezik amahuaca ima dijalekte inuvaken i viwivaken kojima su se služile njihove skupine Inuvaquen i Viuivaquen. Najveće naselje im je Puerto Varadero na brazilsko-peruanskoj granici.
Jezik.
Prema Masonu (1950) skupina amawaca obuhvaća jezike kojima govore skupine istoimenih Indijanaca 
Jezik amahuaca danas se klasificira istoimenoj podskupini kojoj pripada i jezik isconahua [isc], i široj skupini tri-state
Podgrupe.
Indowó (gornji Purús i gornji Piedras), Isawó, Kapiixichi (rijeke Mapuya i Yuruá), Kotinawa (gornja Inuya), Nashishmawó (gornja Inuya), Rondowó [rijeke Curiuja i Sepahua), Shimanawa (gornja Yuruá), Xaawó (río Inuya i donji Pariamanu) (d'Ans 1982; Verswijver 1988); 198 Amahuaca (INEI 1993).; Maxinawa, Cutinawa, Punchawo.
Povijest.
Amahuake su ostali izolirani sve do 18. stoljeća. Prvi puta se vjerojatno spominju Godine 1686. kada je uočeno njihovoi selo s 12 kuća (150 ljudi) na rijeci Coniguati. Kroz 18. i 19. stoljeće još nisu pokršteni a žive u neprijateljstvu s bijelcima i drugim Indijancima, posebno Piro, Conibo i Xipibo, koji su ih hvatali za robove. Godiner 1925 ima ih 3.000 a oni su još u neprijateljstvu s bijelcima i drugim plemenima osim s plemenima Campa i Cashinawa, a ovi posljednji navode se kao njima srodno pleme. Godine 1940. peruanska populacija Amahuaca bila 1.500. U današnje vrijeme prijetnja su im bušači nafte i ilegalni dvosječe koji sa sobom donose razaranje okoliša i razne zarazne bolesti. U novije vrijeme ih ima oko 500 (2000), od čega oko 300 u Peruu i 200 u Brazilu.
Privreda.
Kulturno pripadaju tropskoj kišnoj šumi. Lov, ribolov, obrada tla. U novije vrijeme rade za razne kompanije kao radnici.

</doc>
<doc id="85014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85014" title="Amarakaeri">
Amarakaeri

Amarakaeri (Harakmbut, Amarakaire, Amaracaire, Mashco) pleme ili plemena Harakmbet Indijanaca nastanjeni u Peruu uz rijeke Madre de Dios, Colorado, Inambari, Yshiri, Punkuri i Malinowski u departmanima Cuzco i Madre de Dios. 
Sastoje se od više podgrupa: Kochimberi, Küpondirideri, Wíntaperi, Wakitaneri i Kareneri. Sami sebe nazivaju "Harakmbut". 
Klanska organizacija s patrilokalnim staništem. Bave se hortikulturom, lovom, ribolovom i sakupljanjem. Oko 500 govornika (1987; SIL), brojno stanje oko 1,600.
Harakmbet govornike ponekad s rezervom kalsificiraju u Veliku porodicu Arawakan. 

</doc>
<doc id="85018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85018" title="Amikuân">
Amikuân

Amikuân (Amikwan, Amikoana), indijansko pleme nepoznatpog porijekla sa sjevera brazilske države Amapá. Jezik ovog plemena gotovo je izumro, govori ga još svega 5 osoba (2000), i još nije proučen i klasificiran.

</doc>
<doc id="85021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85021" title="Amahuaca">
Amahuaca



</doc>
<doc id="85022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85022" title="Amundáwa">
Amundáwa

Amundáwa (Amondawa, Amundava), pleme američkih Indijanaca porodice Tupian naseljeno u Rondôniji, kulturno i jezično srodni plemenu Uru-Eu-Wau-Wau (Jupaú), s kojima ih se klasificira u grupu poznatu kao Kawahib. 
Amundáwa su sjedilački lovci, ribari i ratari, stanovnici tropske kišne šume. Postoji organizacija kod jednih i kod drugih, kao i kod Kawahiba, podjele na dualne polovice imenovane po dvjema vrstama ptica (u port. jeziku "Mutum" i "Arara") kojima su regulirani bračni običaji. Ove polovice su egzogamne, prakticira se ženidba među ukrštenim rođacima. I Jupaú i Amundáwa su poligamni, muškarac će oženiti sve 'majčine braće' kćeri. Postoje i mnogi tabui hrane, kao što je nejedenje vruće hrane, da novorođenčetu ne bi ispala kosa ili konzumiranje majmunskog mesa, koje bi imalo za posljedicu da bi dijete plakalo i ne bi htjelo spavati, etc.
2003 godine na području Rondônije preostalo je još svega 83 Amundáwa i 87 Uru-Eu-Wau-Wau Indijanaca

</doc>
<doc id="85029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85029" title="Apokalipsa sada">
Apokalipsa sada



</doc>
<doc id="85036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85036" title="Depeche mode">
Depeche mode



</doc>
<doc id="85037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85037" title="Antonio Miculian">
Antonio Miculian

Antonio Miculian (Rovinj, 17. prosinca 1950. – Rovinj, 21. svibnja2007.), hrvatski povjesničar iz talijanskog kulturnog kruga u Istri.
U rodnom je gradu završio osnovnu školu i gimnaziju na talijanskom jeziku. Godine 1975. na Filozofskom je fakultetu u Zadru diplomirao Povijest i talijanski jezik s pregledom književnosti. Radio je kao istraživač u Centru za povijesna istraživanja Talijanske Unije / Centro di ricerche storiche dell’Unione Italiana u Rovinju. Od 1980. održavao je nastavu povijesti, najprije u Školskom centru za usmjereno obrazovanje s nastavom na talijanskom jeziku, a zatim u Talijanskoj srednjoj školi u Rovinju u kojoj je bio stalno zaposlen od 1994. godine. Bio je suradnik rovinjskoga Centra za povijesna istraživanja i vanjski suradnik Visoke učiteljske škole u Puli, gdje je predavao Hrvatsku povijest od doseljenja Hrvata do današnjih dana. Bio je član uredništva pulskog časopisa “Istra” (1984. – 1989.).
Magistarski rad pod naslovom “Novopronađena arhivska građa za protestantski pokret u Istri tijekom XVI. stoljeća” obranio je 1990. na Filozofskom fakultetu u Zadru na kojem je 2001. obranio i doktorat pod naslovom “Protestantski pokret u Istri u XVI. stoljeću u svjetlu novih arhivističkih istraživanja”.
Temeljno područje njegovoga znanstvenog interesa odnosi se na istraživanje povijesti Istre u XVI. i XVII stoljeću, a posebice proučavanje crkvene povijesti, te gospodarskih, etničkih, odnosno migracijskih i kolonizacijskih prilika, poglavito u mletačkom dijelu Istre od konca XIV. do konca XVIII. stoljeća. Istraživanja je vršio u mnogobrojnim bibliotečnim i arhivskim fondovima u zemlji (Rijeka, Zadar, Zagreb, Pula, Rovinj, Pazin) i inozemstvu (Venezia, Trst, Udine, Gorizia, Padova, Verona, Piran, Kopar).
U više je navrata, uz potporu Centra za povijesna istraživanja Talijanske unije iz Rovinja, dobio međunarodnu stipendiju za pohađanje i sudjelovanje na poznatom međunarodnom znanstvenom skupu “Corso Internazionale di Alta Cultura” – Fondazione Giorgio Cini, Isola San Giorgio Maggiore u Veneciji.
Sudjelovao je na mnogim znanstvenim i stručnim skupovima u zemlji i inozemstvu. Objavio je stotinjak bibliografskih jedinica, izvornih znanstvenih, stručnih i preglednih radova.

</doc>
<doc id="85040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85040" title="Hertha BSC">
Hertha BSC



</doc>
<doc id="85042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85042" title="Kajo">
Kajo

Kajo ili Gajo, papa od 17. prosinca 283. do 22. travnja 296.
Životopis.
Papa Kajo rođen je u Saloni, u rimskoj provinciji Dalmaciji. Papinska kronika "Liber pontificalis" navodi, da mu je car Dioklecijan bio ujak. Za papu je izabran 17. prosinca 283., deset dana nakon smrti pape Eutihijana. 
Za vrijeme pontifikata je donio uredbu po kojoj se ne može postati biskupom ako se prethodno ne izvrše službe: ostijarij (vratar), lektor (čitač u crkvi), akolit (svjećonoša), egzorcist (istjeritelj zloduhe) i podđakon (pomoćnik đakona), red đakona i svećenika. Za vrijeme njegova pontifikata pojavio se krivovjerni maniheizam protiv kojeg se oštro borio.
Za vrijeme progonstva obavljao je bogoslužje po privatnim kućama. Podnio je mučeničku smrt, ali ne po naloga Dioklecijana. Pokopan je na Kalistovu groblju u Rimu. Slavi se kao svetac. Spomendan mu je 22. travnja, zajedno sa sv. Soterom. U Solinu, postoji kapelica sv. Kaje. Franjevačka provincija u Dalmaciji, zvala se po njemu do 1743. otkad ima ime Provincija Presvetog Otkupitelja.

</doc>
<doc id="85045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85045" title="Panathinaikos">
Panathinaikos



</doc>
<doc id="85047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85047" title="Zastava Poljske">
Zastava Poljske

Zastava Poljske (polj. "Flaga Polski") sastoji se od bijele i crvene boje. Kada je zastava u vodoravnom položaju, bijela boja je gornja, a kada je postavljena okomito, tada je bijela boja na lijevoj strani. Zastava potječe iz 1831. godine i predstavlja jedan od tri simbola Republike Poljske, zajedno s grbom (bijelim orlom) i himnom (Mazurek Dąbrowskiego). 

</doc>
<doc id="85048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85048" title="Zastava Slovačke">
Zastava Slovačke

Zastava Slovačke prihvaćena je nakon raspada Čehoslovačke, dok je Češka suprotno dogovoru zadržala čehoslovačku zastavu.
Zastava je u upotrebi od 3. rujna 1992., a potječe iz revolucionarne godine 1848., kada su se Slovaci borili za neovisnost od Mađara. Slična je zastavama ostalih slavenskih nacija, ima crvenu, bijelu i plavu boju uz dodatak slovačkog grba.

</doc>
<doc id="85050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85050" title="Vladimir Bakarić">
Vladimir Bakarić

Vladimir Bakarić (Velika Gorica, 8. ožujka 1912. - Zagreb, 16. siječnja 1983.), bio je hrvatski komunist i političar u socijalističkoj Jugoslaviji, doktor prava i narodni heroj. Politički komesar Glavnog štaba NOV i PO Hrvatske, te potom šef Komunističke partije Hrvatske bez prekida od 1944. do 1969. godine. Predsjednik Vlade Narodne Republike Hrvatske od 1945. do 1953. god., predsjednik Sabora NRH 1953.–1963., član Savjeta Federacije SFRJ od 1964. do 1974., od 1974. god. do smrti član Predsjedništva SFRJ.
Jedan od vodećih komunista u Hrvatskoj prije i za vrijeme II. svjetskog rata, smatran je najutjecajnijim komunističkim rukovodiocem u Hrvatskoj od kraja II. svjetskog rata do početka 1980.-ih godina. Zbog slabog zdravlja i obazrivosti u javnim nastupima, stekao je nadimke "Svileni" i "Mrtvac", zato je relativno rano odustao od vođenja izvršne vlasti u Hrvatskoj, i manje više radio kao čovjek iz sjene na ideološkim partijskim pitanjima; međutim je zapravo komunistička partija u društvenom ustroju SR Hrvatske i SFRJ i odlučivala o svim presudno važnim stvarima, a pitanja komunističke ideologije su bila od neizmjerne važnosti za javni život. Bakarić je nakon Drugog svjetskog rata, uz Edvarda Kardelja bio je zagovornik aneksije Julijske krajine Hrvatskoj i Sloveniji bez ikakve autonomije te s Borisom Kidričem i Kardeljem predvodnik reformističke frakcije u jugoslavenskoj partiji, - takozvanih liberala - boraca za Samoupravni socijalizam. Pripadao je grupi koja je omogućila Privrednu reformu 1964., pad Aleksandra Rankovića 1966., Hrvatsko proljeće i Ustav iz 1974. pozivom na kojeg su sve jugoslavenske republike kasnije ostvarile neovisnost. 
Životopis.
Rođen je u Velikoj Gorici, 8. ožujka 1912. Otac mu je bio sudac. Osnovnu je školu završio u Gospiću, a gimnaziju pohađao u Ogulinu i Zagrebu. Još kao student prava na zagrebačkom Sveučilištu sudjelovao je od 1932. u revolucionarnom radničkom pokretu, a 1933. postaje član KPJ, organizirajući zajedno s ostalim komunistima na Sveučilištu i radnicima komunistima zagrebačkih tvornica mnoge radničke i studentske akcije, štrajkove i demonstracije protiv režima te nacionalističkih i fašističkih organizacija. God. 1935. izabran je za sekretara SKOJ-a na zagrebačkom Sveučilištu. Te je godine i diplomirao, a zatim je bio sudski i advokatski pripravnik (1936.–1941.), položivši 1937. i doktorat prava. U vrijeme dolaska Josipa Broza Tita na čelo Partije preuzeo je odgovorne funkcije u revolucionarnomu radničkom pokretu i KPJ, postavši 1937. član Agitpropa CK KPH, 1938. član Inicijativnog odbora za osnivanje Stranke radnog naroda, a 1940. član CK KPH.
Početkom II. svjetskog rata nalazi se u Zagrebu gdje je sudjelovao u komunističkim akcijama protiv okupatora, a kao član Vojnoga komiteta do prosinca 1941. pripremao je mogući ustanak. Potom je pošao na oslobođeni teritorij i postao politički komesar GŠ NOV i PO Hrvatske, na kojoj je dužnosti ostao do studenog 1943. (prve akte u toj funkciji potpisivao je pseudonimom V. L. Katić). U tom svojstvu sudjelovao je u odlukama da se likvidira brojne civile za koje se znalo ili smatralo da surađuju s okupatorom, da ih se odvodi na prisilni rad, također, u odluci da u rujnu 1943. godine partizani zauzmu Zrin. Osim u političkom radu Bakarić se istaknuo i kao vojni rukovodilac, osobito u vrijeme IV. neprijateljske ofenzive početkom 1943., te kasnije prilikom razbijanja njemačkih, talijanskih i ustaških snaga u Hrvatskoj 1945. god. 
Bio je i jedan od organizatora prvih organa narodne vlasti u Hrvatskoj, sudjelujući u sastavljanju njezinih revolucionarnih akata, jedan od osnivača ZAVNOH-a te član njegovih najviših organa, zatim vijećnik Prvog i Drugog zasjedanja AVNOJ-a, i napokon član predsjedništva. Poslije Drugog zasjedanja AVNOJ-a 29. XI 1943. prešao je u NKOJ, u kojem je bio zamjenik povjerenika za vanjske poslove.
U listopadu 1944. postao je sekretar CK KPH. Tu funkciju obavljao je kontinuirano do 1966., kada je ona zamijenjena funkcijom Predsjednika CK koju preuzima i na njoj ostaje do 1969. Od 1945. do 1963. biran je na svim izborima za poslanika Sabora NRH i Savezne skupštine. Kao vođa KPH 14. travnja 1945. formira u Splitu vladu Narodne fronte Hrvatske, te postaje šef Narodne Republike Hrvatske. Jedan od njegovih zamjenika bio je član Hrvatske seljačke stranke, a drugi je dolazio iz Samostalne demokratske stranke. Od 1945. do 1953. god. bio je predsjednik Vlade Narodne Republike Hrvatske, pa predsjednik Sabora NRH (1953–1963). Od 1964–1974. bio je član Savjeta federacije, a od 1974. je član Predsjedništva SFRJ, u kojem je od 15. V 1975. do 15. V 1976. obavljao dužnost potpredsjednika, a na toj funkciji ponovno je izabran u svibnju 1982. Od završetka rata obavljao je i visoke partijske funkcije: na V kongresu KPJ 1948. izabran je za člana CK KPJ, na VI kongresu 1952. za člana IK CK SKJ, 1966. postaje član Predsjedništva SKJ, na IX kongresu SKJ 1969. član Predsjedništva te član Izvršnog biroa Predsjedništva SKJ i kao takav bio je blizak suradnik jugoslavenskog vođe Josipa Broza Tita. Obavljao je i druge odgovorne zadatke: u Narodnoj fronti, odn. SSRNJ, zatim kao tajnik Zemaljskog odbora NFH (1944–1949), potpredsjednik (1949–1951) i predsjednik GO NFH, odn. SSRNH (1951–1960), kao član Predsjedništva SO SSRNJ, član Savjeta narodne obrane SFRJ (od 1953) i kao predsjednik Savjeta za zaštitu ustavnog poretka (od siječnja 1975).
Odmah po objavi Deklaracije o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezika postavio se protiv deklaracije nakon čega je otpočeo politički progon potpisnika, iako je Deklaraciju potpisao i sam Miroslav Krleža, komunistički intelektualac najvećeg ugleda i osobni prijatelj Josipom Broza Tita. I nakon napuštanja pozicije prvog čovjeka u hrvatskoj komunističkoj hijerarhiji zadržao je većinu svog utjecaja i smatran je najutjecajnijim hrvatskim političarom.
1971. godine staje na stranu snaga koje okončavaju "Hrvatsko proljeće" i sudjeluje u smjenjivanju nacionalno-reformskog vodstva SKH kojem je na čelu Savka Dabčević-Kučar. Ta uloga ga pretvara u svojevrsnog vrhovnog političkog arbitra u Hrvatskoj, sve do njegove smrti.
Zajedno s Edvardom Kardeljem smatran je liberalnijim članom jugoslavenske političke elite i poznat je po svojoj izjavi o potrebi "federiranja federacije", koja se odnosila na borbu između jugoslavenskih unitarista i onih koji su nastojali dati više ovlasti republikama. Bakarić je bio jako obazriv u svojim javnim istupima, zazirao je od radikalnijih izjava, zbog čega je od nekih svojih oponenata dobio nadimake "Svileni" i "Mrtvac". Njegov politički uspon podudara se s 1948. i s političkim obračunom s Andrijom Hebrangom, dotadašnjim liderom hrvatskih komunista. Tita je podržao i u njegovom obračunu s "proljećarima" 1971-e.
Pripisuju mu se znatne zasluge za jačanje položaja republika (tako i Hrvatske) u ustavnoj reformi SFRJ iz 1974. godine, te se kasnije opirao idejama da se odnosi u federaciji urede bliže unitarnom modelu.
Vladimir Bakarić je u 1980-tim godinama bio predsjednik Savjeta za zaštitu ustavnog poretka SFRJ (Udba), koji je bio nadležan za sve obavještajne službe pa i likvidacije disidenata u emigraciji. Tada je V. Bakarić izjavio da je hrvatska emigracija najgora emigracija na svijetu. Bio je predsjednik Saveznog savjeta za zaštitu ustavnog poretka u vrijeme ubojstva Brune Bušića.
Napisao je mnogo članaka i javnih govora, te objavio više knjiga, među kojima se ističu, "O poljoprivredi i problemima sela" (zbirka govora i članaka, 569 stranica) iz 1960., "Društvene klase, nacije i socijalizam" (250 stranica) iz 1976., "O ekonomskom i društvenom razvoju i nekim međunarodnim temama" (150 stranica) iz 1982. Zadnje njegovo djelo bila je knjiga "Josip Broz Tito" (knjiga na 83 stranice, s ilustracijama) iz 1983. godine.
Umire u Zagrebu 18. siječnja 1983. godine.
Stipe Šuvar ga smatra, poslije Josipa Broza, najvećim hrvatskim komunistom.
Bakarić je od 1950. redoviti član JAZU, a od 1974. i počasni član ANUBiH. Rezervni je general-potpukovnik JNA, nosilac Partizanske spomenice 1941, Ordena jugoslavenske velike zvijezde, Ordena narodnog heroja, Ordena junaka socijalističkog rada i drugih visokih odlikovanja. Dobitnik je Nagrade AVNOJ-a (1972.), te Povelje i plakete ZAVNOH-a (1982.).

</doc>
<doc id="85054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85054" title="San ljetne noći">
San ljetne noći

San ljetne noći (engl. "A Midsummer Night's Dream"), na hrvatski se prevodi i kao San Ivanjske noći, jedna od najpoznatijih komedija engleskog pisca Williama Shakespearea, napisana vjerojatno oko 1595. – 96., a tiskana 1600. Donosi komične avanture četvero mladih ljubavnika koji u mračnoj šumi u okolici Atene padaju pod utjecaj čarolija nadnaravnih bića. Radnja se odvija tijekom jedne (Ivanjske) noći, odnosno na ljetni solsticij 21. lipnja, kada je dan najduži, a noć najkraća u godini, te Zemlju po starim predajama posjećuju vile i vilenjaci. Komedija je uživala veliku popularnost u Engleskoj za Shakespeareova života, pa i kod same kraljice Elizabete I.
Karakteristike.
Djelo je kombinacija komedije i pastorale. Fabulu čine tri linije koje se prepliću. Jedna prati zbivanja vezana uz pripremu vjenčanja vojvode Tezeja i amazonske kraljice Hipolite te zaplete i zabune između četvero mladih Atenjana: Lisandra, Demetrija, Helene i Hermije. Druga prati grupu obrtnika koji pripremaju predstavu za Tezejevu svadbu, a treća svijet vila i vilenjaka kojim upravljaju Oberon i Titanija.
Sadrži predstavu unutar predstave, koja proizvodi komični efekt zbog nespretnog pisanja te loše scenografije i glume obrtnika koji je pripremaju. Likovi Tezeja i Hipolite potječu iz grčke mitologije. Klin i njegovi prijatelji uglavnom govore u prozi, dok su sekvence koje izgovaraju Oberon i Titanija napisane u rafiniranom poetskom obliku, čime Shakespeare sugerira ljepotu i magiju kraljevstva mašte. Iako je riječ o komediji, djelo otvara univerzalna pitanja o ljubavi - kako i zašto se ljudi zaljubljuju, zašto prestaju biti zaljubljeni, kontroliraju li ljubavnici sebe i svoje sudbine? Je li stvarniji "dnevni" svijet razuma i zakona ili "noćni" svijet strasti i kaosa?
Radnja.
Amazonska kraljica Hipolita i vojvoda Tezej se spremaju za vjenčanje na atenskom dvoru, nakon što je Tezej porazio Hipolitu u ratu. Na dvor stiže atenski plemić Egej s kćeri Hermijom. Moli Tezeja da naredi Hermiji da se uda za Demetrija. Tezej tako i određuje i daje joj vremena da razmisli, jer u slučaju neposluha može biti teško kažnjena. No, Hermija voli Lisandra i dogovara s njim bijeg iz Atene i sastanak u šumi. Povjerava to prijateljici Heleni. Helena je nekoć bila zaručena za Demetrija i još uvijek ga voli, pa mu otkriva Lisandrov i Hermijin plan. Ljutiti Demetrije kreće u šumu u potragu za odbjeglim ljubavnicima, a Helena ga prati.
Istovremeno se grupa atenskih obrtnika pod vodstvom tesara Klina dogovara o predstavi "Piram i Tizba" koju planiraju izvesti na Tezejevoj svadbi. Predstavu će vježbati u šumi. U šumi je i mnogo vila i vilenjaka koji su se okupili radi Tezejevog vjenčanja. Vilinski kralj Oberon ljut je na vilinsku kraljicu Titaniju zbog ukradenog dječaka kojeg je podmetnula. Želeći joj se osvetiti, naređuje vilenjaku Maliku da nađe cvijet koji će u snu iscijediti Titaniji na oči, kako bi se zaljubila u prvoga kojeg ugleda kad se probudi. Oberon naređuje Maliku da upotrijebi kapljice cvijeta i na usnulom Demetriju, kako bi se zaljubio u Helenu čim je ugleda.
Međutim, Malik griješi i stavlja kapljice na oči Lisandru, koji nakon buđenja ugleda Helenu i zaljubljuje se u nju. Kreće za njom, a Hermiju ostavlja samu. Nedaleko od mjesta gdje spava Titanija, obrtnici održavaju pokus za svoju predstavu. Malik jednome od njih (Vratilu) pretvara glavu u magareću glavu, na što se ostali obrtnici uplaše i razbježe. Titanija se u strci budi, ugleda Vratila s magarećom glavom i zaljubljuje se u njega. Naređuje svima da ga poslužuju kao gospodara. Hermija pak traži Lisandra, strahujući da ga je ljutiti Demetrije ubio. Oberon je ljut na Malika zbog greške koju je učinio. Radnja se dalje komplicira i nakon još nekoliko Malikovih intervencija na usnulim ljubavnicima Hermija se ponovno združuje s Lisandrom, a Helena s Demetrijem. Titanija je vratila ukradenog dječaka pa Oberon s nje skida čaroliju, a Malik s Vratila skida magareću glavu.
Hipolita, Tezej i Egej odlaze u lov i u šumi nalaze zaspale ljubavnike. Nakon što ih saslušaju, Tezej određuje da svi odu u Atenu i vjenčaju se po svojoj volji, iako se Egej protivi. Vratilo se vraća prijateljima kako bi do kraja uvježbali predstavu koju na kraju i izvode na trostrukom vjenčanju na atenskom dvoru. Titanija i Oberon kroz ples i pjesmu svima prenose blagoslov.

</doc>
<doc id="85067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85067" title="Coccoidea">
Coccoidea



</doc>
<doc id="85068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85068" title="Sv. Vlaho">
Sv. Vlaho



</doc>
<doc id="85072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85072" title="Cacophony">
Cacophony

Cacophony je američki heavy metal sastav kojeg su osnovali Jason Becker i Marty Friedman. Glazba sastava je bila poznata po elementima neoklasičnog metala, speed metala, te svirci dvojice gitarista shred metala. Sastav se razišao 1989. godine, nakon što se Becker priključio sastavu Davida Lee Rotha, a Friedman Megadethu.
Povijest.
Prvi album "Speed Metal Symphony" izdan je 1987. godine. Naslovnom skladbom "Speed Metal Symphony"" dominirale su kombinacije brze ritam gitare i vrlo brzih solaža. Takvu glazbu je bilo moguće uspoređivati samo s malobrojnim gitaristima, a najpoznatiji među njima je Yngwie Malmsteen. 
Drugi album "Go Off!" (izdan 1988.) bio je komercijalni promašaj, ali unatoč tome, sastav je imao kultno sljedbeništvo. Na tom albumu su svirali novi basist i bubnjar, te je više od prethodnog bio orijentiran pjesmama i melodijama, a ne samo pokazivanju sviračkog umijeća.

</doc>
<doc id="85076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85076" title="Anambé">
Anambé

Anambé.- pleme američkih Indijanaca jezične skupine Oyampi, porodice Tupi-Guarani, nastanjeno u brazilskoj državi Pará na rezervatu Terra Indígena Anambé (7,882 hektara) u općini Moju, uz gornji tok rijeke Cairari, pritok rijeke Moju; 132 (2000). 
Povijest.
Anambé su u prošlosti (1. polovica 19. stoljeća) živjeli zapadno od Tocantinsa, na rijeci Pacajá, pritoci rijeke Pará, blizu Portela. Bijelci koji prvi dolaze u ovaj kraj zarate s Anambama, što su iskoristili jezuiti, koji su ispočetka živjeli s njima u miru, i počeli odvajati žene od muškaraca, i odvoditi ih u Portel. Muškarci su radili za njih na poljima (roças) ili kao veslači, a žene da im peru i kuhaju. Ovo je uvredljivo za Anambé, pa postaju nepokorni poglavici. U to vrijeme dođe i do napada nekog ljudožderskog plemena, poznatog kao "Curumbu" (potpuno nepoznati), na što su se Anambé povukli na rijeku Cururuí, pritok Pacaje i osnovali selo Tauá. Godine 1852. dio Anamba dolazi na lijevu obalu Tocantinsa, gdje su zatražili zaštitu i smješteni u jedno selo u distriktu Baião. Ostatak Anamba ostao je na gornjoj Pacajá. Do 1874. preostalo je nakon rata s plemenom "Curumbu" 46 Indijanca. Sljedeće godine od boginja ih je umrlo 37. Preostali se priključe Anambama na selu na rijeci Tocantins. Do kraja 19 stoljeća Anambé su ostali živjeti u blizini grada Baião, na otocima Santos i Tauá, kada odlaze na lijevu obalu Tocantinsa u bazen rijeke Moju. 
Prvi zapisi o njima u bazenu Mojua brkaju ih s Indijancima Turiwara i Amanayé. Antropolog Napoleão Figueiredo, kaže da na Moju dolaze s plemenom Gaviões do Oeste, koji su ih kasnije otjerali prema rijeci Cairari. Isprva su oni jedini stanovnici na gornjoj Cairari, ali od sredine 20 stoljeća počinju dolaziti drvosječe i sakupljači balate (=gutta-percha), gumolikog materijala dobivenog sušenjem mliječnog soka drveta Manilkara bidentata. 1970.-tih godina neki Anambé rade za drvosječe zarađujući sebi nadnice, ili prodaju drvo za regatão, putujuće amazonske trgovce). Anambé isprva mahom odlaze na rad za drvosjeće, no u sljedećoj dekadi, do toga dolazi tek slučajno.
Kultura: Kulturna prožimanja i akulturacija.
Današnji Anambé su izgubili glavninu svog eksternalnog domorodačkog kulturnog elementa, a njihov način života je dosta sličan lokalnom ne-indijanskom stanovništvu. Njihove kuće prekrivene slamom ili drvenim otpadom, ne razlikuju se mnogo od drugih kuća u tom području. Izuzetak ovdje čine malene košare, spiralna sita, vretena, pilões (teški mužari, avani za mljevenje kukuruza i drugog zrnja, dugout-kanui poznati pod imenom ubás, i naravno lukovi i strijele, to su sve one stvari koje su Indijancu i Indijanki potrebne za svakodnevni posao. Kroz kojih 4 generacije Anambé su preko inter-etničkih brakova i ne-indijanskih supružnika uvučeni u život sela. 1980.-tih godina stari Anambé vođa, možda je posljednji koji je još upoznat sa starim tradicijama i pjesmama, a vodstvo će pripasti mlađem oženjenom muškarcu čija obitelj živi u urbanoj sredini.
Napoleão Figueiredo kaže da su Anambé 1940.-tih pokršteni u Belému, i svima im je kum guverner države Pará Joaquim de Magalhães Cardoso Barata. Početkom 1960.-tih Anambé počinju voditi svoju djecu na krštenje u grad Mocajuba, a uspostavljaju i kontakt s pentekostalnom crkvom iz Vila Erlima, blizu njihovog sela. Njihova mitologija stoga ima i katoličkog i evangelističkog utjecaja, dok je pajé (njihov šaman) postao tek figura, koja će s vremenom nestat.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="85077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85077" title="Anambe">
Anambe



</doc>
<doc id="85078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85078" title="Zapadni zid">
Zapadni zid



</doc>
<doc id="85080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85080" title="Marin Ljubičić (nogometaš, rođen 1988.)">
Marin Ljubičić (nogometaš, rođen 1988.)

Marin Ljubičić (Metković, 15. lipnja 1988.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji veznog igrača. Trenutačno igra za slovački Sereď.
Započeo je karijeru u omladinskom pogonu splitskog Hajduka, gdje je do sezone 2005./06. uspio doći do seniorske momčadi. Prvi ga je na teren poslao Luka Bonačić pred kraj te očajne klupske sezone.
Naredne ga je godine Zoran Vulić odbio slati na posudbe jer ga u budućnosti vidi kao moguću zamjenu za Darija Damjanovića. Ulazio je tek par puta pred kraj utakmice, nedovoljno da se iskaže. Jedina cijela utakmica bila mu je nacionalnom kupu kada je protiv Mladosti iz Ždralova (3:0) zabilježio pogodak i asistenciju.
Prvi nastup među prvih 11 zabilježio je protiv Međimurja (4:2) pod vodstvom Ivana Pudara, radi ozljeda većine prvotimaca. Prvijenac u prvenstvu zabio je protiv Šibenika u gostima u 91. minuti za konačan omjer 2:2. 
Sezone 2007./08. i dalje više ulazi s klupe nego kao prvotimac, a nakon dolaska Gorana Vučevića na trenerskom mjesto gubi i status rezerve te početkom rujna 2008. godine raskida ugovor i prelazi u redove Zadra.
U siječnju 2010. godine ponovno je potpisao za Hajduka, doveden je kao zamjena Skoki i Andriću. U svibnju 2010. godine osvojio je svoj prvi trofej, Hrvatski kup.
Klupski uspjesi.
HNK Hajduk Split:

</doc>
<doc id="85081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85081" title="Hayashigame">
Hayashigame



</doc>
<doc id="85083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85083" title="Dodaitose">
Dodaitose



</doc>
<doc id="85089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85089" title="Strukturni golubovi">
Strukturni golubovi

Strukturni golubovi su posebna skupina ukrasnih golubova u koju se svrstavaju sve one pasmne golubova na čiji vanjski izgled utječe raspored i način rasta perja, tj. struktura perja. Ima pasmina kod koji su pera na krilima zavrnuta (u obliku ukrasnog perja pataka zavijenog na repu), ili im pak pera na repu rastu u obliku kruga - kao lepeza, ili im perje oko vrata rastu tako da jedan dio ide prema kljunu, drugi dio strši iznad vrata, a treći iznad glave kao perika. Kada se pogleda sa strane ova pera čine jedan pravilan krug. To su vrlo lijepi golubovi, uvijek u paradnom držanju. Obično su malog tijela i u većini slučajeva bez ćuba na glavi i perja na nogama.
U strukturne golubove se ubrajaju:
Kineski golub galebić,
Kovrčavi golub,
Periker,
Paunaš,
Šmalkaldenski golub,
Holandski kapuciner,
Indijski paunaš,

</doc>
<doc id="85090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85090" title="Periker">
Periker

Periker je jedna od najstarijih pasmina golubova, nastala u Indiji, odakle su njegove pretke nizozemski i belgijski pomorci donijeli u 16. stoljeću u Europu. Ova pasmina je u Europi našla mnogo ljubitelja u svim zemljama, a naročito u Engleskoj i Njemačkoj gdje su im ondašnji uzgajivači dali današnji oblik. Ova pasmina je pogodna za ograđene prostore, volijere i prostrane golubnjake. Periker pogodan za uzgoj, a roditelji veoma dobro hrane svoje mladunce, ali treba pripaziti da ih prilikom hranjenja ne zalijepe za prednji dio perike i tako iznesu iz gnijezda. 
U vrijeme hranjenja mladih roditelji su prljavi i neugledni i neki uzgajivači im režu perike. To je korisan potez ali unakažava cijelo jato koje se drži upravo zato da bi se uživalo u njegovoj ljepoti i ukrasu - perici. Bolje je podmetati jaja ove pasmine pod golubova druge pasmine. Ove golubove treba umjereno hraniti, jer su suviše uhranjeni primjerci tromi i opuštenog i labavog perja pa je njihov izgled manje privlačan. 
Uzgojem se nastoje dobiti fine i vitko građene jedinke, po mogućnosti što sitnijeg tijela, što manjeg stasa, ne predugog tijela, s uskim grudima, dugim i unazad savijenim vratom i dugim i bogatim perjem glavnog ukrasa ove pasmine - perike. 
Cijelo tijelo ove pasmine je usko, što manje, s niskim nogama, ponosnog, izazovnog i uspravnog stava. Treba davati dojam vatrenog, zauzdanog konjića. Perika je najvažnija točka za ocjenjivanje ovih golubova na izložbama. Mora biti dugog, mekog perja, puna, dobro razdjeljena i s obje strane glave ravnomjerno razvijena tako da podsjeća na cvijet krizanteme. Perika se sastoji od četiri djela: kape, lanca ili spojnice, grive i ruže. Standardne boje su crna, crvena, žuta i plava u kombinaciji s bijelom a ima i bijelih jednobojnim kao i šarenih u raznim kombinacijama.

</doc>
<doc id="85092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85092" title="Tierra del Fuego">
Tierra del Fuego



</doc>
<doc id="85094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85094" title="Magellanov prolaz">
Magellanov prolaz

Magellanov prolaz (španj. "Estrecho de Magallanes") morski je prolaz na krajnjem jugu Južne Amerike, dug oko 580 km (360 milja). Prolaz odvaja južnoameričko kopno od otoka Ognjene zemlje i drugih nebrojenih manjih otočića. Ovo je najveći i najvažniji prirodni prolaz između Atlantskog i Tihog oceana. 
Tjesnac je danas pod jurisdikcijom Republike Čile i nalazi se u XII. Regiji Magellanes i čileanska Antarktika (španj. "XII Región de Magallanes y de la Antártica Chilena"). Njegova duljina je 583 km, računajući od rta "Vírgenes" na istoku, do rta "Pilar", smješten na otoku "Desolación", na zapadu. Širina prolaza varira od 3 do 30 km. U podmorju se nalaze rezerve nafte i prirodnog plina.
Prolaz je 1520. otkrio portugalski istraživač Fernão de Magalhães (španj. Fernando de Magellanes), a zato što se to dogodilo na dan Svih Svetih prozvao ga je "Estreito de Todos los Santos" (hrvatski "Tjesnac Svih Svetih"). Prolaz je imao vrlo važnu prometnu ulogu sve do izgradnje Panamskog kanala, koji je pušten u promet 1914. Značajna naselja u blizini su Porvenir, glavni grad čileanske pokrajine Tierra del Fuego (u sastavu XII. regije), koji su 1894. osnovali hrvatski imigranti, te Punta Arenas, gradić na suprotnoj obali i najznačajnija luka u tjesnacu.

</doc>
<doc id="85095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85095" title="Estrecho de Magallanes">
Estrecho de Magallanes



</doc>
<doc id="85096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85096" title="Eowyn">
Eowyn

Eowyn je lik iz knjige Gospodar prstenova. U filmovima i ju tumači australska glumica Miranda Otto.
Povijest života.
Rođena je 2995. g. Trećega doba kao kćerka Éomunda i Théodwyn. Nakon što joj otac umire kada je imala 7 godina u borbi s orcima, a majka ubrzo nakon toga od bolesti, se s bratom Eomerom seli se u Edoras kod majčinog brata i kralja Rohana Theodena, koji ju je prihvatio kao vlastitu kćerku. 
Nakon dolaska Gujoslova koji je oslabio Theodena, Eowyn je postala očajna. Mrzila je Gujoslova, a on je nju potajno želio. Dne 2. ožujka 3019. u Edoras dolaze Gandalf, Aragorn, Legolas i Gimli. Gandalf oslobađa Theodena Sarumanovog utjecaja, nakon čega Rohanci kreću u Helmovu klisuru braniti se od Isengarda. Eowyn ostavijaju zadaću da povede žene i djecu u brdsku utvrdu, Dunharrow. 
Nakon pobjede kod Helmove klisure Rohanci kreću u pomoć starom savezniku Gondoru. Eowyn je željna borbe no Theoden joj zabranjuje da ide u bitku kao i Hobitu Merryu. Eowyn se prerušuje u jahača te je od tada svi zovu Dernhelm. Sa sobom je povela i Merrya. Dne 15. ožujka 3019. Rohanci stižu pred Minas Tirith. Krenuši u juriš te ubrzo probijaju neprijateljske redove. Dok Theoden uspijeva ubiti vođu Haradrimskih konjanika, napada ga Kralj-vještac i zvijer na kojoj jaši ubrzo je napada kraljevog konja Snowmanea koji pada na Theodena. Tada zvijer odluči napasti i Eowyn, pri čemu joj ona odsječe glavu nakon čega ju napada Kralj-vještac. Lomi joj štit no Merry ga napada s leđa. Kralj-vještac ponavlja da ga ne može ubiti "muška ruka“ te mu u tom trenutku Eowyn otkriva da je ona žena, zabija u njega svoj mač i time ostvaruje tisuće godina staro proročanstvo. 
Nakon borbe, ranjena biva poslana u Kuće izlječenja gdje ju Aragorn izliječi. Tu upoznaje Faramira kojeg ubrzo zavoli. Službene zaruke događaju se u Edorasu, poslije Theodenovog pogreba, a 3020. godine su se vjenčali. Naselili su se u Ithilienu jer je Faramir bio knez Ithiliena. Najvjerojatnije imaju jedno dijete, sina Elborona. 

</doc>
<doc id="85097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85097" title="Éowyn">
Éowyn



</doc>
<doc id="85098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85098" title="Fjord">
Fjord

Fjord je dugački morski rukavac s tri strane okružen kopnom najčešće sa strmim padinama. Genetski je vezan za eroziju glacijalnog procesa, iako je u njegovom razvoju bitan utjecaj i marinskog procesa. 
Karakteristike.
Tipične karakteristike fjorda su uzak rukavac, erodirano dno duboko ispod morske površine, strme padine kopna koje ga okružuje a koje se pružaju duboko pod more i izlaz na otvoreno more.
Nastanak.
Fjordovi su nastajali u ledeno doba kad su veliki ledenjaci, otapajući se putovali prema moru odnoseći zarobljene stijene i svojim erozijskim djelovanjem dubili kopno. Takvim djelovanjem ledenjaka nastajali su čak do 800 metara duboki rukavci.
Lokacije fjordova.
Ostala ledenjačka područja.
Fjordovi postoje i na nekim drugim ledenjačkim područjima kao na primjer:
Fjordovi rekorderi.
Najduži fjordovi na svijetu su:

</doc>
<doc id="85112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85112" title="Ledenjak">
Ledenjak

Ledenjak je veliko postojano tijelo od leda. Ako potječe na kopnu, ledenjak polako putuje zbog naprezanja, koje izaziva njegova težina. Može ga se prepoznati po pukotinama koje nastaju zbog njegovog kretanja. Kao posljedica njegovog kretanja, ledenjak pokupi sa sobom komade stijenja i prašine, što dovodi do oblika zemljišta kao cirk i morena. Ledenjak se stvara na mjestima gdje je skupljanje snijega veće od njegovog topljenja i nakon desetljeća i stoljeća, zbijeni snijeg se pretvara u led. Ledenjak se razlikuje od morskog ili jezerskog leda, koji se stvara zaleđivanjem morske ili slatke vode. 
Glaciologija je znanost o ledenjacima ili općenitije znanost o ledu i prirodnim pojavama vezanima za led. Riječ glečer dolazi iz latinskog "glacies" što označava led ili mraz. Ledenjaci su važan dio kriosfere, a to je pojam koji opisuje sva područja na Zemlji, gdje je voda pretvorena u kruti oblik, uključujući osim ledenjaka i morski led, jezerski led, sniježni pokrivač, ledeni pokrivač, smrznutu zemlju (permafrost). 
Na Zemlji, 99 % leda iz ledenjaka se nalazi u ledenom pokrivaču u polarnim regijama, ali se ledenjaci mogu naći i na svakom kontinentu, osim Australije. U tropima se ledenjaci mogu naći samo na najvišim planinama.
Ledenjaci su najveći spremnici slatke vode na Zemlji. Mnogi ledenjaci skupljaju vodu za vrijeme hladne sezone, a u toploj sezoni otpuštaju vodu, koja je vrlo važna za ljude u tim krajevima, životinje i biljke. 
Ledenjaci se smatraju među najosjetljivijim pokazateljima klimatskih promjena i globalnog zatopljenja. Njihova veličina se određuje ravnotežom masa između ulaza snijega i izlaza otopljenog leda.
Karakteristike.
Kamenje i ostali naplavni materijal koji ledenjak pokupi putem, pretvaraju se u veliku strugalicu koja dubi stijene u dolinama i odnosi sve pred sobom ostavljajući karakteristični oblik slova U. Ledenjaci koji na svom putu putuju prema moru na taj način stvaraju fjordove, duboke, dugačke i uske rukavce. Tijekom posljednjeg ledenog doba, koje je završilo prije desetak tisuća godina, područja sjeverne Europe, sjeverne Euroazije i velikim djelom Sjeverne Amerike su bila duboko zakopana pod velikim ledenim pločama, od koji su neke bile debele čak do jednog kilometra. Upravo na tim područjima danas su najuočljiviji tragovi djelovanja ledenjaka kroz povijest.
Vrste ledenjaka.
Ledenjaci se mogu ravrstati na mnogo načina, ovisno o obliku, toplinskim svojstvima ili ponašanju. Alpski ledenjaci ili planinski ledenjaci oblikuju vrhove i padine planina. Veći ledenjaci mogu pokriti cijeli planinski lanac ili vulkan, pa ih zovemo ledena kapa ili ledeno polje, kao što je ledenjak Juneau Icefield. Ledene kape imaju svoje odvode ledenjaka, jezik leda koji se spušta sve do doline, daleko od glavne ledene gomile. 
Ledeni pokrivači ili kontinentalni ledenjaci, pokrivaju više od 50 000 km2. Na nekim mjestima mogu biti duboki i nekoliko kilometara. Ledeni pokrivači se nalaze na Antarktici i Grenlandu. Ta područja sadrže ogromnu količinu slatke vode. Kada bi se sav led s Grenlanda otopio, razina mora bi porasla za 6 metara. Kada bi se sav led s Antartike otopio, razina mora bi porasla za 65 metara.Ledene police su područja plutajućeg leda, obično na granicama ledenog pokrivača. Oni su nešto manji, imaju vrlo mali nagib i kreću se vrlo sporo. Ledene rijeke se kreću velikim brzinama. Mogu biti duge i nekoliko stotina kilometara. Obično ledene rijeke završavaju kao ledene police. Plimni ledenjaci su ledenjaci koji završavaju u moru. Kada stignu do mora, komadi ledenjaka se lome, stvarajući ledene sante. Većina plimnih ledenjaka se lome iznad razina mora, što stvara strahovita prskanja prilikom pada u more. Ova vrsta ledenjaka je manje osjetljiva na klimatske promjene. 
Oblikovanje.
Ledenjaci se stvaraju kada je prikupljanje snijega veće od njegovog odnošenja i topljenja. Kako je količina leda sve veća, dolazi do točke gdje se počinje kretati, zbog kombinacije nagiba podloge, težine i tlaka snijega i leda na podlogu. Na strmim podlogama to se može dogoditi i s 15 metara debljinom. Snijeg koji stvara umjereni ledenjak, podložan je ponavljanju topljenja i zaleđivanja, što dovodi do stvaranja velikih granula. U dubljem dijelu ledenjaka, te granule se pod pritiskom pretvaraju u led. Ledenjak ima nešto manju gustoću od samog leda, jer i slojevi zraka su uhvaćeni unutar ledenjaka, tako da se u ledu mogu vidjeti mjehurići zraka. 
Plava boja ledenjaka dolazi od slične pojave kao i kod plave boje mora. Kod molekula vode dolazi do laganog upijanja crvenog dijela spektra svjetlosti, zbog OH dijela molekule koji strši.
Anatomija ledenjaka.
Dio od kojeg ledenjaka potječe se naziva glava ledenjaka. On završava s podnožjem ili završetkom ledenjaka. Ledenjaci su podijeljeni u područja, ovisno gdje se snijeg taloži i dijela gdje se topi. Ravnotežna linija dijeli ledenjak na područje gomilanja i područje odnošenja. Područje suhog snijega je dio gdje se ne javlja topljenje, čak i za najtoplijeg vremena. Područje cijeđenja je dio gdje se ledenjak topi. Područje mokrog snijega je dio koji dostiže 0 °C. 
Područje gomilanja obično sadrži for 60-70% ledenjaka. Dubina leda u području gomilanja stvara tlak na podlogu, dovoljno da izazove eroziju zemljišta. Nakon što ledenjak nestane, nastaju ljevkasti oblici poput amfiteatra (geološki – izostatičke depresije), kao što su nastala Velika jezera ili mali planinski bazeni, koji se nazivaju cirk. 
“Zdravlje” ledenjaka se obično utvrđuje s određivanjem ravnoteže ledenjačke mase. “Zdravi” ledenjak obično treba imati više od 60% područja gomilanja, nakon završetka sezone topljenja. 
Nakon završetka Malog ledenog doba oko 1850., ledenjaci na Zemlji su se znatno povukli. Mali period hlađenja, od 1950. do 1985., dovelo je do povećanja alpskih ledenjaka. Od 1985. do danas, povlačenje ledenjaka je sve prisutno u svijetu.
Kretanje.
Ledenjaci se kreću, ili teku, zbog sila gravitacije i unutrašnjih deformacija leda. Led se ponaša kao kruta tvar, koja se lako lomi, sve dok ne dostigne debljinu od 50 metara. S većom debljinom, javlja se veći tlak na led i dolazi do plastičnog tečenja. Na molekularnom nivou, led se sastoji od nabijenih slojeva molekula, s dosta slabom vezom između slojeva. Kada naprezanja postanu veća od veze između slojeva, slojevi se kreću različitim brzinama.
Sljedeća vrsta kretanja je temeljno klizanje. Ledenjak kliže po terenu na kojem je nastao, uz podmazivanje s tekućom vodom. Kako se tlak povećava na temelje ledenjaka, točka topljenja se smanjuje, pa se led više topi. Trenje između leda i stijena stvara isto dodatnu toplinu, koja doprinosi većem topljenju leda. Ovaj način klizanja prevladava kod umjerenih ledenjaka, i klizanje je sve veće što je debljina ledenjaka veća. Klizanje je veće i ako je nagib terena veći.
Područje loma i pukotine.
Gornjih 50 metara ledenjaka, koji je pod manjim pritiskom i koji je krući, obično se zove područje loma, i uglavnom se kreće kao jedno tijelo, iznad donjeg dijela, u kojem su više plastične deformacije, s manje loma, tako da omogućuju cijelom ledenjaku da se kreće kao viskozni fluid. Kako se ledenjak kreće niz padinu, tako i nagib padine oblikuje gornju površinu ledenjaka. Gornji dijelovi ledenjaka su više krti, pa se u tom području javljaju duboke pukotine. 
Pukotine su rijetko više od 45 metara, iako mogu biti i 300 metara duboke. Uzdužne pukotine prate kretanje ledenjaka, dok granične pukotine nastaju uz rubove ledenjaka, gdje su i brzine manje. Poprečne pukotine obično nastaju kada podloga ima stepenasti oblik, pa se donji dio ubrzava. 
Pukotine mogu prelazak učiniti vrlo opasnim. Meki snijeg može zatvoriti pukotine i napraviti sniježne mostove, tako da skrivaju opasnu pukotinu ispod sebe. Pukotine mogu stvoriti i jezerca unutar ledenjaka.
Brzina.
Brzina kretanja ledenjaka djelomično ovisi o trenju između leda i stijena, koje može usporiti donji dio. Kod alpskih ledenjaka, trenje stvara i bočne zidove, koji usporavaju središnji dio. 
Srednja brzina ledenjaka se dosta razlikuje. U nekim dijelovima se može čak i zaustaviti, pa mogu narasti i drveće, kao što ima slučajeva na Aljasci. U nekim slučajevima, brzina može biti 20 do 30 metara u danu, kao što je kod ledenjaka Jakobshavn Isbræ na Grenlandu, ili 2 do 3 metra dnevno, kao što je kod najvećeg ledenjaka na svijetu, Byrd na Antarktici. Kod nekih ledenjaka se javlja razlika u brzini, vjerojatno ako podloga popusti, onda dođe do ubrzanja. 
Kod ledenjaka koji se kreću brže od 1 kilometar u godini, pojavljuju se ledenjački zemljotresi, koji mogu dostići snagu i do 6,1. Brojni ledenjaci na Grenlandu, izazivaju zemljotrese u srpnju, kolovozu i rujnu. Jedna studija je pokazala da se broj tih zemljotresa povećao od 1993. do 2005. 
Seizmički valovi se stvaraju kod ledenjačke rijeke Whillans na Antarktici, velike i brze rijeke leda koja ulazi u more. Dvije erupcije seizmičkih valova se primjećuje svaki dan, tako da se može zaključiti da nastaju zbog morskih mijena. Oni se mogu snimiti čak i u Australiji, na udaljenosti od 6 400 km. 
Ogive.
Ogive su izmjenične tamne i svijetle trake leda, koje se primjećuju na uskim valovitim vrhovima i udubinama, na površini ledenjaka. One se javljaju ispod leda koji se kreće u raznim smjerovima. Vjeruje se da pojedine trake nastaju godišnje, zbog različite brzine leda i novog sloja snijega koji padne.
Zemljopis.
Ledenjaci se javljaju na svim kontinentima i u otprilike 47 država. Veliki ledenjaci se mogu naći na Antartici, Patagoniji, Kanadi, Aljasci, Grenlandu i Islandu. Planinski ledenjaci su prisutni na Andama, Himalajama, Stjenjaku, Kavkazu i Alpama. U Australiji danas nema ledenjaka, ali ih ima dosta na Tasmaniji. Novi Zeland ima dosta ledenjaka, dok Nova Gvineja ima mali ledenjak, koji sve više nestaje. U Africi je ledenjak na planini Kilimandžaro, na planini Kenija i planinskom lancu Ruwenzori. 
Neka područja na Arktiku, kao što su otoci Banks, te na Antartici, dolina McMurdo, se smatraju polarne pustinje, jer primaju izuzetno malo padalina snijega. Hladni zrak, za razliku od toplog, ne može nositi puno vode u sebi, pa i nema ledenjaka u tom području. Neke planine u Boliviji, Čileu i Argentini su visoke i hladne, ali nema dovoljno padalina da se stvori ledenjak, pogotovo zbog blizine pustinje Atacama. U Ekvadoru, na vulkanu Cayambe, postoji sniježni pokrivač, ali zbog velikog pada, ne može se stvoriti ledenjak.
Ledenjačka geologija.
Stijene i talog postaju dio ledenjaka kroz razne postupke, ali najviše kroz dva postupka: abrazija (brušenje) i čupanje. Kako se ledenjak kreće iznad stijena, on omekša i podigne blok stijene i nosi sa sobom. Dio vode uđe u stijenu i smrzne se, blok stijene ili manji komadi puknu, a kretanje ledenjaka ih povlači za sobom. Mali komadi stijena, koji se smrznu u ledenjaku, djeluju kao sitan pijesak u brusnom papiru. Kako se ledenjak kreće, mali komadi stijena u ledu, bruse i usitnjavanju stijenu na podlozi, stvarajući “kameno brašno”, koje može biti veličine 0,002 do 0,006 mm. Ponekad je količina kamenog brašna vrlo velika, pa voda koja se topi bude sive boje. 
U alpskim krajevima, erozija stijena dovodi do stepenastog izgleda stijena. Ponekad se na stijenama vide žljebovi, ako ledenjak struže s blokom stijene. Ako se prate žljebovi na stijenama, može se zaključiti kako se ledenjak nekad kretao. 
Stupanj erozije ovisi o dosta faktora, ali uglavnog 6 ih je najznačajnijih:
Materijal koji je postao sastavni dio ledenjaka je odnesen s ledenjakom, otprilke kao i područje odnošenja u ledenjaku. Ledenjački nanos je uglavnom dvije vrste:
Veliki komadi stijena koji su zaglavljeni u nanos materijala, obično ze zovu “ledenjačkim lutalicama” i ponekad su korisni da se otkrije odakle je ledenjak došao. 
Morena.
Ledenjačka morena su stvorena nanosom materijala iz ledenjaka, koji se povukao. To se obično vidi po linijskim nasipima, mješavini stijena, šljunka i prašine. Po graničnim nasipima može se zaključiti veličina bivšeg ledenjaka. Prema brazdama se može zaključiti smjer kretanja ledenjaka. 
Mali grebeni.
Mali grebeni su nesimetrična brdašca u obliku čamca, aerodinamičkog oblika, koji su nastali iz ledenjačkih brazdi. Mogu biti 15 do 50 metara visoki, a dugi i do jednog kilometra. Ponekad se mogu naći i velika polja s malim grebenima. Vjeruje se da su nastali od velikih ledenjaka, gdje je pod velikim pritiskom došlo do plastičnog tećenja materijala.
Ledenjačke doline.
Prije stvaranja ledenjaka, doline imaju obično V oblik, stvoren erozijom vode prema dolje. Nakon pojave ledenjaka, te doline se proširuju, oblikujući U oblik. Osim toga, doline postaju dosta ravnije zbog erozije. Kod nekih dolina, dolazi do produbljivanja tla, pa se stvaraju mala ledenjačka jezera.
Veliko udubljenje u dolini, koje stvori ledenjak, se naziva cirk. Ima zdjelast oblik, sa strminama na tri strane doline i jedan dio otvoren, gdje se ledenjak spuštao. Ako su bila dva cirka, između njih nastaje obično planinski prijevoj.
Ledenjaci su isto stvorili fjordove, s dubokim uvalama ili izlazima ledenjaka.
Piramidalni vrh.
Ravne kreste s oštrim krajevima se zovu prijevoji. Sudarom 3 ili više prijevoja nastali su piramidalni vrhovi ili s oštrim nagibom se nazivaju rogovi. 
Aluvijalna slojevitost.
Voda koja je nastajala iz ledenjaka, odnosila je erozivni material ponekad vrlo daleko. To je nanošenje materijala bilo slojevito, tako da je najsitniji material bio na kraju. Tako su nastale aluvijalne doline. Za njih su karakteristični i kotlovi, male udubine nastale zbog kamenih blokova, koji su zaglavili. Oni mogu biti duboki i do 45 m.
Nanosi u dodiru s ledom.
Kada se ledenjak na krajevima smanjio, njegov tok je stao. U isto vrijeme, otopljena voda je nastavila teći, pa je ponekad na tim mjestima ostavila stupove, terase ili nakupine. Ta vrsta nanosa se zove nanos u dodiru s ledom. 
Nanošenje lesa ili prapora.
Sitni nanosi ili kameno brašno je često vjetar raznosio na velike udaljenosti. Ponekad taj eolski les ili prapor može biti vrlo dubok, čak i stotinjak metara.
Izostatični odskok.
Rast dijelova prijevoja se javlja zbog izostatičke ravnoteže. Velika masa, kao što je ledenjak, tlači Zemljinu koru i razmiče dio Zemljinog plašta ispod. Uleknuće iznosi oko 1/3 debljine leda. Nakon što se ledenjak otopi, Zemljin plašt se vraća u početni položaj, gurajući Zemljinu koru prema gore. Taj odskok nakon topljenja ledenjaka se trenutno mjerljivo javlja u Skandinaviji i u području Velikih jezera.
Ledenjaci na Marsu.
Velika polarna ledena kapa na Marsu, pokazuje neka ledenjačka svojstva. Posebno južna polarna kapa pokazuje ta svojstva. Marsevi ledenjaci nastaju zbog tanke atmosfere Marsa. Zbog vrlo niskog atmosferskog pritiska, odnošenje materijala se dešava više zbog sublimacije, ne topljenja. Pretpostavlja se da su ledenjaci, slično kao na Zemlji, pokriveni sa slojevima stijenja, koji izoliraju led ispod.

</doc>
<doc id="85113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85113" title="Glam">
Glam



</doc>
<doc id="85114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85114" title="Ledenjaci">
Ledenjaci



</doc>
<doc id="85115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85115" title="Avijacija">
Avijacija



</doc>
<doc id="85118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85118" title="Irvine Welsh">
Irvine Welsh

Irvine Welsh (Leith, Edinburgh, Škotska, 27. rujna 1958.) je suvremeni škotski dramski pisac.
Najpoznatija drama mu je Trainspotting po kojoj je snimljen istoimeni film 1996. godine.
Godine 2021. njegova knjiga "Crime" postala je TV serija u 6 epizoda.

</doc>
<doc id="85119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85119" title="Tabula Peutingeriana">
Tabula Peutingeriana

Tabula Peutingeriana je karta s ucrtanim rimskim cestama, naslikana u 4. stoljeću, a precrtana u 13. stoljeću.
O cestovnoj mreži rimske države, koju su Rimljani izveli s velikim oprezom i gdjekad (npr. u Alpama) nakon velikih poteškoća, upućeni smo dosta potpuno po cestovnoj karti u bečkoj dvorskoj biblioteci. Ova se karta oslanja na službena vrela (na kartu M. Vipsanija Mesale), a riječ je o tzv. Tabuli Peutingeriani (naslikanoj u 13. stoljeću, koja ima 11 pergamentnih komada 0,33 m visokih, a 6,75 m dugih; dvanaesti je, najzapadniji dio izgubljen) i tzv. "Itinerarium Antonini". To je popis stacija na cestama i njihovih udaljenja, također službenoga podrijetla iz 4. stoljeća. Amo se prislanjaju neslužbene cestovne knjige, mnogobrojni sačuvani miljokazi, ostaci starinskih cesta samih i prikazivanja, koja se u ovoj ili onoj prigodi nalaze u raznih spisatelja.

</doc>
<doc id="85123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85123" title="Crocop">
Crocop



</doc>
<doc id="85126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85126" title="Apalaí">
Apalaí

Apalaí (Aparai).- Pleme Cariban Indijanca nastanjeno danas s Oyana Indijancima na ekstremnom sjeveru brazilske države Pará na rijeci río Paru de Leste. Velthem (1980) navodi sljedeća sljedeća naselja: "Irikitimëne" na mjestu gdje se sastaju Igarapé Custuné i Paru de Leste; "Maxipurimoine"; "Makuatitimoine"; "Mauruimëne"; "Aldeia Apalaí" ili "Karapaieukú"; "Aramapuku"; "Ariwmëne", blizu gdje se spajaju río Citaré i Paru de Leste; "Kuriputpematape" gdje se spajaju Citaré i Paru de Leste; Xuixuimó, na sastavu Igarapé Castanheiras i Paru de Leste; "Anapuaká"; "Kumarkapan"; "Itapeké" gdje se sastaju Igarapé Carapanauba i Paru de Leste; Puuntapy; i Isla de Ipitinga gdje se sastaju Jari i Ipitinga. U ostalim krajevima, odnosno u Francuskoj Gijani i Surinamu žive samo Oyana bez Apalaja. Apalaí su polunomadski narod koji živi od lova i sakupljanja i obrade tla, sistemom 'posijeci-i-spali', što ih primorava da periodično moraju seliti i tražiti nove lokacije za svoja polja. 1993 ima ih oko 450. 
Rezervati.
Rio Paru d'Este, Tumucumaque.
Povijest.
Prema povijesnim izvorima i njihovim vlastitim predajama porijeklo Apalai i oyana ili wayana Indijanaca je različito. Aparai ili Apalai su došli s desne obale Amazone ,migrirajući duž donjih i srednjih tokova rijeka Curuá, Maicuru, Jari i Paru de Leste, naselivši se zatim na sadašnjem području. Pleme Wayana ili Oyana, na drugu stranu, dugo je naseljeno na gornjim i srednjim tokovima rijeke Paru de Leste i njezinih pritoka Citaré, gornji Jarí i k tome i Litani i Paloemeu s pritocima. 
U 16. stoljeću Aparai su na desnoj obali Amazone, južno i jugozapadno od današnjih gradova Macapá i Belém. Ostale skupine koje će Apalaji asimilirati nisu daleko od Amazone, odnosno u regijama donje Paru de Leste i Jarí.
Na kraju 17 stoljeća Apalai će doći u kontakt s Indijancima Apama i Aracaju u blizini kod Almerima u misiji Paru, pa će se ove grupe postupno integrirati pod glavnim imenom Aparai ili Apalai. Malena Apama grupa ostala je još 1960.-tih izolirana u regiji Maicuru, ali će se kasnije zbog srodnosti I uz pomoć trgovine i međuplemenskim ženidbama stopiti s Apalajima. 
1950.-tih godina Aparai još žive na istom mjestu, uz rijeke Paru de Leste, Jari, Maicuru i gornju Curuá, a u susjedstvu su im i Oyane. Do 1960 od nekoliko naselja kod Anatuma i donje Paru de Leste preostat će 1984. svega jedno Apalai selo na mjestu gdje se susreću Jari i Ipitinga.
Danas Apalai i Oyane imaju 16 sela, sva na gornjim i srednjim tokovima Paru de Leste na rezervatima Tumucumaque i Rio Paru D'Este, a obadva se prostiru na 4,266,852 hektara čija se demarkacija i homologacija provela 1997. godine.
Etnografija.
"Kulturne razlike: Apalaí-Oyana"
Današnji Aparai i Wayana ili Oyana rezultat su integracije nekoliko drugih grupa s kojima su od 18. stoljeća živjeli u bliskim odnosima. Oyana ili Wayana, srodnici Apalaja asimilirali su među ostalima i plemena Upurui, Kukuyana, Opagwana i Kumarawana. Pleme Apalaí inkorporirali su plemena Apama, Pirixiyana i Arakaju. Na području brazilske države Pará međuplemenska ženidba pretpostavlja 'fuziju' između Aparai i Wayana Indijanaca što datira od 18. stoljeća. Ova zbivanja odvijaju se vjerojatno samo u Pari, dok se na područjima Surinama i Francuske Gijane Apalai ne spominju u društvu s Wayanama. Švicarski antropolog Daniel Schoepf 1970.-tih plemena Apalai i Wayana u Pari naziva imenom "Wayana-Aparai", oznaku koja se velikom brzinom proširila u javnosti i među službenim agencijama, što se održalo do danas.
Mnogi distinktivni elementi koje oni (Wayana i Apalai) iskazuju, ukazuju nam da ime što ga je iskovao Daniel Schoepf nema nikakvog temelja. Te distinktivnosti su povijesna porijekla ovih plemena i trajektorije, različiti običaji i praksa, mitske naracije, pjesme, kozmološki koncepti i estetske vrijednosti, tako na primjer Wayane imaju širok repertoar dekorativnih grafičkih motiva ,dok se Apalai ističu velikom tehničkom vještinom u primjeni tih motiva. Apalai keramika je obojena, i u kontrastu s Wayana-keramikom; Apalai prakticiraju običaj kremiranja svojih pokojnika ,dok Wayane preferiraju pokapanje istih. Ukratko, socijalna i kulturalna amalgamacija ove populacije nije korespondentna jednom identitetu.
"Rasne razlike Wayana-Apalai"
Apalaje u literaturi nalazimo pod raznim nazivima, među kojima "Appirois", "Aparathy", "Apareilles" i "Apalaii", te kod raznih putnika kao "Aparis" i "Apalaís", i konačno naziv "Aparai", koji koristi government, a koriste ga i sami Indijanci. Među plemenima samih Indijanida koja su ušla u sastav i Oyana i Apalaja nalazimo i na razlike koje se očitavaju uz njihovo geografsko porijeklo, fizičkim karakteristikama i načinom ponašanja. Nalazimo tamnokožni tip korpulentnijih Upurui Indijanaca s gornjeg toka rijeke Jarí, što su se otopili u Oyana-zajednici, i svjetlopute Indijance Apama, nižeg rasta od Upuruia, čija je domovina donji Jarí, pa nadalje Pirixiyana koji se odlikuju brzim govorom. Isto vrijedi za ostale primordijalne grupe kao što su Kumakai, Ahpamano, Arakaju, Kukuyana ili Kumarawana, među ostalima.
"Socijalna organizacija"
Apalai kao i druga plemena gvajanskog područja imaju socijalnu strukturu koju karakterizira odsutnost čvrstih socijalnih jedinica kao što su klan, loza i dobni razred, distribucijom populacije po malenim selima, njenom raspršenošću i lokalnim političkim autonomijama. U brazilskom području Apalaji i Oyane ili Wayane broje nešto preko 400 duša u 15 sela duž rijeke Paru de Leste (=istočna Paru). Među zajednicama Apalaja, Tiriyó, Kaxuyana, Waiãpi i Wai-Wai Indijanaca sela reproduciraju formalne obrasce organizacije, kompoziciju i veličinu raspršenu među njima, one su relativno malene, oko 7 do 30 pojedinaca svaka, organizirane oko srodnika od kojih 4 generacije. Formalno sela se sastoje od oženjenih parova i neženjenih sinova i neudanih kćeri, udatih kćerki i kćerkinih muževa i unučadi.
Apalai i Wayne su kako se vidi po samom sastavu jednog domaćinstva, uksorilokalni. Matrilokalno stanište, tipično je i za sjevernoameričke Hopije, kćerka nasljeđuje kuću, a i kod Apalaja, što je samo sklonost ili tendencija, kažu antropolozi Gabriel Coutinho Barbosa i Paula Morgado, zet živi sa ženinom obitelji. Isti autori navode da u svojim jezicima Apalaji i Oyane nemaju naziva za domaćinstvo, iako je ono jezgra njihove socijalne organizacije. Članovi nuklearnih obitelji mogu dijeliti luku na riječnoj obali gdje rješavaju potrebe svoje osobne higijena, ili da dijele kuću za manioku i istu vatru. Kuće pojedinih domaćinstava raspoređene su oko plaze (središnjeg trga) .
"Kuće"
Kod ovih Indijanaca nalazimo tri tipu kuća ,to su:
"Politička organizacija"
Tradicionalno, ni Oyane i Apalai nemaju političke organizacije ili vodstva, ono je ograničeno na selo. Svako selo politički je autonomno, ima vlastitog poglavicu, to je " 'chefe da aldeia' " ili 'poglavica sela', odnosno "pata esemy", i "typatakemy" (" 'próprio chefe da aldeia' ") ili pravi poglavica sela. Kod Oyana naziva se "tamuxi". Autoritet poglavice sela nad članovima svoje zajednice je ograničen i ovisan o socijalnim razlikama njenih članova. Generalno govoreći on koordinira aktivnostima zajednice unutar sela, ali i vanjskom politikom, kao što je pitanje intraetničkih i interetničkih festivala, rituala, sastanaka, etc.
U velikim selima poznaju ‘mutirão’, kolektivni rad prilikom čišćenja polja ili izrade kanua. 
Nakon 1973. brigu o Indijancima posvećuje FUNAI. A 1996. nastaje "Associação dos Povos Indígenas do Tumucumaque" (APITU), to je udruženje domorodaca s rezervata Tumucumaque, kojemu uz Apalaje pripadaju i plemena Wayana, Tiriyó i Kaxuyana, i još neki.
"Rituali i Kozmologija"
Životni i prirodni ciklusi kod Apalaja i Oyana nisu neophodno kolektivni, osim uvoda u svijet odraslih, Okomo kod Apalaí Indijanaca. Ovaj ritual može se ponoviti i drugi puta u odrasloj fazi života kao čin konfirmacije (potvrde) i aktom hrabrosti. Početkom 1980.-tih ovaj običaj prakticira se sve manje i manje. 
Period najvećih svečanosti pada u vrijeme između sazrijevanja manioke i novog ciklusa, prije sljedeće sadnje, to je period između dvije žetve, kada Indijanci (barem muškarci) najviše vremena provode i ljenčarenju. Ovi indijanski festivali obilježeni su opijanjima pićima dobivenim iz manioke, to su dobro poznati caxiri i sakurá. Festivali su nazivani terminom wãko, u jednostavnom značenju 'ples', a počinju se održavati u popodnevnim časovima na seoskoj plazi (trgu). Svaki festival ima svoje ime i povezan je s nekim mitskim bičem (encantado ili enchanted kreature i životinje) koja je stvorio kreator Ikujuri. Festivalski repertoar preživi je danas u dva sela, jedno Apalai-selo, i jedno selo u kojem žive izmiješani Apalaji i Oyane, na području Domorodačkog parka Tumucumaque. igra se uz pratnju i zvukove flauta, zvečki i ritmičkih štapova. Postoje ili se očuvalo 17 ovakvih svečanost, to su (u zagradi je Oyana ime): 

</doc>
<doc id="85127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85127" title="Poluaureus">
Poluaureus

Kovan je usporedo s aureusom u razdoblju od 27. pr. n. e. do 324 n. e. uvijek u polovini težine aureusa, prateći ga u padu težine, dakle od 4.06 g za Augusta do 2.72 g u Konstantinovo doba.

</doc>
<doc id="85129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85129" title="Solid">
Solid

Solid (lat. "solidus"=čvrst) zlatni je novac koji je od 324. zamijenio aureus. Ovaj odlični zlatni novac težio je 4,54 g te je kao takav preživio pad Zapadnorimskog carstva održavši se u izvornom obliku sve do smrti Justinijana I. (565.), a po odličnom kovu čak do bizantskog cara Mihajla VII. (1071.—1078.).

</doc>
<doc id="85130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85130" title="Varroa jacobsoni">
Varroa jacobsoni

Varroa jacobsoni je grinja pronađena na azijskoj pčeli (Apis cerana) na otoku Java te se donedavno smatralo da je to ista vrsta kao varroa destructor (Anderson i Trueman, 2000). Za razliku od varroe destructor ,varroa jacobsoni je ograničen samo na azijsku pčelu (Apis verana) kao jedinog domaćina. 
Samo su dva tipa u skupini nametnika prešli na europsku medonosnu pčelu i kasnije se proširili po cijelom svijetu. Oba tipa pripadaju varroi destructor. Varroa jacobsoni se razlikuje po organima za reprodukciju i njihovim odlikama te u strukturi DNK (mtDNK). Varroa jacobsoni je manja od varroe destructor. Varroa jacobsoni za razliku od varroe destructor ne nanosi prevelike štete pčelama, a i manja je prema građi.

</doc>
<doc id="85131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85131" title="Međunarodno privatno pravo">
Međunarodno privatno pravo

Međunarodno privatno pravo grana je prava unutar pravnog sustava jedne države koja sadrži pravna pravila, načela i metode za rješavanje privatnopravnih situacija s međunarodnim obilježjima. Naziv "međunarodno privatno pravo" prvi je uveo američki pravni teoretičar Joseph Story (1789. – 1845.). Danas u anglosaksonskom pravnom krugu ipak preteže naziv pravo sukoba zakona (engleski "law of the conflict of laws").
U situacijama s međunarodnim obilježjem sudovi jedne države pod određenim pretpostavkama primjenjuju pravo strane države ili prava više stranih država. Pravo koje države će sud primijeniti na određenu pravnu situaciju, određuje se pravilima o određivanju mjerodavnog prava, koje se nazivaju kolizijskim pravilima.
Kolizijskopravna metoda.
Kolizijska pravila su dio unutrašnjeg prava neke države (tj. dio njezina pravnog sustava). Kolizijska pravila propisuju se u pravilu zakonom, ali sadrže ih i mnogi međunarodni ugovori. Unutar pravnog sustava Europske unije kolizijska pravila propisuju se uredbama Vijeća EU, zamjenjujući pojedinačna pravila međunarodnog privatnog prava jedinstvenim pravom Unije.
Da bi se na osnovi kolizijskih pravila primijenilo pravo strane države, osim što pravna situacija mora imati određenih doticaja s tom državom, mora se raditi i o situacijama koje uređuje pravo što se može primjenjivati i izvan granica te države. To su privatnopravne situacije, odnosno građanskopravne, trgovačke, obiteljskopravne, djelomično radnopravne te pomorske situacije.
Primjeri situacija s međunarodnim obilježjima

</doc>
<doc id="85132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85132" title="Daniel Načinović">
Daniel Načinović

Daniel Načinović (Labin, 29. siječnja 1952.), hrvatski pjesnik, prozaik, esejist, novinar, prevoditelj (s talijanskog, francuskog i slovenskog na hrvatski i s hrvatskog na talijanski).
Životopis.
Daniel Načinović jedan je od najistaknutijih suvremenih hrvatskih književnika srednje generacije i, uz pjesnika Borisa Biletića, danas vodeće poetsko ime istarskog književnog kruga. Bavi se i ilustracijom, slikarstvom i glazbom. Školovao se u Vinežu, Labinu, Pazinu, Rijeci, Puli i Zagrebu. U Pazinu pohađao klasičnu gimnaziju Biskupskog sjemeništa gdje maturira 1969. U Rijeci dvije godine studira filozofiju i teologiju. Godine 1975. diplomira hrvatski i talijanski jezik na Pedagoškoj akademiji u Puli. Studij talijanskog jezika dopunjava tijekom 1975. na Sveučilištu u Sieni (Italija) te 2002. u Castelaraimondu/Camerinu (Italija). Studirao je i na Filozofskom fakultetu u Zagrebu.
Kao novinar u “Glasu Istre” radi od 1975. do 2001. Kraće vrijeme (koncem 1990. i u prvoj polovici 1991. godine) kao zamjenik glavnog urednika radio u uredništvu novopokrenute ilustrirane revije “Naša Sloga” u Pazinu. Bio je član uredništva pulskog književnog časopisa “Istra”, uredničkoga vijeća edicije “Istra kroz stoljeća” i uredništva “Nove Istre”. Od 1984. član je Društva hrvatskih književnika (Zagreb). Uz književnike Alda Klimana, Miroslava Sinčića, Stjepana Vukušića, Tatjanu Arambašin i prvog izabranog predsjednika Borisa Biletića, bio je jedan od članova Inicijativnog odbora i organizatora Osnivačke skupštine Istarskog ogranka Društva hrvatskih književnika, održane u Puli 2. srpnja 1990. godine.
Od 2001. je samostalni umjetnik - književnik, član Hrvatske zajednice slobodnih umjetnika (Zagreb); član Hrvatskog novinarskog društva.
Načinović poeziju počinje pisati u srednjoj školi gdje škol. god. 1965./1966. izdaje vlastiti, rukom pisani, unikatni list “Lux”. Prozom se počinje baviti koncem šezdesetih i početkom sedamdesetih godina 20. st. u Labinu, Pazinu i Rijeci. Prvi prozni radovi tiskani su mu u zagrebačko-riječkom “Omladinskom tjedniku” (1971.) i “Hrvatskim novinama” (1971.) iz Željezna (Eisenstadt) u Gradišću - Austrija. Prvi opsežniji izbor stihova, pod naslovom “Akvareli”, objavljuje u pulskome časopisu “Istarskom mozaiku” (1973.). Tijekom studija u Puli član je Književnoga kluba “Istarski borac”. Na stranicama književnog časopisa “Istra” objavljuje poetske i prozne tekstove, kao i prevoditeljske i književno-esejističke radove. Nagrađena na natječaju pulskog Fonda za kulturu, u izdanju Čakavskog sabora 1976. godine objavljena je njegova prva knjiga pjesama, “Tu i tamo nedjelja”.
Načinović piše eseje za razne monografije, a tiska ih i u prijevodima na engleski, talijanski i njemački jezik; njegova je poezija objavljivana na talijanskom, slovenskom, makedonskom, poljskom i esperantu, priče za djecu na albanskome jeziku. Novinske članke, reportaže, intervjue, feljtone, putopisne zapise, prikaze i osvrte tiska u raznim listovima a najviše (na tisuće članaka) kao vanjski suradnik, a zatim i kao profesionalac u dnevniku “Glas Istre”, Pula.
Surađuje s mnogim skladateljima zborske i zabavne, pop-rock glazbe. Predstava “Burrra”, prema njegovoj slikovnici, u režiji Roberta Raponje, jedna je od najizvođenijih u djelovanju Istarskog narodnog kazališta. Prigodom otvaranja Međunarodne glazbene tribine u Puli, Raponja 2001. postavlja i Načinovićevu scensko-glazbenu fantaziju (libreto) “Tanac od mrtvih”, za koju je glazbu napisala Tamara Obrovac. Čakavska scena Istarskog narodnog kazališta u Puli u kolovozu 2004. izvodi Načinovićevu komediju “Divojke za ženidbu” (režija: Robert Raponja).
Daniel Načinović je dobitnik više književnih nagrada i društvenih priznanja. Sudionik je brojnih književnih priredaba, a tijekom 2001. i 2002. godine, zajedno s piscima Vjekoslavom Tomašićem i Juanom Octaviom Prenzom, voditelj je Hrvatske književne radionice u Trstu. Poezijom zastupljen u čitankama “Dveri riječi” (“Profil”, Zagreb, 2004. i 2005.) za VI. i VIII. razred osnovne škole. Jedan je od pokretača i urednika, uz Jasnu Orlić, “Ružmarina”, priloga za djecu “Glasa Istre”. 
Živi i stvara u Puli.
Bibliografija.
Knjige za djecu i mladež.
slikovnica uz tekstualnu suradnju Jelene Ivešić, učenice OŠ Fažana, djece iz fažanske Likovne radionice “Duga”, te skladatelja Bruna Krajcara.

</doc>
<doc id="85133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85133" title="Santa Cruz de Tenerife">
Santa Cruz de Tenerife

Santa Cruz de Tenerife je glavni grad istoimene španjolske provincije u sastavu autonomne zajednice Kanarski otoci, koja pak obuhvaća istoimeno otočje (Španjolska). Zajedno s Las Palmas de Gran Canaria, glavni je grad te autonomne zajednice. 
Zemljopisni smještaj.
Grad se nalazi na sjeveroistoku otoka Tenerife, na obalama Atlantskog oceana. 
Stanovništvo.
Grad ima 223.148 stanovnika, prema popisu iz 2006. godine.

</doc>
<doc id="85134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85134" title="Denar">
Denar

Denar ili Denarius (denarij) ili desetak je od Augusta do Trajana Decija (27. pr. Kr. do 248.) novčana jedinica za srebrni novac. 
Masa denara iznosila je za Augusta 3,89 g, te je do 248. postupno opadala do na 3,03 g. Od 248. do 294. denar je kovan vrlo rijetko i to od čistog bakra s tankom srebrnom prevlakom. Masa mu je iznosila 2,59 g. Denar je stoljećima bio najvažniji novac antike.

</doc>
<doc id="85136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85136" title="Bitola">
Bitola

Bitola (mak.: Битола, srpski: Битољ, grč.: Μοναστήρι, tur.: Monastır, vlaški: Bitule/Bituli) za Osmanskog Carstva znan kao Monastir, je grad na jugozapadu Sjeverne Makedonije.
Grad Bitolj nalazi se u južnom dijelu doline Pelagonije, okružen planinama Baba i Nidže, 14 km sjeverno od graničnog prijelaza prema Grčkoj Medžitlija-Níki. 
U svom zlatnom razdoblju, a to je bilo pred kraj Osmanskog Carstva Bitolj su zvali "konzulskim gradom", jer je na početku XX. st. u Bitolju bilo dvanaest konzulata raznih europskih zemalja.
Po nekim izvorima Bitolj je drugi grad po veličini u Makedoniji, a po nekim je treći (iza Kumanova), Bitolj je sjedište istoimene Općine Bitolj, upravno, gospodarsko i prosvjetno središte tog dijela Makedonije.
Porijeklo imena grada.
Po Adrianu Roomu, ime "Bitola" nastalo je od staroslavenske riječi "Obitel" (manastir ili samostan, opatija), jer je grad obilovao brojnim manastirima, čak 47. Nakon nekog vremena nestalo je razumijevanja izvorne riječi tako je otpalo incijalno slovo "o" i ostalo samo "bitel".
Ime "Bitolj" se spominje u istoimenom manuskripu kao ime za staru gradsku tvrđavu podignutu 1015. god. 
Na suvremenim slavenskim jezicima današnje ime grada je derivat staroslavenskog naziva, dakle od makedonskog naziva "Битола", srpskog: " Битољ", hrvatskog: "Bitolj" do bugarskog "Битоля". Za Bizanta ime Bitola je helenizirano u "Voutélion" (Βουτέλιον) ili "Vitólia" (Βιτώλια). Vlaško ime grada "Bituli" je također nastalo od slavenskog naziva grada.
Drugo grčko ime grada - "Monastíri" (Μοναστήρι), koje je u današnjoj uporabi, također znači "manastiri = samostani". Tursko ime grada "Manastır" nastalo je od grčkog imena grada, kao i albansko ime grada "Manastiri".
Zemljopisne osobine.
Bitolj se nalazi na jugozapadu Republike Makedonije, na dijelu gdje se obronci planine Baba spuštaju u najveću makedonsku dolinu - Pelagoniju. Grad se prostire duž korita male rijeke Dragor koja teče kroz grad. Grad se nalazi na 615 metara nadmorske visine i na svega 14 kilometara od grčke granice. Bitolj je još od antike bio križanje važnih prometnih pravaca koji povezuju Jadransko i Egejsko more, te južni Balkan sa srednjom Europom. Preko Bitolja i Florine išla je pruga barona Hirscha za Atenu.
Baba uzdiže se nad gradom s istoka sa svojim veličanstvenim vrhom Pelister na 2601 m. Dio planine je danas Nacionalni park Pelister, s rijetkim vrstama flore i faune (rijetka vrsta pinija - Makedonska pinija ) i poznato skijalište.
Povijest.
Za vrijeme antike i ranog Bizanta.
Pronađeni su brojni metalni predmeti iz antike na nekropoli Crkvište (blizu sela Beranci) zlatne naušnice iz 4. stoljeća pr. n. e. 
Pored današnjeg grada za antike postojao je značajni grad ( danas veliko arheološko nalazište) Heraclea Lyncestis (grčki: Ηράκλεια Λυγκηστίς - dakle "Heraklov grad iz zemlje risova") bilo je značajno helenističko naselje koje je živjelo sve do ranog srednjeg vijeka.
Osnivač tog naselja bio je Filip II. Makedonski sredinom IV st. pr. Kr., grad je imenovan po grčkom polubogu Heraklu, za kojeg je Filip II. držao da mu je predak. 
Podignut na značajnom strateškom pravcu grad je uskoro postao prosperitetni grad.
Rimljani su zauzeli ovaj dio Makedonije 148. pr. Kr. i uništili mu političku moć. Razvoj se grada nastavio, naročito nakon izgradnje ceste Via Egnatia koja je prolazila netom pored grada. U Heracleji iz tog doba izgrađeno je nekoliko značajnih objekata; gradska vrata, terme (kupalište), jedan amfiteatar, veći broj bazilika i kazalište koje je moglo je primiti oko 3,000 gledatelja.
Na početku ranog Bizanta između IV do VI st. n.e.) Heraclea je postala značajan vjerski centar (sjedište episkopije). Pojedini gradski episkopi iz tog vremena znani su nam iz Crkvenih koncila održanih u tom vremenu. Tako znamo za episkopa Evagriusa iz Heracleje iz 343. god. n.e.
Grad su rayorile ostrogotske snage, koje je vodio Teodorik Veliki 472. god. poslije Krista, te ponovo isti Ostrogoti 479. god.
Grad je obnovljen na kraju V. st. i početkom VI. st. Pred kraj VI. st. grad je doživio teške napade slavenskih plemena, tako da su ga napustili i njegovi posljednji stanovnici.
Dolazak Slavena.
Tijekom VI. i VII. st. čitav kraj oko grada Bitolja doživio je značajne demografske promjene, svako malo je poneko novo slavensko pleme doselilo se u taj kraj. Tako se počeo obnavljati grad, na mjestu napuštenog antičkog kazališta podignuto je nekoliko novih kuća. Slavensko stanovništvo grada stalo je podizati obrambene zidine oko naselja.
Grad su zauzeli Bugari i bio je dio prvog Bugarskog Carstva u razdoblju kasnog VIII. – ranog XI. st.
Širenju kršćanstva među stanovništvom osobito su pridonijeli Kliment Ohridski i Sveti Naum tijekom IX. st. i početkom X. st. Tad je podignut i veliki broj manastira i crkvi u gradu.
U X. st. gradom vlada car Samuilo ( makedonski / bugarski). On je podigao utvrdu u gradu koju je kasnije koristio i njegov nasljednik - Gabrijel Radomir iz Bugarske. 
Za vrijeme Samuilove vladavine, grad je bio značajno sjedište njegove države, te značajni vjerski centar.
Nakon bitaka s bugarskim carem Ivanom Vladislavom, bizantski car Vasilije II. ponovno je vratio vlast nad gradom 1015. godine
Grad se spominje kao episkopalno sjedište 1019. u zapisima Vasilija II. Dva značajna ustanka protiv bizantinske vlasti zbila su se u području grada 1040. i 1072. godine. Nakon obnove bugarske države na kraju XI st. Bitolj je zauzeo bugarski car Kalojan. Nakon toga Bitoljem ponovno vlada Bizant, a pri kraju XIII. st. Bitolj postaje dio Srbije nakon što ga je zauzeo Stefan Dušan.
Kao vojničko, političko i kulturno središte Bitolj je igrao značajnu ulogu u srednjovjekovnom životu te regije, polovicom XIV. st.
Za vrijeme Osmanskog Carstva.
Između 1382. do 1912. godine Bitolj (tadašnji Manastır) bio je u sklopu Osmanskog Carstva. Osmanlije su uspostavile stabilnu vlast tek nakon smrti Kraljevića Marka 1395. godine.
Tijekom više stoljeća Turci (zapravo muslimani) bili su većinsko stanovništvo u gradu, dok su u okolici većina bili Slaveni. Poznati turski putopisac Evlija Çelebi je u svom djelu "Sejahatname" naveo da grad Monastir ima 70 mošeja, nekoliko kavana, lijepi i veliki bazar (natkrivenu tržnicu) sa željeznim vratima i 900 dućana. Turski grad Manastır postao je sjedište sandžaka u ejaletu Rumeliji.
1864. godine, Monastır je postao sjedište ejaleta Monastir koji je u sebi uključivao sandžake; Debre(Debar), Serfiçe (Servia grad u Grčkoj), Elbasan, Manastır (Bitolj), Görice i tadašnje gradove Kırcaova(Kičevo), Pirlepe(Prilep), Florina, Kesriye(Kastoria) i Gravena.
Na početku XX st u Bitolju je živjelo oko 37.000 stanovnika (što je za ono vrijeme bilo jako puno) i to 10.500 (Turaka, zapravo muslimana), 10.000 stanovnika koji su govorili nekim od slavenskih jezika (Makedonci, Bugari, Srbi), 7.000 Vlaha (Cincara), 5.500 Židova, 2.000 Roma, 1.500 Albanaca i oko 500 Grka.
1894. godine grad Manastır (Bitolj) povezan je željezničkom linijom sa Selanikom (Solunom). Prvi film na Balkanu snimila su braća Manaki 1903. godine; oni su u Bitolju imali fotografsku radnju. Na kongresu održanom u tadašnjem Monastıru 1908. godine ustanovljen je i standardiziran moderni albanski alfabet. 
Pri kraju XIX st., Bitolj je postao drugi po veličini grad na južnom Balkanu (iza Soluna). Grad je tada nosio epitet "grad konzula" jer je u gradu djelovalo 12 konzularnih predstavništava u razdoblju između 1878. – 1913. godine. Tada je u gradu djelovala i Vojna akademija turske vojske, koju je polazio i Kemal Ataturk.
Ilindenski ustanak u Bitolskom kraju.
Bitoljski kraj bio je snažno zahvaćen Ilindenskim ustankom. 
Ustanak je organiziran u selima; Bistrica, Rakovo, Buf, Skočivir, Paralovo, Brod, Novaci, Smilevo, Gjavato, Capari. Selo Smilevo branilo je 600 ustanika vođenih od Dame Gruev i Georgi Sugarev, a nakon njihova poraza selo je zapaljeno.
Za Balkanskih ratova.
1912. Crna Gora, Srbija, Bugarska i Grčka borile su se zajednički protiv Osmanskog Carstva u Prvom balkanskom ratu. Po Mirovnom ugovoru iz Bukurešta, 1913., teritorij Makedonije podijeljen je na 3 dijela (između Grčke, Srbije i Bugarske). Bitolj je po nekim tajnim predratnim dogovorima između Bugarske i Srbije, trebal pripasti Bugarskoj. Ali su srpske snage nakon bitke kod Bitolja ušle u grad i odbile se povući. Nakon nove političke stvarnosti u kojoj je Bitolj pripao Srbiji, grad je počeo gubiti na važnosti, a njegovo stanovništvo se stalo osipati i iseljavati kako u Bugarsku, tako i u prekomorske zemlje.
Za Prvog svjetskog rata.
Za vrijeme Prvog svjetskog rata grad Bitolj i njegovo šire područje bili su dio takozvanog Solunskog fronta. 1915. godine bugarske snage zauzele su grad, a srpska vojska se mogla ili predati ili pokušati probiti preko albanskih planina do otoka Krfa i saveznika iz Antante. 1916. godine grad Bitolj zauzele su snage Antante, grad je podijeljen na okupacijske zone između francuske, ruske, talijanske i srpske vojske, pod komandom francuskog generala Maurice Sarraila. Sve do bugarske kapitulacije u jesen 1918. god. grad je bio na liniji fronta i gotovo su ga neprekidno bombardirale zračne snage i topništvo, tako da je pretrpio velika razaranja.
Grad za Drugog svjetskog rata.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata (1941-1945), Nijemci, a kasnije Bugari vladali su gradom. U rujnu 1944. god. Bugarska je kapitulirala, a u Bitolj su ušli Titovi partizani 4. studenog 1944.
Bitoljska židovska zajednica.
Nakon dekreta iz Alhambre 1492. i Inkvizicijskog protjerivanja svog nekatoličkog stanovništva s Iberijskog poluotoka, velik dio iberijskih Židova, takozvanih Sefarda naselio se uz blagoslov sultana Bajazida II. po Osmanskom Carstvu, osobito po većim i bogatijim gradovima carstva - a tada je takav grad bio Monestiri. 1900. god. Židovi su predstavljali čak deset posto stanovništva, sami sebe zvali su "Monastirli", njihova sinagoga postoji i dan danas u Solunu.
Većina bitoljskih Židova (njih više od 3.500) bili su žrtve holokausta, za vrijeme Drugog svjetskog rata te su odvedeni 1943. u logor Treblinka, gdje su ubijeni ili umrli.
Gospodarstvo.
Bitolj je značajno industrijsko središte u Republici Makedoniji. Mnoge značajne tvrtke imaju sjedište u Bitolju, tu je smještena i najveća energetska tvrtka u zemlji "REK" (Rudarsko energetski kombinat) Bitolj koji u svoje tri termoelektrane proizvodi gotovo 80 % električne energije Makedonije, zatim najstarija i najveća pivovara u zemlji. Još i danas je "Agrokombinat Pelagonija", najveći proizvođač hrane u zemlji. 
Vodoopskrbni sustav Streževo je najveći i najmoderniji takav sustav u Republici Makedoniji. 
Tvornica hladnjaka Frinko (nekad je bila u sastavu zagrebačkog Končara) vodeća je metalska tvrtka u Makedoniji. U gradu i okolici djeluje dosta tekstilnih i prehrambenih tvornica.
Danas dvanaest zemalja ima svoja konzularna predstavništva u Bitolju.
Kultura u gradu.
U gradu djeluje jedno od najboljih makedonskih kazališta i od nedavno opera.
U čast jednih od pionira filma na Balkanu braće Manaki, svakog rujna održava se filmski i foto festival "Braća Manaki".
Školstvo i kultura.
Sveučilište Sv. Kliment Ohridski iz Bitolja (mak.: Универзитет Св. Климент Охридски, Битола) osnovano je 1979. godine u skladu s tadašnjim nastojanjima o disperziji visokog školstva po manjim sredinama.
Bitoljsko sveučilište ima odjele i institute u gradovima; Bitolj, Ohrid, i Prilep, sjedište sveučilišta je u gradu Bitolju.

</doc>
<doc id="85138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85138" title="Kvinar">
Kvinar

Qvinarivs je kovan poput denara u razdoblju od 27. pr. n. e. do 248. n. e. od sve lošijeg srebra, a od 260. do 294. n. e. od čistog bakra s tankom srebrnom prevlakom. Po težini iznosio je kvinar uvijek točnu polovinu denara tako, da je za Augusta imao 1.94 g, a 294. n. e. 1.01 g.

</doc>
<doc id="85140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85140" title="Argenteus">
Argenteus

Argenteus (lat.: srebren), opći naziv za rimski srebreni novac (denarius, quinarius i dr.). Godine 294. obnovio je Dioklecijan ponovno srebrni denar od čistog srebra, težak 3,41 g, koji se je održao sve do Valentinijana II. Uz Argenteus kovan je i poluargenteus od 294. pa do oko 324. u malim količinama. Težio je 1,70 g, a kovan je od čistog srebra.

</doc>
<doc id="85141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85141" title="Miliarense">
Miliarense

Miliarense je novčana jedinica od dobrog srebra, kovana od Konstantina I (324.) do Leona I (457.—474.), a poslije u Bizantskom carstvu sve do Heraklija I (615.). Ovaj odlični novac lijepog izgleda težio je za Konstantina I (oko 320.) 4.54 g. Konstans I. i Konstancije II. uveli su pored ovog još i teži miliarense (5.45 g.), koji se je održao do Honorija (oko 395.).

</doc>
<doc id="85143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85143" title="Siliqua">
Siliqua

Siliqua je suvremeni naziv za rimski mali srebrni novac, kovan od 4. stoljeća nadalje. G. 348. Konstancije II. zaveo je novi srebrni novac, koji je težio 2.27 g. Silikva se je održala sve do pada Zapadnorimskog carstva (476), a u Bizantskom carstvu produženo je njeno kovanje i poslije Anastazijeve reforme.

</doc>
<doc id="85144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85144" title="Kastilija i León">
Kastilija i León



</doc>
<doc id="85146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85146" title="Kastilija-La Mancha">
Kastilija-La Mancha



</doc>
<doc id="85147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85147" title="Sestercij">
Sestercij

Sestercij je najveći brončani novac, što ga je kovao rimski senat od 23. pr. Kr. do 260. (od Augusta do Galijena). Masa mu je do Karakale 27-28 g, a poslije postupno opada do 20 g. Za Trajana Decija (248.—251.) kovao je senat iznimno i dvostruke sestercije mase 40,93 g, koji su kao posebnu osobinu imali zrakastu krunu na glavi cara, a polumjesec ispod poprsja carice.

</doc>
<doc id="85148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85148" title="Zajednica Madrid">
Zajednica Madrid



</doc>
<doc id="85149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85149" title="Dupondij">
Dupondij

Dupondivs. Brončani novac srednje veličine zaveden za Augusta (23. n. e.) te kovan do ukinuća senatskog kovanja g. 260. u težini od 13.64 g (za Augusta), koja je postepeno opadala do 10.23 g za Galijena. Posebno obilježje dupondija je zrakasta kruna na glavi cara, dok su carice od Orbijane žene Aleksandra Severa (222.) nadalje imale polumjesec ispod poprsja.

</doc>
<doc id="85151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85151" title="Triens">
Triens

triens je trećina solida. Počeo ga je kovati Teodozije I. 383. u težini od 1.51 g, dok je prije toga kovan sličan zlatnik s nešto većom težinom (1.70 g) od Konstantina I sve do Gracijana (368—383.).

</doc>
<doc id="85153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85153" title="As (Rimski novac)">
As (Rimski novac)

As je bakreni novac srednje veličine kovan od Augusta (23. pr. n. e.) pa do ukinuća senatskog kovanja za Galijena (260.). Poslije se as javlja još u vrlo malim količinama za Klaudija II. (268.—270.), te Aurelijana (270.—275.), koji ga definitivno ukida. Dok je za Augusta as iznosio 10.91 g, na kraju svog optjecaja imao je 8.61 g. Obilježje asa bio je lovor-vijenac na glavi cara.

</doc>
<doc id="85156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85156" title="Quadrans">
Quadrans

Qvadrans je najčešće kovani brončani, kasnije bakreni rimski novac male veličine. Kovan je od Nerona (54.—68.), koji je jedini osim kvadransa dao kovati još i manje odlomke asa, sve do Hadrijana (117.—138.). Težina kvadransa iznosila je 1.70 g.

</doc>
<doc id="85158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85158" title="Follis">
Follis

Follis je srednji bakreni novac s tankom srebrnom prevlakom, koji je uveo car Dioklecijan 294. svojom novčanom reformom. 
Težina mu je u početku iznosila 10.23 g, već 307. pala je na 6.82 g, dok je za Konstantina I. g. 318. pala čak na 3.41 g. Zbog stalnog pada u težini follis je kasnije gubio puno od svoje vrijednosti.

</doc>
<doc id="85160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85160" title="Casino (1995.)">
Casino (1995.)

Casino je film Martina Scorsesea iz 1995. godine, temeljen na istoimenoj knjizi Nicholasa Pileggija i Larryja Shandlinga. Robert De Niro glumi Sama "Ace" Rothsteina, prvoklasnog kladioničara, kojeg zove mafija da nadgleda kasino Tangiers u Las Vegasu. Rothsteinov lik temelji se na Franku "Leftyju" Rosenthalu, koji je vodio kasina Stardust, Fremont i Hacienda u Las Vegasu za mafiju 70-ih godina do ranih osamdesetih.
Joe Pesci glumi Nickyja Santoroa, koji se u stvarnom životu zvao Anthony "Tony the Ant" Spilotro, a bio je utjerivač dugova za mafiju iz Chicaga. Santoroa u Las Vegas šalju mafijaški šefovi, da se pobrine da se u Tangiersu novac redovno ubire i da drži red među mafijašima u Vegasu. Sharon Stone glumi Rothsteinovu ženu, razmaženu i prefriganu Ginger. Za ulogu Ginger Sharon Stone zaslužila je nominaciju za Oscara za najbolju glumicu.
Pileggi je opisao "Casino" kao Scorseseov zadnji nastavak mafijaške trilogije, nastavljajući se na filmove Ulice zla i Dobri momci. Međutim, film je više prepoznatljivih stilskih poveznica sa Scorseseovim remek-djelom "Dobri momci" iz 1990. Osim toga, oba filma bila su utemeljena na Pileggijevoj knjizi, a glavne uloge u oba filma odigrali su De Niro i Pesci. Iz ovih razloga, neki ljudi smatraju "Casino" kao neslužbeni nastavak filma Dobri momci.
Radnja.
Protežući se preko desetljeća, radnja "Casina" pripovijeda priču o stvarnim suradnicima mafije, Franku Rosenthalu (koji je u filmu poznat kao Sam "Ace" Rothstein), Tonyju "The Ant" Spilotru (Nicholas "Nicky" Santoro), Josephu Aiuppi (Remo Gaggi) i Franku Culotti (Frank Marino). Rothstein, Santoro i Marino pripovijedaju priču.
Ace je upravitelj kasina Tangiers, kojeg su kao pouzdanog suradnika, na to mjesto postavili mafijaški šefovi iz Chicaga, na čelu s Gaggijem. Kasino je financiran preko Sindikalnog mirovinskog fonda, kako bi se prikrile tajne financijske transakcije. Aceov prijatelj Nicky pojavljuje se kasnije (Nickyja je u Vegas poslao Gaggi kako bi nadgledao Acea te, više-manje pripazi na njega) i počinje raditi za njega. Dok se Ace čini kao dobrodušan gospodin, Nicky je njegova čista suprotnost: nemoralni psihopat koji ne oklijeva ubiti nikoga tko mu se čini kao prijetnja. U jednoj sceni, nakon što je Gaggi poslao da štiti Acea, Nicky izbode čovjeka u vrat olovkom više puta samo zato što je uvrijedio Acea, nakon čega mu se počinje rugati zato što je ovaj počeo cviliti. Njegova okrutnost još jednom dolazi na vidjelo kad se iskaljuje na upravitelja kasina, Billyja Sherberta (Don Rickles), te ga još udara telefonom u lice, nazivajući ga "židovskim smećem". Aceova mafijaška strana također se manifestira u nekoliko scena u filmu, posebno kad hvata dvije varalice. Njegovi stražari brutalno kažnjavaju jednog razbijajući mu desnu ruku čekićem.
Odnos Acea i Nickyja dolazi u pitanje kad se u Aceovom životu pojavljuje Ginger. Nakon veze koja potraje nekoliko mjeseci, dobivaju kćer, kao rezultat Aceova inzistiranja na povjerenju. Sve se čini dobro dok Ace ne uhvati Ginger kako se potajno nalazi sa svojim starim dečkom, svodnikom Lesterom Diamondom. Veza između Ginger i Diamonda počela je još kad je ona imala 14 godina. Ace i Nicky šalju svoje ljude da pretuku Diamonda, ali ga to ne zaustavlja. Ginger i Diamond otimaju kćer, Amy, te bježe u Los Angeles, praveći planove za bijeg u Europu. Međutim, Ace ih pronalazi i uvjerava Ginger da vrati Amy kući.
Iako nezadovoljan, Ace prihvaća Ginger natrag u kuću, ali iste noći, opet hvata Ginger kako razgovara na telefon, pitajući nekoga hoće li ubiti njezina muža. Bijesan, Ace zalupi telefonom i doslovno je izbacuje iz kuće. Ona se kasnije vraća, ali Ace sve teže podnosi njezin povratak u kuću. Dok pripovijeda priču, otkriva kako je prihvatio njezin povratak samo jer je ona ipak majka njihove kćeri.
Želeći ostaviti Rothsteina i uzeti svoj novac i nakit, Ginger zavodi jedinog čovjeka koji joj može pomoći: Nickyja. Počinju vezu, koja može vrlo lako završiti kobno po oboje (mogao bi ih ubiti Gaggi jer je spavanje sa suradnikovom ženom protivno mafijaškom kodeksu). Gaggi pita Frankieja Marina, Nickyjevu desnu ruku, o glasinama koje kruže da se Nicky viđa s Ginger, ali Marino laže Gaggiju kako bi zaštitio Nickyja, unatoč tome što zna da ga njegova neiskrenost može koštati života.
Odnos između Acea i Nickyja se raspada zbog Nickyjevih bezobzirnih kriminalnih aktivnosti i pozornosti kojom privlači policiju. Zabrinut za prijatelja, Ace pokušava uvjeriti Nickyja da se pritaji, ali ovaj ne želi slušati. Kad Nicky zaprijeti burzovnom mešetaru, Ace shvaća koji je njegov pravi cilj: preuzimanje kockarskog carstva rušenjem Remoa Gaggija.
Ace se vraća kući jedne noći i otkriva kako je Ginger svezala Amy za krevet. Tada ga naziva Nicky, i kaže mu da je Ginger u njegovu restoranu s njim. Bijesni Ace dolazi bijesan u restoran i sukobljuje se s Ginger, prijeteći joj kako će je ubiti ako još jednom naudi njihovoj kćeri. Istjera je van, ali ljuta Ginger se vraća u restoran nakon što su došli kući.
Ginger okrivljuje Nickyja za sve što joj se događa, dok joj ovaj uzvraća istom mjerom. Ginger moli Nickyja da ubije Acea, ali Nicky je bijesan odbija, jer je Ace njegov prijatelj 35 godina. Kada Nicky kaže Ginger da neće moći nabaviti njezin novac odmah, ona ga napada. Nicky tada pokazuje svoju okrutnu narav i nemilosrdno je izbacuje iz restorana uz pomoć Marina.
Sljedeći dan, Ginger dolazi u Aceovu kuću tražeći da joj da njezin dio novca i nakit. Dolazi pred kuću autom i udara njegov auto nekoliko puta, što izaziva susjede da zovnu policiju. Ginger radi scenu pred Aceovom kućom, a kad je stigla policija, zahtijeva da joj pomognu da uđe u kuću. Ace joj dopušta ulazak na nekoliko trenutaka, ali samo da uzme odjeću. Ginger se ušulja u Aceovu radnu sobu i provali mu u zaključanu ladicu, kradući ključ sefa u banci, gdje je spremljen novac. U banci, Ginger uzima veliku količinu novca iz sefa i odlazi, nakon što je uhite agenti FBI-ja zbog sudjelovanja u zločinu.
Gingerino uhićenje označava raspad kockarskog carstva. Veliki šefovi (Gaggi, Forlano, Capelli i Borelli) odlučuju ubiti sve koji ih mogu dovesti u vezu s optužbama. Ubijaju sindikalnog povjerenika Andyja Stonea, tri direktora kasina i kurira koji je prenosio novac, Johna Nancea, koji se skrivao na Kostarici. (Nanceova sina već je bio uhitio FBI zbog problema s drogom; šefovi ga odlučuju smaknuti kako bi spriječili moguće svjedočenje u korist sina). Film se vraća na početak, gdje je Ace umalo ubijen autobombom. Nakon eksplozije, Ace ne smatra šefove kao naručitelje njegova ubojstva, nego na nekoga drugog.
Konačno, Nickyja i njegovog brata Dominicka pretuku i žive zakopaju u polju kukuruza u Indiani. Ace u naraciji kaže kako su Nicky i brat zakopani živi da budu primjer za ubuduće. Jedan od onih koji su pretukli Nickyja je i Marino, koji tvrdi da je morao obaviti prljavi posao, iako priznaje da se osjećao loše dok su pokapali braću Santoro. Ovo je scena u kojoj Nickyjeva naracija prestaje kad ga Marino udara lopatom u glavu. Ginger tone sve dublje u narkomaniju i na kraju umire od predoziranja, sama i u oskudici. Ace na kraju pripovijeda kako su je svodnici, propalice i ovisnici s kojima se Ginger spetljala, predozirali kako bi je ubili. Na kraju, sve što je ostalo od Gingerina novca bilo je "3600 $ u dobro očuvanim kovanicama".
Film završava glasom Acea koji objašnjava kako je Tangiers srušen, zajedno s ostalim starijim kasinima, kako bi bili zamijenjeni s većim, modernim kasinima koje vode velike korporacije. Ace također kaže kako je nestao onaj starinski, privlačni osjećaj Las Vegasa te je zamijenjen pohlepom i bezosjećajnošću. Ace se vraća na posao kladioničara za mafiju, te otkriva kako još nije izgubio pobjednički osjećaj.

</doc>
<doc id="85174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85174" title="Ana Rukavina">
Ana Rukavina

Ana Rukavina (Zagreb, 28. ožujka 1977. – Zagreb, 26. studenoga 2006.), hrvatska novinarka.
Životopis.
Rodila se u Zagrebu, gdje je završila osnovnu školu i Centar za kulturu u Križanićevoj ulici. Studirala je novinarstvo na Fakultetu političkih znanosti, gdje je diplomirala 12. listopada 2001. godine. Radila je u gradskoj rubrici "Vjesnika" od ožujka 2002. Kasnije se preselila u Šibenik, gdje se udala i nastavila raditi kao dopisnica "Vjesnika". Sredinom 2005. godine dijagnosticirana joj je leukemija. Liječila se na Odjelu za transplantaciju koštane srži na KBC-u na Rebru i počela se oporavljati, da bi se u listopadu 2006. bolest vratila. Napisala je dirljivo pismo o svojim tegobama, moleći za pomoć u liječenju, jer je postojala mogućnost da ode na terapiju u SAD. Njeno pismo jako se brzo proširilo po internetu i drugim medijima te je velik broj ljudi ponudio pomoć. Željela je usmjeriti pozornost javnosti na nedostatak donora koštane srži i na potrebu osnivanja banke matičnih stanica iz pupkovine. Umrla je 26. studenoga 2006. u 30. godini života. Nakon njene smrti, osnovana je „Zaklada Ana Rukavina”, koja prikuplja sredstva za razvoj Hrvatskog registra donora koštane srži. Slogan zaklade je „Želim život”. 
Djelovanjem Zaklade broj upisanih u Registar dobrovoljnih darivatelja krvotvornih matičnih stanica, povećan je s početnih 150 na 37.831 građana.
Nagrade i priznanja.
Ana Rukavina posmrtno je odlikovana Redom Danice hrvatske s likom Katarine Zrinski, a Zakladi Ana Rukavina dodijeljena je Povelja Republike Hrvatske za promicanje humanitarnih vrijednosti, poticanjem aktivnosti za osnivanje i rad Registra dobrovoljnih davatelja koštane srži i Banke matičnih stanica.

</doc>
<doc id="85177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85177" title="Petar Keglavić">
Petar Keglavić



</doc>
<doc id="85178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85178" title="Franjo Kulmera">
Franjo Kulmera



</doc>
<doc id="85180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85180" title="Viktorijino jezero">
Viktorijino jezero

Viktorijino jezero ili Jezero Viktorija ("Victoria Nyanza", ranije i Jezero Ukerewe) najveće je tropsko jezero na svijetu i drugo najveće slatkovodno jezero. Otkrio ga je britanski istraživač John Speke 1858. godine u svojoj potrazi za izvorom rijeke Nil i dao mu ime u čast Engleske Kraljice. Površina mu iznosi 69 500 četvornih kilometara, nalazi se u istočnoj Africi između država Kenije, Tanzanije i Ugande. Relativno je plitko, najveće dubine do 82 metra. Tektonskog je porijekla - stvoreno izdizanjem rubova kotlina, čime su preusmjereni vodeni tokovi. Iz njega kreće jedna od najvećih rijeka, rijeka Nil. Na sjeverozapadu je okruženo vlažnim tropskim šumama, a na ostalim dijelovima savanama.
Nekada prelijepo jezero uništeno je uplitanjem novopridošlih kolonista. Oni su uništili okolnu vegetaciju kako bi uzgajali žitarice, šećernu trsku, kavu, čaj i dr. Kao i u jezerima Malawi i Tanganjika, i u Victoriji su se razvile endemične vrste ciklida (Cichlidae), te se u jezeru nalazilo preko 400 vrsta Haplochromina.
Tijekom kišnog razdoblja voda ispire kemikalije koje završavaju u jezeru što dovodi do nekontroliranog rasta algi. Kako se industrija razvijala tako se smanjivala i količina riba u jezeru.
U 50-im godinama prošloga stoljeća gotovo je nestala riba kojom se prehranjivalo domaće stanovništvo - "Oreochromis esculentus". Da spriječe daljnje propadanje ribljeg fonda, Britanci su u jezero nastanili dvije nove vrste riba "Oreochromis niloticus" i "Lates niloticus". Tada nitko nije ni pomislio kako će taj potez dovesti do katastrofe. Sve do kraja 70-ih godina činilo se kako nema nikakvih bitnijih promjena. Ali u 80-im dolazi do drastičnih promjena. Postotak ciklida je s nekadašnjih 80% opao na svega 1%, dok se udio ribe "Lates niloticus" s prijašnjih 1% povećao na 80%. Znanstvenik Les Kauffman je propast ciklida nazvao "najvećim masovnim istrebljenjem kralježnjaka u pisanoj povijesti".
To je dovelo do toga da više nema dovoljnog broja riba koje se hrane organskim otpadom. Organske tvari se raspadaju trošeći kisik. Zbog toga doljnji dijelovi jezera postaju nenastanjivi, tzv. mrtve zone. Uz to pojavio se i vodeni zumbul (Eichornia). To je slobodno plutajući korov koji se brzo razmnožava. Stvara gust pokrov koji sprječava sunčevu svjetlost da prodre u jezero.
Godine 1994. došlo je do velikog masakra u Ruandi. Rijeka Kagera je u jezero donijela tisuće ljudskih tjela. Kako bi spriječili epidemiju, ribari su tijela vadili mrežama.
Razvoj industrije je doveo i do toga da se industrijski otpad pušta u rijeke koje utiču u jezero. Procjenjuje se da samo Tanzanija dnevno ispusti 2 milijuna litara otpada. Premda cjelokupna situacija izgleda bezazlena, pokrenuta je velika međunarodna akcija da se jezero spasi. Jedan od programa je i spas ciklida. Tako se u SAD i Europi uzgaja 40 različitih najugroženijih vrsta ciklida u nadi da će se spriječiti njihovo izumiranje.

</doc>
<doc id="85185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85185" title="Sabin Julijan">
Sabin Julijan

Sabin Julijan, punim imenom Marcus Aurelius Sabinus Iulianus, poznat i kao Julijan I. ili Julijan Panonski, bio je rimski uzurpator (283. do 285. ili 286.) protiv Karina ili Maksimijana. Moguće je da su postojala i četvorica uzurpatora slična imena koji su se unutar jednog desetljeća pobunili, no barem za jednoga postoje numizmatički dokazi.
Uzurpator protiv Karina (283. – 285.).
Julijan je bio korektor (lat. "corrector") u sjevernoj Italiji 283. – 284. Ubrzo nakon vijesti o smrti cara Kara (283.) ili Numerijana (u studenome 284.), Julijan se pobunio u Panoniji, te je počeo kovati novac u "Sisciji" (današnji Sisak). Neke od tih kovanica prikazivale su legendu koja slavi Panoniju. Car Karin, brat Numerijanov, koji se zaputio iz rimski Britanije kako bi se suočio s uzurpatorom, pobijedio je i pogubio Julijana početkom 285. u Italiji, vjerojatno u Veroni ili u Iliriku.
Neki znanstvenici drže da su postojala zapravo dvojica uzurpatora: M. Aur. Julijan, korektor u Italiji, koji se pobunio nakon Karove smrti, preuzeo kontrolu nad Panonijom, te je pobijeđen u Iliriku; i Sabin Julijan, pretorijanski prefekt, uzurpator u Italiji nakon Numerijanove smrti, te pobijeđen u Veroni.
Još se jedan uzurpator zvao Julijan, a podigao je bunu u provinciji Africi protiv Karina.
Uzurpator protiv Maksimijana i Dioklecijana.
Za trećega Julijana navodi se kako se pobunio u razdoblju nakon što je Maksimijan podignut na naslov augusta (1. ožujka 286.), a prije no što su Konstancije I. Klor i Galerije postali cezari (1. ožujka 293.). Podigao je pobunu u Italiji, no ona je ugušena nakon što su njegovu opsjednutu gradu razvaljene zidine, te se on sam bacio u plamen.

</doc>
<doc id="85186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85186" title="Julijan Panonski">
Julijan Panonski



</doc>
<doc id="85187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85187" title="Marcus Aurelius Sabinus Iulianus">
Marcus Aurelius Sabinus Iulianus



</doc>
<doc id="85189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85189" title="Apalai">
Apalai



</doc>
<doc id="85191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85191" title="Narodni heroji Jugoslavije">
Narodni heroji Jugoslavije

Orden narodnog heroja Jugoslavije dodjeljivao se osobama kao priznanje za posebne zasluge u razdoblju od 1945. godine, pa sve do raspada SFR Jugoslavije. Prvi narodni heroj bio je Petar Leković, a posljednji je bio Milan Tepić, koji je samoubilačkim potezom 29. rujna 1991. godine sa sobom u smrt odveo 11 hrvatskih branitelja.
Josip Broz Tito bio je trostruki narodni heroj. Orden su ukupno dobile 1.322 osobe, od toga 19 stranih državljana.
Narodni heroj je skraćeni počasni naziv za narodnog heroja Jugoslavije, odnosno osobu koja je odlikovana Ordenom narodnog heroja. Narodni heroj isprva je bilo počasno zvanje, a kasnije je ukazom vrhovnog štaba NOV od 15. kolovoza 1943. godine ustanovljen kao službeno odličje. 
Povijest nastanka.
Titulu narodni heroj Jugoslavije ustanovio je Vrhovni štab Narodnooslobodilačke partizanske i dobrovoljačke vojske Jugoslavije, krajem 1941. godine, po ugledu na sličnu titulu Heroj Sovjetskog Saveza (rus. "Герой Советского Союза"), koja se od 1934. godine dodjeljivala osobito zaslužnima u Sovjetskom savezu. Odluka o ustanovljenju te titule objavljena je u Biltenu Vrhovnog štaba NOVJ broj 12-13 (za studeni 1941./siječanj 1942.) - "kao najviše priznanje borcima, komandirima, komandantima i političkim komesarima, koji su se naročito istakli, -svojim junaštvom i požrtvovnošću u Narodnooslobodilačkoj borbi". 
Prvi proglašeni narodni heroj u veljači 1942. godine, bio je tada još živući Petar Leković borac Druge proleterske udarne brigade iz Užičke Požege koji je poginuo nedugo iza proglašenja (sredina 1942.).
Pored Lekovića do 15. kolovoza 1943. godine, dobilo je još 23 borca i zapovjednika Narodnooslobodilačke vojske Jugoslavije: Savo Belović, Zdravko Čelar, Ante Jonić, Rade Končar, Špiro Mugoša, Đuro Petrović, Danilo Soldatić, dr. Mladen Stojanović, Simo Šolaja, Miloje Milojević, Slobodan Princip Seljo, Milan Simović, Mihailo Đurić, Danilo Đokić, Mikan Marjanović, Živko Brozić, Zarija Vujošević, Aleksa Dejović, Petar Četković, Sava Kovačević, Nikola Maraković Nina, Adolf Štajnberger -Drago i Boško Karalić. Vrhovni štab Vrhovni štab NOVJ donio je ukaz 15. kolovoza 1943. godine o ustanovljenju Оrdena narodnog heroja istim ukazom, sve osobe koje su stekle status narodnog heroja, postale su i nositelji Оrdena narodnog heroja. 
Najveći broj heroja proglašen je posmrtno, - do kraja Drugoga svjetskoga rata 1945. godine proglašeno je 163 heroja, od toga 13 sovjetskih crvenoarmejaca. Od ukupnog broja samo je 32 bilo živo (19 jugoslavenskih i 13 sovjetskih državljana). Isprva je odluke o proglašenju donosio Vrhovni štab Narodnooslobodilačke vojske Jugoslavije, a nakon Drugoga zasjedanja AVNOJ-a, 29. studenoga 1943. godine, Predsjedništvo Antifašističkog vijeće narodnog oslobođenja Jugoslavije-а. Nakon završetka rata i ustanovljenja Narodne skupštine FNRJ, 1945. godine, odluke o proglašenju donosilo je Predsjedništvo narodne skupštine, a od 1953. godine predsjednik FNRJ. Od 1980. godine (smrt Tita) odluke je donosilo kolektivno Predsjedništvo SFRJ.
Ukupno je proglašeno 1.322 narodnih heroja, od toga je bilo 91 žena. Najveći broj heroja proglašen је u razdoblju od 1951. do 1955. godine. Pored jugoslavenskih državljana sudionika Narodnooslobodilačke borbe, Оrden narodnog heroja dobilo je 22 strana državljana, 32 jedinice i ustanove vojske NOVJ, 8 jugoslavenskih gradova i 4 društveno-političke organizacije (Savez komunističke omladine Jugoslavije, 14. listopada 1948. i Organizacija Saveza Boraca Narodnooslobodilačkog rata Jugoslavije, 3. srpnja 1956.). Jedini čovjek koji je višekratno (tri puta) dobio orden bio je Josip Broz Tito (19. studenoga 1944., 15. svibnja 1972. i 16. svibnja 1977. godine). Milka Bosnić bila je posljednji proglašeni narodni heroj Jugoslavije, 1974. godine.
Od 1946. godine Ordeni poginulih narodnih heroja čuvaju se u Vojnom muzeju u Beogradu. 

</doc>
<doc id="85192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85192" title="Mika Špiljak">
Mika Špiljak

Mika Špiljak (Odra kod Siska, 28. studenog 1916. – Zagreb, 18. svibnja 2007.) bio je hrvatski partizan, komunist i političar, a od 15. svibnja 1983. do 15. svibnja 1984. predsjednik Predsjedništva SFRJ.
Životopis.
Rodio se u Bušinu, prvom selu do Pregrade, par dana prije preseljenja u Odru Sisačku, prvom selu do Siska na cesti prema Zagrebu. Otac Dragutin bio radio je na željeznici. Po školovanju je Mika Špiljak bio postolar.
Već 1933. priključuje se radničkom pokretu, 1935. postaje članom SKOJ-a, a 1938. Komunističke partije Jugoslavije.
Antifašistička borba.
Kad je 22. lipnja 1941. nacistička Njemačka napala Sovjetski Savez i time raskinula Pakt Ribbentrop-Molotov, Mika Špiljak bio je u skupini onih komunista koji su izašli iz grada, prvo u Žabno, susjedno selo Odri, a potom i u šumu Brezovicu, gdje su osnovali Prvi sisački partizanski odred (vidi: Dan antifašističke borbe). Od svibnja 1942. bio je politički komesar 6. banijskog bataljuna, a do kraja Drugog svjetskog rata ostaje na važnim dužnostima u SKOJ-u i KPJ.
Uspon u politici poslijeratne Hrvatske.
Nakon Drugog svjetskog rata bio je tajnik Narodne fronte za grad Zagreb, a od 1949. do 1950. bio je i gradonačelnik Zagreba. Od 1945. do 1951. bio je i sekretar Gradskog komiteta Komunističke partije Hrvatske. Veliki utjecaj na život glavnog grada Hrvatske omogućio mu je i uspon u političkoj hijerarhiji u tadašnjoj Hrvatskoj, tako da je od 1951. do 1958. djelovao u Izvršnom komitetu CK Saveza komunista Hrvatske, a od 1963. do 1967. bio predsjednik Izvršnog vijeća Sabora SR Hrvatske, to jest tadašnje hrvatske vlade. U tom je svojstvu sudjelovao i na pripremama za Brijunski plenum SKJ (održan 1. srpnja 1966.), na kojem je politički likvidiran Aleksandar Ranković.
Na saveznim dužnostima u Beogradu.
Nakon toga odlazi u Beograd gdje će obavljati niz saveznih dužnosti. Mika Špiljak za taj će svoj odlazak iz Hrvatske optuživati Vladimira Bakarića, vjerujući da ga je ovaj htio odstraniti i smanjiti mu utjecaj. U Beogradu najprije obavlja dužnost predsjednika Saveznog izvršnog vijeća, to jest savezne vlade. Tu dužnost preuzima 16. svibnja 1967. i na njoj ostaje do 18. svibnja 1969. 1968. odlazi u posjet u Vatikan gdje priprama teren za Titov posjet Vatikanu 1971., gdje ga je primio papa Pavao VI. Kao predsjednik Vijeća naroda Skupštine SFRJ svečano je proglasio i potpisao Ustav SFRJ iz 1974. (21. veljače). Krajem 1970-ih preuzima utjecajnu dužnost predsjednika Vijeća Saveza sindikata Jugoslavije.
Jačanje utjecaja u Hrvatskoj.
U vrijeme ekonomske krize u SFRJ, 1982. ulazi u Presjedništvo Centralnog komiteta Saveza komunista Hrvatske, a ubrzo, nakon smrti Vladimira Bakarića (1983.), ulazi i u Predsjedništvo SFRJ. U to je vrijeme i član Savjeta za zaštitu ustavnog poretka. Kao predsjednik Predsjedništva SFRJ, 1984. u Sarajevu izgovorio je i rečenicu: „Proglašavam da su 14. zimske olimpijske igre u Sarajevu otvorene!“
Među hrvatskim komunistima bio je jedan od predstavnika tvrđe struje, zajedno sa Stankom Stojčevićem. Do 1986. bio je predsjednik Predsjedništva CK SKH, kad ga na tom mjestu zamjenjuje upravo Stanko Stojčević. Premda je Bakarić već bio mrtav, sukobi među Hrvatskim komunistima nastavili su se između Špiljaka i Stojčevića s jedne strane, te Stipe Šuvara i starijih komunista, Bakarićeve struje, koji su ga javno ili potajno podržavali.
Ubojstvo Stjepana Đurekovića.
Ime Mike Špiljaka u zadnje vrijeme se često povezuje sa slučajem ubojstva hrvatskog emigranta i bivšeg direktora u INA-i Stjepana Đurekovića kojeg je jugoslavenska tajna služba UDBA ubila u Njemačkoj 1983. godine. Za ubojstvo je 2008. u Njemačkoj osuđen SDS-ov suradnik Krunoslav Prates na doživotni zatvor. Njemačka traži izručenje,koje je naposljetku i dobila, Josipa Perkovića zbog istog ubojstva. Donošenjem Zakona prozvanim "Lex Perković" vlada lijeve koalicije predvođene SDP-om i HNS-om ulazi u sukobe s Europskom komisijom te europska povjerenica Viviane Reding tvrdi da Hrvatska štiti pripadnike bivše komunističke elite.
Svjedoci pred njemačkim pravosuđem optužuju Miku Špiljka da je naručio ubojstvo Stjepana Đurekovića koji je znao za financijske malverzacije njegovog sina Vanje koji je bio direktor u INA-i.
Vinko Sindičić na toj audio snimci, na korektnom njemačkom, nedvojbeno tvrdi da je ubojstvo “naručio” tadašnji visoki partijski dužnosnik Mika Špiljak, kako bi zaštitio svoga sina Vanju, također jednog od direktora u Ini, koji je navodno bio umiješan u financijske malverzacije vezano za uvoz nafte. “Vanja je pronevjerio veliki iznos novca, koji je on ubirao po europskim tržištima nafte. Đureković je znao za Špiljkove malverzacije pa je bio nezgodan svjedok.” Kako se krug istrage oko Vanje Špiljka stezao, prema Sindičićevom iskazu, Mika Špiljak je shvatio da mu Stjepan Đureković, koji je sve znao o malverzacijama u Ini, predstavlja najveću opasnost za sina, ali i posredno za njega jer se vjerojatno ne bi uspio održati na visokoj dužnosti ako bi mu sin završio u zatvoru zbog malverzacija.
Odlikovanja.
Mika Špiljak odlikovan je ordenom Narodnog heroja Jugoslavije.

</doc>
<doc id="85193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85193" title="SR Makedonija">
SR Makedonija



</doc>
<doc id="85201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85201" title="Dramski pisci Irske">
Dramski pisci Irske



</doc>
<doc id="85204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85204" title="Napadi na vlakove u Madridu 11. ožujka 2004">
Napadi na vlakove u Madridu 11. ožujka 2004



</doc>
<doc id="85205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85205" title="The Godfather Part III">
The Godfather Part III



</doc>
<doc id="85208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85208" title="Poto">
Poto

Poto ("Perodicticus potto") je izrazito noćna životinja, nastanjena u džunglama zapadne Afrike. Poto pripada grupi takozvanih polumajmuna. Dugačak je 32 - 39 cm i može dostići težinu od 1 - 1.5 kilograma. Poto je oprezna životinja, sporih pokreta, a na opasnost reagira tako što se savije u klupko, pokušavajući uplašiti neprijatelja nekom vrstom bodlji na vratu. Ipak, najčešće se brani od napadača skrivajući se u lišću. Poto provodi dan sklupčan, s glavom među šapama, čvrsto se uhvativši za granu. Čim se spusti noć napušta svoje dnevno sklonište i polazi u potragu za hranom. Iako se obično hrani kukcima, plodovima, lišćem i ptičjim mladuncima, ponekad hvata i ptice koje sjede u gnijezdu. Pritom primjenjuje posebnu taktiku iznenada skočivši na plijen, koja je kod njega rijetka jer je veoma oprezan. Poto obično pruži prvo jednu prednju šapu. Tek kad njome čvrsto stane na granu pruža jednu zadnju šapu ponavljajući ovu operaciju tako da su mu tri šape uvijek u čvrstoj podlozi. Zbog toga prelazi s drveta na drvo samo kad su grane dva drveta međusobno isprepletene. Kao svi primati poto se ne pari samo jedanput godišnje, a ženka nosi mladunce 40 dana. Rađa samo jedno mladunče koje svuda nosi sa sobom iako ga ponekad ostavlja obješenog za granu.
U Hrvatskoj potoi žive u Zoološkom vrtu grada Zagreba.

</doc>
<doc id="85209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85209" title="Međunarodno pravo">
Međunarodno pravo

Međunarodno pravo (naziva se još i međunarodno javno pravo, kako bi se napravila razlika u odnosu na međunarodno privatno pravo) je sustav pravnih pravila koja uređuju odnose između subjekata međunarodnog prava.
Izvori međunarodnog prava.
Polazeći od članka 38. stavka 1. Statuta Međunarodnog suda, izvori međunarodnog prava su sljedeći:
Subjekti međunarodnog prava.
Subjekti međunarodnog prava su subjekti kojima međunarodno pravo priznaje prava i dužnosti, i koji djeluju po odredbama međunarodnog prava te su podvrgnuti međunarodnom pravnom poretku.
Subjekti međunarodnog prava, u prvom redu, su države, koje su redovni subjekti međunarodnog prava. Drugi subjekti su sekundarni, izvedeni, pa čak i fiktivni subjekti međunarodnog prava.
Drugi važni subjekti međunarodnog prava, koji su se naročito razvili nakon II. svjetskog rata, su međunarodne organizacije.
Također, u određenim slučajevima subjektima mogu biti i ustanici i oslobodilački pokreti koje je priznala međunarodna zajednica kao zaraćene strane.
Postoji i cijeli niz područja s posebnim položajem, kako u povijesti tako i danas. Danas je najpoznatiji takav subjekt Sveta Stolica.
Čovjek pojedinac u pravilu nije subjekt međunarodnog prava. Međutim, u određenim slučajevima, a naročito u novije vrijeme, međunarodno pravo daje određeni subjektivitet pojedinucu. Primjeri za to su pravila međunarodnog prava koja se izravno obraćaju pojedincu te mu daju prava ili mu nalažu obveze, a primjeri za to su kažnjavanje piratstva, kršenje blokade, pravo pripadnika manjina da podnose peticije, te pravo pojedinca da izađe sa svojim zahtjevima pred organe međunarodnog pravosuđa.
Stručnjaci.
Hrvatski stručnjaci za međunarodno pravo (popis nepotpun):

</doc>
<doc id="85210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85210" title="Međunarodno javno pravo">
Međunarodno javno pravo



</doc>
<doc id="85211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85211" title="Velika bijela čaplja">
Velika bijela čaplja

Velika bijela čaplja (lat. "Ardea alba", "Casmerodius albus" ili "Egretta alba") je vrsta ptice iz porodice čaplji. Mali broj životinjskih vrsta može se pohvaliti takvom elegancijom i ljepotom kao ona. Ova ptica izrazito dugačkog vrata, prekrivena bijelim perjem živi u brojnim kolonijama uvijek u blizini vode, pored bara, močvara i rijeka čije su obale obrasle zelenilom. 
Opis.
Ova ptica dugačka je 54 - 76 centimetara, a teška je do 1100 grama. Hrani se pretežno ribom i sitnim životinjama koje može pronaći u vodi. 
Na njoj je najupadljivije perje na ramenima, mnogo duže i raskošnije nego na ostalim dijelovima tijela, dok joj je perje na potiljku uspravno.
Razmnožavanje.
Velika bijela čaplja gradi svoja gnijezda usred gustog raslinja. To su jednostavne tvorevine od isprepletenih grana i grančica, dovoljno čvrste da prime cijelu ptičju obitelj. 
Poslije sezone parenja ženka snese 3 - 5 svijetlo plavih jaja, ali najčešće četiri. Od trenutka kad izađu iz jaja mladunci su pod neprestanim nadzorom jednog od roditelja koji bdije nad njihovom sigurnošću trudeći se da im stvori najpovoljnije uvjete. Za to vrijeme drugi roditelj odlazi u potragu za hranom, spreman da se, čim se mladunci oglase, vrati spuštajući hranu na dno gnijezda. Nekoliko tjedana kasnije kad napune nešto više od dvadeset dana i dovoljno ojačaju mladunci su sposobni za napuštanje gnijezda i smjeste se na obližnjim granama odakle mogu slobodno izvoditi vježbe letenja. 
Opstanak ove vrste bio je svojevremeno ozbiljno ugrožen zbog raskošnog perja koje su kreatori koristili za ukrašavanje šešira, a ova ptica uspjela se održati samo zahvaljujući visokom natalitetu.

</doc>
<doc id="85213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85213" title="Ministar">
Ministar

Ministar je član vlade zadužen za određeni resor, odnosno područje. Obično je visoki državni dužnosnik. Ministar je podređen predsjedniku vlade i njemu je odgovoran, a ovisno o ustavnopravnom uređenju države, može biti odgovoran i parlamentu. Osobu za određenu ministarsku dužnost obično predlaža predsjednik vlade, ali ona mora uživati i povjerenje u parlamentu.
Ministar koji nema posebno dodijeljen resor obično se naziva ministar bez lisnice (bez resora ili bez portfelja). U nekim državnim uređenjima ministri s lisnicom (portfeljem) su oni čija su ministarstva utvrđena ustavom (redovito vanjskih poslova, unutrašnjih poslova, obrane itd.), dok su bez lisnice odnosno portfelja ministarstva ustanovljena zakonom, ili eventualno prenošenjem nekih ovlaštenja s predsjednika vlade.
U diplomaciji, ministar je šef diplomatske misije drugog razreda, akreditiran kod šefa države države primateljice. Također, "ministar-savjetnik" i "opunomoćeni ministar" su diplomatska zvanja visokog ranga.

</doc>
<doc id="85214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85214" title="Savez komunista Hrvatske">
Savez komunista Hrvatske

Savez komunista Hrvatske (SKH) bio je dio Saveza komunista Jugoslavije, vladajuće politička organizacija u bivšoj Socijalističkoj Federativnoj Republici Jugoslaviji. Bio je vladajuća partija u jednopartijskoj Socijalističkoj Republici Hrvatskoj.
Povijest.
Osnovan je 1937. u Samoboru kao Komunistička partija Hrvatske, koja je na Šestomu kongresu KPJ u Zagrebu, 2. — 7. studenoga 1952., promijenila naziv u Savez komunista Hrvatske.
Ustavom je bio definiran kao revolucionarna organizacija, osnovni pokretač i nositelj političkih aktivnosti u društvu i državi. U razdoblju od 1945. do 1989. SKH je usmjeravao i nadzirao cjelokupan društveno-politički, gospodarski i kulturni život u SR Hrvatskoj.
Vodstvo SKH predstavljao je Centralni komitet na čijem je čelu bio predsjednik Predsjedništva CK SKH. Politika ove organizacije određivana je na kongresima.
U drugoj polovici 1960-ih godina, nakon osude Aleksandra Rankovića na Brijunima, došlo je do znatnije mogućnosti za reforme u Jugoslaviji, pa se i unutar SKH oblikovalo reformističko vodstvo. Toj generaciji hrvatskih komunističkih vođa pripadali su Savka Dabčević-Kučar i Miko Tripalo, koji će postati i predvodnici Hrvatskog proljeća. 4. srpnja 1971., Josip Broz Tito sudjelovao je na zatvorenoj sjednici Izvršnog komiteta SKH, na kojoj su prvi put osuđena „nacionalistička zastranjenja.“ Taj će pokret, potom, biti nasilno prekinut 30. studenog i 1. prosinca 1971. na sjednici Izvršnog komiteta SKH u Karađorđevu, te 1. i 2. prosinca iste godine na 21. sjednici CK SKJ, nakon čega su ostavke podnijeli Savka Dabčević-Kučar, Miloš Žanko, Miko Tripalo, Pero Pirker, Marko Koprtla i Janko Bobetko. Također je odlučeno da se s dosadašnjih dužnosti smijene predsjednik i potpredsjednik CK SK Zagreba Srećko Bijelić i Dragutin Haramija, a za novu predsjednicu CK SKH izabrana je Milka Planinc.
Tijekom 1980-ih godina unutar SKH razvija se politička rasprava o budućem smjeru razvoja. S jedne je strane Stipe Šuvar, kao onaj koji daje prednost ideologiji, a s druge Ante Marković koji naglašava tehnologiju.
U vrijeme pred demokratske promjene, predsjednik Predsjedništva CK SKH bio je Stanko Stojčević (r. 1929.), tipičan partijski aparatčik, pripadnik tvrde struje koju je u Hrvatskoj predvodio Mika Špiljak. Istodobno za sekretara Predsjedništva CK SKH biran Drago Dimitrović (r. 1949.). Osobiti zaokret dogodio se 10. prosinca 1989., kada je dvanaest političkih stranaka i oporbenih skupina u Zagrebu prikupljalo potpise za peticiju Saboru i Predsjedništvu SKH, kojom se tražilo raspisivanje slobodnih izbora. Iste je večeri objavljena odluka Predsjedništva CK SKH o raspisivanju prijevremenih izbora u SR Hrvatskoj na svim razinama - od općina do Sabora. Centralni komitet prihvatio je odluku svoga Predsjedništva, a sutradan 11. prosinca počeo je 11. kongres SKH koji je trajao tri dana i također podržao odluku za izbore. Na tom kongresu na čelo SKH dolazi Ivica Račan, koji je kao protukandidata imao Ivu Družića. Od staroga predsjedništva Partije ostao je samo jedan član.
U siječnju 1990. izaslanstvo SKH napustilo je 14. izvanredni kongres SKJ, zajedno s izaslanstvom SK Slovenije, čime je SKH "de facto" prestao biti dijelom Saveza komunista Jugoslavije.
S demokratskim promjenama mijenja se i ime stranke u Savez komunista Hrvatske - Stranka demokratskih promjena (1990.), Stranka demokratskih promjena (1990. – 1992.), Socijaldemokratska partija Hrvatske - Stranka demokratskih promjena (1992. – 1993.), te od 1993. Socijaldemokratska partija Hrvatske.
Danas u Hrvatskoj, prema podatcima za 2011. godinu, povlaštenu mirovinu prima 382 komunističkih dužnosnika ("funkcionara"), s prosječnom mirovinom od 2.913,53 kn.
Kontroverza o pristupu arhivskoj građi SKH.
Socijaldemokratska partija Hrvatske je u posjedu cjelokupne arhivske građe iz vremena kada je vladala Socijalističkom Republikom Hrvatskom (pod imenima "Savez komunista Hrvatske" i "Komunistička partija Hrvatske"), te je za sada (2017. godine) pristup toj građi moguć samo uz odobrenje SDP-a. U lipnju 2014. godine dr. sc. Ivica Lučić s Hrvatskog instituta za povijest optužuje vrh SDP da pristup dozvoljava samo svojim pristalicama, koji potom prezentiraju informacije probrane na način da u boljem svjetlu prikazuju djelovanje komunističke partije: "Za neke neovisne, kritične istraživače nema uopće govora da će doći do takvog gradiva, čak niti gradivo nekadašnjih Komiteta za općenarodnu obranu i društvenu samozaštitu koji nisu bili partijska institucija, nego državna, ali i to gradivo smješteno je unutar partijskog i morate i zato tražiti dopuštenje SDP-a". Inače je izučavanje povijesti u razdoblju od drugog svjetskog rata pa do kraja komunističke vladavine praktično nemoguće bez pravilnog valoriziranja činjenica o radu tijela Partije - jer je državna vlast u tadašnjem jednostranačkom sustavu bespogovorno provodila odluke Partije, te se na sjednicama državnih tijela najmanje raspravljalo; rasprave o novim odlukama pretežito su se vodile upravo na Partijskim forumima.
Sekretari Centralnog komiteta.
Sekretari Centralnog komiteta (tajnici središnjega odbora) KPH, kasnijeg SKH:
Kongresi CK SKH.
Popis prema:

</doc>
<doc id="85217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85217" title="Acdc">
Acdc



</doc>
<doc id="85219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85219" title="Tekbir">
Tekbir

Tekbir (arapski: تَكْبِير) je arapski naziv za frazu Alahu ekber (arapski: الله أكبر; hrvatski: Bog/Alah je najveći). Ovu frazu koriste muslimani u raznim prilikama, molitvama, neformalnom iskazivanju vjere, u očaju, u proslavama, pobjedama, njome također iskazuju i odlučnost i nepokolebljivost.
U islamu se često koristi tekbir, a najčešće prilikom klanjanja namaza, odnosno molitve muslimana. Prilikom samog pozivanja na namaz tzv. ezana (koji se obično uči s munara džamija), te pri samom pristupanju namazu odnosno nijjetu. Također se prilikom samog namaza često puta izgovara tekbir.

</doc>
<doc id="85220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85220" title="Hermann Goering">
Hermann Goering



</doc>
<doc id="85224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85224" title="Oganj">
Oganj

Oganj (njem. "Der Eisenhammer") je opera u tri čina hrvatskog skladatelja Blagoje Berse. 
Skladana je na libreto Alfreda Marie Willnera na njemačkom jeziku. 
Praizvedba opere bila je 1911. godine u Zagrebu.
Treba se dopuniti članak!

</doc>
<doc id="85233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85233" title="Nacionalni park Yosemite">
Nacionalni park Yosemite

Yosemite ("eng. Yosemite National Park") je nacionalni park Sjedinjenih Američkih Država koji se većim dijelom nalazi u okrugu Mariposa, a manjim dijelom u okrugu Toulumne u saveznoj državi Kaliforniji. Nacionalni park Yosemite je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1984. godine jer njegove „viseće doline, slapovi, ledenjačka jezera, morene i doline u obliku slova „U” predstavljaju sve vrste reljefa od granita koji su oblikovali ledenjaci, a na njegovim visinama od 600 do 4.000 m obitava velika bioraznolikost flore i faune”.
Naziv.
Naziv "Yosemite" na južnom miwok jeziku glasi "Yohhe'meti" ili na središnjem miwoku - "Yos.s.e'meti", što izvorno označava Indijance Ahwahneechee u značenju “oni koji ubijaju”, a dolazi od "Yos" („ubiti”) i modifikatora "e" („oni koji”) i sufiksa množine "-meti". Ovaj naziv dobili su od susjednih plemena koja su živjela u strahu od njih, dok su sami sebe nazivali Ah-wah-ne-chee, ili „stanovnici Ahwahnee”, tj „stanovnici velikog ušća”, što opet dolazi od "Awoo" ili "Owwo" („ušće, usta”) i sufiksa "ni" („veliko”).
Lafayette Bunnell koji naziv Yosemite prevodi s "Grizzly Bear" (en. za grizlija) čini grešku koju je napravio njegov prevoditelj James Savage, poznavatelj miwok jezika, koji je pobrkao "Yos.s.e'meti" s "ïhümat.i" ili "ïsümat.i" („grizli”).
Zemljopisne odlike.
Nacionalni park Yosemite se nalazi u središnjem gorju Sierra Nevada u saveznoj državi Kalifornija, a udaljen je oko 3 i pol sata vožnje od San Francisca, te oko šest sati vožnje od najvećeg kalifornijskog grada Los Angelesa.
Park predstavlja granitni ostatak gorja kojeg su ledenjaci izdubili u blagu dolinu velike dubine i oštrih litica visine do 914 m. Zapravo, dolina Yosemite je proširenje inače uskog klanca rijeke Merced koji presjeca južni dio parka od istoka prema zapadu. Slapovi Yosemite, koji su sa svojih 739 metara visine šesti najveći u svijetu, obrušavaju se u tri velika skoka. Iznad blagih i šumovitih obala rijeke Merced uzdiže se jedan od najljepših svjetskih klifova, "El Capitan" (šp. za „Poglavica”). Na drugoj strani doline nalazi se velika granitna stijena nazvana "Half dome" („Polukupola”) zbog toga što je s jedne strane okrugla dok je s druge okomiti zid visine 670 metara. Znameniti klanci su i Veliki klanac rijeke Tuolumne i klanac Tenaya.
Na oko 3 081 km2, kolika je površina parka Yosemite, nalazi se i oko 300 manjih i većih jezera, uključujući Smaragdno i jezero Merced, te oko 260 km različitih vodotoka u obliku rijeka, rječica i potoka, 1300 km pješačkih i drugih staza te oko 560 km cesta. 
Nastanak.
Dolina Yosemite je nastala kao posljedica djelovanja ledenjaka koji su tisućljećima svojim kretanjem oblikovali današnji izgled doline. Djelovanje ovih ledenjaka započelo je prije otprilike 3 milijuna godina. Ledenjaci su se pomalo pomicali i podizali na spojene stijene a dolinu su još produbili. Kad se prije 10 000 godina led napokon otopio, veliku dolinu je ispunilo jezero koje se postupno isušilo i pretvorilo u dolinu okruženu granitnim klifovima.
Biljni i životinjski svijet.
Biljke.
Među više od tisuću različitih vrsta divljeg cvijeća ističu se pospančice koje cvatu u proljeće i bojaju travnjake u nižim predjelima doline. Uz pospančice u dolini rastu i mirisne zapadne azaleje, dok po obroncima doline rastu kalifornijski jorgovan i medvjetka grimizne boje. Sve u svemu, u parku raste oko 1.200 cvjetnica, te mnoge druge vrste paprati, mahovina i lišajeva, uključujući jednu endemsku i osam ugroženih vrsta.
Od drveća u Yoemist parku rastu hrast, cedar i žuti bor, ali i najveće drvo na svijetu sekvoja Golemi mamutovac.
Životinje.
U parku obitava 67 vrsta sisavaca, od čega su 32 vrste glodavaca. Najveći sisavac u parku je američki mrki medvjed koji se hrani jedući pupove i izdanke, ribu, med, lješnjake i druge ukusne bobice kojima park Yosemite obiluje. U parku obitava i puma koja se hrani s raznim vrstama divljači. Osim medvjeda i pume najpoznatije životnjske vrste su ušati jelen ("Odocoileus hemionus") koji svoje englesko ime, "mule deer", zahvaljuje velikim ušima poput mazginih, te američki muflon koji je proglašen za izumrlu vrstu u parku 1914. godine, da bi ga ponovno naselili 1986. god. Slučajno uvedene vrste su dabar i bjelorepi tetrijeb ("Lagopus leucura").
Pored njih, u parku obitava i 221 vrsta ptica, 18 vrsta gmazova, 10 vrsta vodozemaca i 11 vrsta riba, od kojih je 6 endemskih vrsta. Bjeloglavi orao u parku je ugrožen, a sivi sokol je označen kao osjetljiv.
Klima.
U parku preovladava sredozemna klima s većinom padalina tijekom blage zime, dok je ostatak godine uglavnom suh. Količine padalina rastu s nadmorskom visinom u parku, od 910 mm godišnje na 1.200 m do 1.300 mm na visinama od 2.600 m. Kombinacija suhe vegetacije, niska vlažnost i česte olujne grmljavine ljeti često izazivaju šumske požare.
Povijest.
Do 1851. godine u parku su živjeli indijanci Paiute i Miwok, o čemu svjedoči preko 1000 navodnih i 569 dokazanih arheoloških lokaliteta. Te godine su pripadnici konjičke dragovoljačke postrojbe Mariposa, proganjajući skupinu odmentnutih indijanskih ratnika naišli na veličanstven krajolik, slapove Bridalveil nasuprot klifu El Capitan, koji su se obrušavali s visine od 190 metara. Vojnici su bili opčinjeni prizorom i grandioznošću ove doline pa je zahvaljujući njihovim pričama ovo područje uskoro otvoreno za turiste, da bi zahvaljujući škotskom prirodoslovcu Johnu Muiru 1. listopada 1890. godine bilo proglašeno američkim Nacionalnim parkom.

</doc>
<doc id="85245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85245" title="Ivan Ferenčak">
Ivan Ferenčak

Ivan Ferenčak (Kraljev Vrh kod Donje Stubice 9. svibnja 1894.), 
Jedan od aktivnih partijskih radnika Jugoslavenske komunističke grupe u Moskvi. Bivši časnik Jugoslavenskog dobrovoljačkog korpusa. Prvi urednik „Revolucije", a kasnije „Svjetske revolucije", organa Jugoslovenske komunističke grupe u Moskvi, član Komiteta Grupe postao je u kolovozu 1918. 
U studenom – prosincu 1918. došao je u Jugoslaviju. Kasnije se pasivizirao i nije učestvovao u NOP-u. Nakon rata živio je u Golom Brdu kod Virovitice.
Umro je 13. travnja 1969. godine u Virovitici.

</doc>
<doc id="85246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85246" title="Molotovljev koktel">
Molotovljev koktel

Molotovljev koktel je improvizirano oružje, to je vrsta ručne zapaljive diverzantske bombe kućne izrade. Upotrebljava se u diverzantskim akcijama.
Nastanak imena.
Molotovljev koktel nastao je tijekom Španjolskog građanskog rata (1936. – 1939.) Ipak, današnje ime dobiva u Finskoj tijekom Zimskog rata (1939. – 1940.), koji se vodio između Finaca i Sovjeta. Naziv dolazi od tadašnjeg sovjetskog ministra vanjskih poslova Vjačeslava Molotova, koji je izjavio da Sovjeti na Finsku ne bacaju bombe, već humanitarnu pomoć. Finci su stoga izmislili "koktel" uz Molotovljevu hranu.
Način funkcioniranja.
U načelu ovo oružje je staklena boca punjena benzinom, kerozinom, napalmom (ili bilo kojom drugom zapaljivom tekućinom) te je začepljena krpom. Krpa se zapali i zatim se boca baca na metu. Nakon što meta bude pogođena boca se razbije, tekućina zapali, a plamen zahvati metu. Druga, sofisticiranija varijanta, koristi se tako da se boca omota papirom koji je bio namočen u tekućinu koja izaziva zapaljenje u doticaju s benzinom nakon što se boca razbije. Ova verzija još se naziva i petrol bomba.
Molotovljev koktel koristi se i protiv motornih vozila i protiv pješaštva. Motorna vozila, primjerice tenkove, onesposobljava tako da im zapali spremnik s gorivom ili streljivom. Ipak, kako su tenkovi sve kvalitetniji i otporniji, ovaj scenarij je sve rjeđi. Osim toga, važna je i umješnost onoga koji koktel baca, tj. gađa metu. Ako se koktel koristi protiv pješaštva, može biti koban i zadati jake opekline.
Uporaba kroz povijest.
Antičko doba.
Već u antičkom svijetu u sukobima se koristi oružje koje asocira na Molotovljev koktel. Naime, 672. ili 674. godine po. Kr. bizantska vojska prilikom razbijanja arapske pomorske blokade Konstantinopola koristi tzv. "Grčku vatru". Radilo se o zapaljivoj smjesi koja se na razne načine proljevala po protivničkim brodovima s ciljem da ih se kasnije zapali. Jedan od načina napada bio je i taj da se glinene posude pune spomenutom smjesom, tik prije izbacivanja iz katapulta se zapale, tako da nakon što posuda udari u metu i razbije se smjesa odmah počne gorjeti.
Također, Rimska vojska se u svojim pohodima i ratovima diljem ondašnjeg svijeta koristi katapultima koji izbacuju velike posude punjene gorućim uljem.
Španjolska.
Tijekom Španjolskog građanskog rata obje strane, Nacionalisti i Republikanci koriste zapaljive improvizirane petrol bombe. Takve bombe nisu opisane kao pouzdane, međutim, uspijevaju onesposobiti neka motrorna vozila tako što su im zapalile gume na kotačima.
Mongolija.
Tijekom bitaka kod Halkin Gola (ljeto 1939.), na granici Mongolije i kineske pokrajine Mandžurije, događa se žestok sukob SSSR-a i Japana. Japanska vojska suočava se s nedostaktkom protuoklopnih sredstava pa protiv tenkova korsiti zapaljive bombe načinjene od staklenih boca punjenih benzinom. Iako potpuno poraženi, japanski vojnici prema vlastitim tvrdnjama na ovaj način iz stroja izbacuju nekoliko stotina sovjetskih vojnika. Vojska SSSR-a nikada nije potvrdila ovaj podatak.
Finska.
Dana 30. studenog 1939. godine sovjetske tenkovske jedinice ulaze na finsko tlo, što obilježava početak Zimskog rata. Finska se vojska suočava s nedostatkom protuoklopnog naoružanja, tako da počinje koristiti improvizirane bombe konstruirane u tek završenom Španjolskom građanskom ratu. Kako je u to vrijeme sovjetski ministar vanjskih poslova Molotov ne radiju javno izjavio da Sovjeti ne vrše bombardiranje Finske, nego gladnim Fincima bacaju pakete hrane, Finci odgovaraju. Nastaje naziv Molotovljev koktel, a kao odgovor se navodi: "„Finci u zahvalu za hranu šalju piće“". Finski proizvođač alkoholnih proizvoda "ALKO" serijski proizvodi Molotovljeve koketele, koji su začepljene staklene boce i umjesto krpe imaju sa svake strane pričvršćenu po jednu veliku šibicu, što znatno olakšava korištenje i pruža veću sigurnost od samozlijeđivanja. Kao gorivo se koristila mješavina etanola, katrana i benzina, a boce su bile zapremnine 750 ml. Tijekom Zimskog rata ukupno je proizvdeno čak 450.000 komada ovog oružja.
Drugi svjetski rat.
U najvećem svjetskom sukobu Molotovljev koktel koriste sve zaraćene strane. Godine 1940. godine Velika Britanija nalazi se pred prijetnjom invazije. Ministarstvo rata izdaje službene upute za izradu Molotovljevih koktela te kreće masovna proizvodnja. Razlog tomu bio je taj što su potrebni sastojci bili lako dostupni jeftini, a nacistički su tenkovi pokazivali iznenađujuću ranjivost. U proizvodnju se uključuju i tvornice, za godinu dana proizvdeno je više od 6.000.000 komada. Posebno veliku popularnost ovo oružje stječe u pokretima otpora u okupiranim državama. Molotovljeve koktele tako masovno koriste Jugoslavenski partizani, Francuski pokret otpora te Poljski pokret otpora.
Kasnija uporaba.
Molotovljevi kokteli kasnije se koriste širom svijeta. Uporabu nalaze u svim vrstama sukoba, od lokalnih ratova, sukoba manjeg intenziteta, revolucija, prosvjeda pa sve do sukoba navijača na sportskim utakmicama. Tako su, primjerice, korišteni u Mađarskom ustanku 1956., Vijetnamskom ratu, Domovinskom ratu, Kosovskom ratu, ratovima u Afganistanu i Iraku, Rusko-gruzijskom ratu, Građanskom ratu u Libiji; u neredima tijekom Arapskog proljeća; prosvjedima zbog gospodarske krize u Grčkoj; u sukobima huligana grčkih nogometnih klubova PAOK-a i Olympiakosa i sl.

</doc>
<doc id="85266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85266" title="Sveti Patrik">
Sveti Patrik

Sveti Patrik (lat. "Patricius", irski: "Naomh Pádraig" ; Britanija (rimska provincija), 385. – Down, Irska, 461.), katolički svetac, biskup i zaštitnik Irske.
Životopis.
Rođen je oko 385. godine u Walesu, koji je tada bio pod rimskom vlašću i dobrim dijelom bio romaniziran. Roditelji su mu bili kršćani. Dobio je ime Magonus Sucatus Patricius. Otac mu je bio đakon, a u starosti vjerojatno je postao i svećenik. Patrik je provodio lagodan život ne mareći ni za znanost ni za vjeru. Kada mu je bilo 16 godina, irski gusari, oteli su ga s tisućama drugih ljudi i prodali ga kao roba u Irsku. Patrikov gospodar odredio ga je za pastira ovaca. Nalazeći se uz stada u divljini, ropstvo ga je približilo Bogu. Molio je i činio pokoru. Nakon 6 godina ropstva čuo je glas da će uskoro biti oslobođen. Pobjegao je od svoga gospodara i vratio se kući u Britaniju. 
U Galiji, u gradu Auxerreu pod vodstvom tamošnjeg biskupa sv. Germana studijem se spremio za svećeništvo. Bio je najprije zaređen za đakona. Prema jednoj legendi, u snu mu se obratio jedan Irac koji mu je pružio pismo u kojem je pisalo. „Molimo te, vrati se i budi opet s nama!” Patrik je to shvatio kao Božji poziv. Biskup ga nije htio poslati u Irsku u koju je Patrik želio poći. Napokon je bio posvećen za biskupa u Irskoj, kamo ga je poslao papa Celestin I. Patrik se u naviještenju Evanđelja, najprije obraćao kraljevim odličnicima, a njihov prijelaz na kršćanstvo slijedio je onda i priprosti puk. Irski otok je jedna od rijetkih zemalja koja je prihvatila kršćanstvo bez prolijevanja krvi. Uveo je redovništvo. Irski redovnici kasnije će odigrati veliku ulogu ne samo u Irskoj već i po Europi. Bilo je mnogo duhovnih zvanja, posebno kod mladih Iraca oba spola. 
Nailazio je i na probleme u naviještanju, osobito od druida, starih keltskih poganskih svećenika. Tako je jednom bio 15 dana zatvoren sa svojim suradnicima i tek na intervenciju vrlo utjecajnih prijatelja, oslobođen je. Patrik je organizirao biskupije koje su se poklapale s područjem pojedinih plemena. Svoje biskupsko sjedište Patrik je osnovao u Armaghu u Ulsteru, a tamo i danas stoluje irski kardinal primas. Patrik se proslavio i kao čudotvorac, a dokazao se i u proricanju budućih događaja. O Patrikovoj osobi i životu su bezbrojne legende. Po predaji potjerao je sve zmije i ostale otrovne životinje iz Irske. Danas u Irskoj gotovo da nema guštera, zmija, gmazova, čak ni šišmiša. Pokušaji da se u Irskoj nastane te životinje su više puta propali. Umro je 461. godine, kod irskog grada Downa. 
Zaštitnik je: Irske, Nigerije, inženjera, ljudi koji se boje zmija. Zaštitnik je i protiv zmijskih ugriza. Mnoge crkve širom svijeta njemu su posvećene, najviše u Irskoj, SAD-u i Australiji. Dan sv. Patrika, slavi se 17. ožujka. To je irski nacionalni blagdan.

</doc>
<doc id="85267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85267" title="Lovrijenac">
Lovrijenac

Tvrđava Lovrijenac, također poznata kao "Gibraltar Dubrovnika", tvrđava je koja se nalazi na hridi izvan vanjskih zidina sa zapadne strane Dubrovnika, 37 m iznad razine mora. Tvrđava je poznata po predstavama i vjenčanjima koje se održavaju u ovom monumentalnom zdanju te najvažnije kao povijesni simbol otpora Mletačkoj republici.
U vrijeme sukoba Dubrovnika i Mletaka, Mleci su planirali izgraditi kulu na istom mjestu gdje sada stoji Lovrijenac. Da su uspjeli, imali bi Dubrovnik pod nadzorom no Dubrovčani su ih, saznavši za njihov plan, pretekli u tome. Dubrovačke kronike otkrivaju kako su Dubrovčani u samo tri mjeseca izgradili Lovrijenac te kad su mletački brodovi stigli, puni materijala za gradnju, nisu imali izbora nego vratiti se u Veneciju neobavljena posla.
Konstrukcija tvrđave.
Lovrijenac je trokutastog oblika s tri razine. Debljina zidova prema moru iznosi i do 12 metara dok su oni prema gradu i uvali unutra debeli samo 60 cm. Zidovi sa strane koja je okrenuta Gradu su tanji zbog lakšeg probijanja iz ostalih gradskih kula u slučaju pada tvrđave u neprijateljske ruke. Dva mosta vode u tvrđavu, a iznad vrata u kamenu je uklesano "Non Bene Pro Toto Libertas Venditur Auro" – "Sloboda se ne prodaje ni za sva blaga svijeta" ili možda bolje "Ni za sve zlato ne prodaje se sloboda". Na tvrđavi je i stalni izvor pitke vode. Gustijerna u kojoj je zaista pitka voda iz izvora koji izlazi na ovoj hridi. Povrh koje je uklesan natpis na latinskom, u prijevodu Antuna Kaznačića, "Narav tvrđi vodu krati umjetnost je al’navrati. Nek’se ovog iz bunara gasi žeđa nje čuvara". Dana 2. siječnja donesena je doluka da se unište svi pristupni putovi prema tvrđavi osim onoga koji je nezaklonjen pogledu stražara. Tek se 1933. godine u sklopu priprave za kongres PEN-a gradi drugi put. Skalini dr. Marka Foteza nazvani su u spomen na prvog suvremenog postavljača pozornice na tvrđavi već na Dubrovačkim ljetnim igrama 1952. godine. Nekoliko je sastanaka u sklopu jedanaestog kongresa PEN-a održano na tvrđavi te su u spomen na kongres podno tvrđave zasađeni borovi. Na tvrđavi je uz mnoga djela domaćih književnika postavljan i Shakespeareov "Hamlet", postao je jedan od simbola Dubrovačkih ljetnih igara. 
Naoružanje.
Osim ostalog naoružanja i više topova na najvišoj razini tvrđave do listopada 1814. godine stajao je danas najpoznatiji top starog Dubrovnika zbog zelene patine nazvan "Gušter". U nastojanju da top odnesu u muzej u Beču Austrijanci su u listopadu 1814. godine srušili unutarnja vrata tvrđave nad kojima je stajao natpis.
Što u prijevodu I. A. Kaznačića glasi: "Da Tifea or'jaškoga / Ovaka je tvrđa krila, / Njeg' osveta Perun-boga / Ne bi bila dohvatila". Osim Guštera na tvrđavi su bila još tri topa s natpisom "Opus Baptistae Arbensis" iz 1531., 1532. i 1536. Dana 5. prosinca 2017. na tvrđavu je postavljena replika topa kojeg je 1573. u dubrovačkoj ljevaonici podno Minčete bio izlio Jeronim Vicenco.
Zanimljivosti.
Od 4. travnja 1911. pa do početka Prvoga svjetskog rata pucanj iz topa s Lovrijenca označavao je podne.

</doc>
<doc id="85268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85268" title="Zastava Nizozemske">
Zastava Nizozemske

Zastava Nizozemske ima tri vodoravne pruge u boji: crvenu, bijelu i plavu. Omjer dužine i širine je 2:3. Najstarija je trobojnica u svijetu, koja se još koristi. To nije prva nizozemska zastava. Za zajedničke ekspedicije, počeli su koristiti jedinstvenu zastavu.

</doc>
<doc id="85269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85269" title="Zastava Portugala">
Zastava Portugala

Zastava Portugala, podijeljena je okomito na zeleni i crveni dio s jednostavnom inačicom nacionalnog grba. Omjer visine i širine je 2:3. Službeno je prihvaćena 30. lipnja 1911., zamjenjujući zastavu monarhije. Zelena boja predstavlja nadu, a crvena krv Portugalaca, koji su umrli braneći domovinu. 
Vidi još.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="85270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85270" title="Zastava Švicarske">
Zastava Švicarske

Zastava Švicarske sastoji se od bijelog grčkog križa na crvenoj podlozi. 
Uz zastavu Vatikana, jedina je od dvije zastave suverenih država, u obliku kvadrata. Omjer visine i širine je 1:1. 
Švicarska zastava nastala je prema zastavi kantona Schwyz. 
Zastava Crvenog križa, nastala je prema švicarskoj zastavi, u spomen na Henry Dunanta.

</doc>
<doc id="85271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85271" title="Zastava Švedske">
Zastava Švedske

Zastava Švedske sastoji se od žutog križa na plavoj podlozi. Prema legendi, švedski kralj Erik Sveti, vidio je žuti križ na nebu tijekom borbi u Finskoj (1157. godine). Smatrajući to Božjim znakom, prihvatio je žuti križ na plavoj podlozi, kao svoju zastavu. Opisi takve zastave, postoje tek od 16. stoljeća pa se sumnja na istinitost legende. Kralj Ivan III. odobrio je uporabu ove zastave 1569. godine.

</doc>
<doc id="85272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85272" title="Zastava Turske">
Zastava Turske

Zastava Turske sastoji se od bijelog polumjeseca i zvijezde na crvenoj podlozi. Omjer visine i širine je 2:3. Turski naziv je "Ay Yıldız" ("mjesec") ili "al sancak" ("crvena zastava"). Zastava ima kompleksno porijeklo. Gotovo je identična posljednjoj zastavi Osmanskog Carstva iz 1844.

</doc>
<doc id="85273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85273" title="Ponta Oštra">
Ponta Oštra



</doc>
<doc id="85274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85274" title="Fokker F27">
Fokker F27

Fokker 27 Friendship je putnički zrakoplov nizozemskog proizvođača Fokker.
Dizajn i razvoj.
Projekt Fokker F27 započeo je 1950-ih kao zamjena za vrlo uspješni DC-3. Proizvođač je razmotrio različite konfiguracije prije nego što je donesena konačna odluka za izradu visokokrilca s dva "Rolls-Royce Dart" motora i s kabinom pod tlakom za 28 putnika.
Prvi prototip (PH-NIV) poletio je 24. studenog 1955. godine. Drugi prototip, početni proizvodni model, bio je 0,9 m duži s čime se centar težišta pomaknuo prema naprijed a dobilo se i prostora za još 4 sjedala. Na avion su se ugrađivali "Dart Mk 528" motori.
Proizvodnja.
Prvi proizvodni avion F27-100 dostavljen je aviotvrtki Aer Lingus u studenome 1958. Među ostalim naručiocima bili su Braathens SAFE, Luxair, Ansett, Trans Australija Airlines i Turkish Airlines. 1956. godine, Fokker potpisuje licencni ugovor s američkim proizvođačem zrakoplova Fairchild za izradu F27 u SAD-u. Prvi američki F27 poletio je 12. travnja 1958. Fairchild je također samostalno razvio produženu inačicu pod nazivom "FH-227". Većina ovih aviona prodana je na sjevernoameričkom tržištu. Do završetka proizvodnje 1987. godine izrađeno je 793 aviona (od čega je 207 napravljeno u Fairchildu) što ga čini jednim od najuspješnijih zapadnoeuropskih civilnih turbo-prop aviona tog doba.
Kasnije su mnogi putnički F27 preinačeni u teretne avione od kojih neki i danas lete.
U ranim 1980-im Fokker je razvio nasljednika F27, Fokker F50. Iako na konstrukciji F27-500, Fokker 50 je u stvari novi zrakoplov s modernim sustavima i "Pratt &amp; Whitney Canada" motorima.

</doc>
<doc id="85277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85277" title="Komi (Rusija)">
Komi (Rusija)



</doc>
<doc id="85278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85278" title="Gekoni">
Gekoni



</doc>
<doc id="85279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85279" title="Squamata">
Squamata



</doc>
<doc id="85280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85280" title="Gekkonidae">
Gekkonidae



</doc>
<doc id="85281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85281" title="Mačaklini">
Mačaklini



</doc>
<doc id="85282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85282" title="Macaklin">
Macaklin



</doc>
<doc id="85283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85283" title="Gekon">
Gekon



</doc>
<doc id="85284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85284" title="Mačaklin">
Mačaklin



</doc>
<doc id="85285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85285" title="Macaklini">
Macaklini

Macaklini, ponekad i gekoni (Gekkonidae) su najmnogobrojnija porodica guštera. Žive na Zemlji već oko 50 milijuna godina, i zahvaljujući iznimnoj prilagodljivosti, osvojili su i žive u vrlo različitim staništima, od umjerenog područja do tropa, pa čak i pustinja. Do danas je poznato 97 rodova s 1081 vrstom koje su, ovisno o obliku i porijeklu, razvrstane u 5 potporodica (vidi taksokvir).
To su mali do srednje veliki gušteri, koji narastu do između 4 cm i 40 cm. Poznate su i dvije vrste macaklina, "Hoplodactylus delcourti" i "Phelsuma gigas", koji su bili veliki oko 60 cm, no obje vrste izumrle su u 19. stoljeću. 
Većina vrsta su noćne, odnosno životinje sumraka (oko 75%) i neupadljivo obojeni. Mekana koža pokrivena im je kvržicama i malim bodljama. Na širokoj glavi dominiraju velike oči okomito izduženih zjenica prilagođene tom načinu života, a u ustima imaju malene zube. 
Ove plahe i obično vrlo brze i okretne životinje izlaze u rani sumrak ili tijekom dana na sunčanje, kao što to inače rado rade dnevni gekoni, koji su za razliku od svojih "noćnih" rođaka upadljivo obojeni i imaju okrugle zjenice.
Macaklini se dijele i na temelju oblika prstiju. Grubo, može ih se podijeliti na gekone s prianjaljkama, i s kandžicama. Prsti prve grupe obrasli su milijunima najfinijih dlačica koji, koristeći Van der Waalsove sile stvaraju savršenu adheziju s podlogom, pa se mogu kretati čak po staklu ili plafonu. Postoji čak 6 klasifikacija prema prstima. 
U Hrvatskoj žive dvije vrste: zidni macaklin ("Tarentola mauritanica") i kućni macaklin ("Hemidactylus turcicus"). Za razliku od ostalih guštera, većina pripdanika ove skupine se može glasati.
Zanimljivost.
Na Siciliji se kaže da je boravljenje macaklina u nekoj kući ili na nečijoj zemlji znak da je vlasnik dobar čovjek. Naime, postoji vjerovanje da gekoni dolaze samo tamo gdje je dobra, vedra i ugodna atmosfera.
Sistematika macaklina.
U porodicu macaklina ubraja se oko 180 vrsta svrstanih u 5 natporodica. Ovdje se daje popis do razine redova:

</doc>
<doc id="85286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85286" title="Tarentola mauritanica">
Tarentola mauritanica



</doc>
<doc id="85287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85287" title="Boćarski klub Stivan">
Boćarski klub Stivan

Boćarski klub "Stivan" iz Sutivana na otoku Braču osnovan je na izborno-osnivačkoj skupštini 21. rujna 1999. godine. BK Stivan od tada konstantno nastupa u Bračkoj boćarskoj ligi, a od 2007. godine i u 2. boćarskoj ligi Splitsko-dalmatinske županije.
BK Stivan, kao udruga građana, okuplja dvadesetak stalnih i tridesetak pridruženih članova.

</doc>
<doc id="85288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85288" title="Zidni macaklin">
Zidni macaklin

Zidni macaklin ("Tarentola mauritanica"), je vrsta malog macaklina. Potječe sa zapadnog dijela Mediterana, a danas ga se može naći po cijelom svijetu. U primorskim krajevima ga se najčešće može vidjeti na vanjskim zidovima kuća.
Odrasli zidni macaklini mogu narasti do 15 centimetara (dužina uključuje rep). Kad su aktivni danju, njihova je boja tamnija nego noću.

</doc>
<doc id="85292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85292" title="Metodistička crkva">
Metodistička crkva



</doc>
<doc id="85293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85293" title="Brebrovac">
Brebrovac

Brebrovac je smješten 7,9 km zračne linije od Jastrebarskog. Do njega se dolazi pravcem za Svetu Janu, iz mjesta Petrovina od kojeg je i udaljen 2,6 km. Administrativno pripada gradu Jastrebarskom.
Kraj je umjereno brdovit, s okolnim potocima i izvorima pitke vode.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2001. ima 121 stanovnika.

</doc>
<doc id="85296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85296" title="Pokojni (2006)">
Pokojni (2006)



</doc>
<doc id="85306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85306" title="Syberia">
Syberia

Syberia je računalna avanturistička igra izdana 2002. Izdavač je tvrtka Microïds.
Radnja.
U igri se preuzima uloga Kate koja dolazi u grad Valadilène u francuskim Alpama. Kate dolazi s ciljem da ugovori prodaju tvornice igračaka. Po dolasku Kate saznaje da je vlasnica Anna Voralberg, mrtva i stiže upravo u vrijeme sprovoda. Tvornica igračaka je jako bitna za sam grad te je u interesu građana da tvornica ostane raditi.
Igra je rađena u point 'n' click tehnici te je vrlo igriva. Zagonetke su logične i nema puno kompliciranja.
Tehnička strana.
Kao i gotovo sve tradicionalne avanturističke igre nema multiplayer.
Što se tiče hardverskih zahtjeva igra je napravljena u dobrom engine-u te se može igrati i na starijim računalima, baš zbog svog 2D renderinga 3D grafike.

</doc>
<doc id="85307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85307" title="La Linea">
La Linea



</doc>
<doc id="85309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85309" title="Dramski pisci Velike Britanije">
Dramski pisci Velike Britanije



</doc>
<doc id="85311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85311" title="Leon XIII.">
Leon XIII.



</doc>
<doc id="85312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85312" title="Leo XIII.">
Leo XIII.



</doc>
<doc id="85314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85314" title="Río Bravo">
Río Bravo



</doc>
<doc id="85315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85315" title="Rio Bravo">
Rio Bravo



</doc>
<doc id="85316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85316" title="Rio Grande (razdvojba)">
Rio Grande (razdvojba)



</doc>
<doc id="85318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85318" title="Fernão de Magalhães">
Fernão de Magalhães



</doc>
<doc id="85325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85325" title="South Dakota">
South Dakota



</doc>
<doc id="85326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85326" title="North Dakota">
North Dakota



</doc>
