<doc id="50717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50717" title="Loznica">
Loznica

Loznica je gradić i općina na zapadu Srbije, u blizini granice s Bosnom i Hercegovinom.
Zemljopisne odlike Loznice.
Grad u podnožju planine Gučevo, u Podrinju. Kroz grad protiče rječica Štira i Zlatni Potok. Loznica se nalazi na nadmorskoj visini od 142 m. Cestom je od Beograda udaljen 139 km, 136 km od Novog Sada, 75 km od Valjeva, 53 km od Šapca i 6 km od Banje Koviljače.Takodje ima i 6 km do poznatog selca Tršić odakle je i Vuk Stefanović Karadžić. U Loznici ima dosta ravnica (Lozničko Polje) i donekle je razvijena poljoprivreda.
Grad ima 19.572 stanovnika, a općina 84.925.
Povijest Loznice.
O naseljenosti ovog kraja, još od prapovijesti, svjedoče mnogi arheološki nalazi. Od oko 900. do 300. godine stare ere, ovo područje naseljavali su Iliri. Najstarije naselje Ad Drinum potječe iz rimskog doba.
Naselje na mjestu današnje Loznice prvi put se spominje u povelji kralja Milutina s početka 14. stoljeća, a kao gradić već 1717. godine. Ime je vjerojatno došlo od riječi "lozica" zbog velikog broja vinograda. Kao grad naselje Loznica formiralo se 1834. godine, godinu dana poslije pripajanja Kneževini Srbiji. Pored muške osnovne škole koja s prekidima radi od 1795. godine, 1858. godine dobiva i žensku, a nepotpunu Gimnaziju 1871. godine. Već 1888. godine Loznica ima novčani zavod, štedionicu, sud, bolnicu.
Tijekom Prvog svjetskog rata, od 16. do 20. kolovoza 1914. nadomak Loznice je vođena Cerska bitka, u kojoj je srpska vojska porazila austro-ugarsku. Druga bitka u ovom kraju u Prvom svjetskom ratu kraju bila bitka na Mačkov kamenu, od 18. do 23. rujna 1914. Kolubarska bitka, treća bitka u ovom kraju je započela austro-ugarskom ofenzivom 6. listopada 1914. općim napadom na Drugu armiju koja je držala položaje u donjem Jadru i Mačvi. U bitkama na Gučevu i Drini nakon velikih gubitaka srpska vojska se povukla na Kolubaru.
Loznica je oslobođena 2. studenog 1918. godine.
Stvaranjem Kraljevine SHS iz temelja se promijenio položaj Jadra. Od pograničnog kraja postao je kotar duboko u unutrašnjosti nove države. Miran život stanovnika Loznice prekinuo je Drugi svjetski rat. Listopada 1941. okupatori su u Dragincu u znak odmazde strijeljali 2.960 ljudi, žena i djece. Loznica je oslobođena 23. rujna 1944. godine. Poslije oslobođenja 1944.god. Loznica je imala oko 3.000 stanovnika. Prema posljednjem popisu iz 1991. god. u lozničkoj općini je u 54 naselja živjelo 87.658 stanovnika. Sam grad te godine imao je 18.826 stanovnika a s prigradskim naseljima Klupci, Krajičnici i Lozničko polje nepune 34.000. Loznica je za vrijeme prošlih ratova na prostoru bivše Jugoslavije bila tranzitna stanica i utočište izbjeglicama. Negdje oko 70.000 ljudi je prošlo kroz ovaj grad, veliki broj njih je dobio pomoć i zbrinut. I danas oko 15.000 izbjeglica i raseljenih osoba živi na području općine Loznica.
Gospodarstvo.
Najveća Loznička tvornica je bila "HI Viskoza Loznica" koja je osnovana 1957, zapošljavala je preko 10.000 radnika u vrijeme kada je grad imao 18.000 stanovnika.
Proizvodnjom traktorskih prikolica prvenstveno bavila se tvornica "FAK Loznica" a tekstilnom proizvodnjom "Moda",
Talijanski proizvođač "Golden Lady" u Loznici proizvodi ženske čarape namijenjenih izvozu na tržište zemalja Europske unije.Trenutno zapošljava 550 radnika.
Kultura.
Svjedoci prošlih vremena su crkva Pokrova Bogorodice u Loznici, Manastir Tronoša, manstir Čokešina, spomenici na Gučevu, u Tekerišu, Dragincu, kao i etno selo Tršić. Postoji narodna epska pjesma "Boj na Loznici". U njoj je središnji lik Loznički Vojvoda iz Prvog srpskog ustanka Anta Bogićević. Njegov grob se nalazi uz crkvu Pokrova Bogorodice u Loznici.
Loznica je rodno mjesto Jovana Cvijića.
Rodno je mjesto Miće Popovića, a u gradu postoji istoimena galerija. U Tršiću, nedaleko od Loznice je rođen Vuk Stefanović Karadžić, a blizu je manastir Tronoši, mjesto ranog Vukovog školovanja.
Loznica ima svoj klub koji se zove NK "Loznica:. Ima i KK" Loznica ", RK" Loznica ", OK" Loznica ".
Osnovna kulturna manifesticija općine Loznica predstavlja tradicionalni Vukov sabor u Tršiću. Sabor se održava svake godine u rujnu, u znak sjećanja na Vuka Karadžića. To je najveća manifestacija u Srbiji, po svom značaju i po masovnosti (okuplja 20.000-30.000 posjetitelja).
U općini Loznica se nalazi 15 osnovnih škola s izdvojenim odjelima i 4 srednje škole. U osnovnim školama obrazuje se oko 9.000 osnovaca, a u srednjim oko 4.500 srednjoškolaca. Osnovne skole u centru grada su: OŠ "Anta Bogičević", OŠ "Jovan Cvijić", OŠ "Vuk Karadžić, OŠ "Kadinjača ". Loznica je poznata po tome sto se u njoj održava republičko natjecanje iz srpskog jezika u Tršiću.
Grad pobratim je Plock u Poljskoj. Drugi grad pobratim je Ivanić-Grad u Hrvatskoj, iako su veze dosta slabe. Svake godine političari i diplomati iz Loznice idu u Plock.

</doc>
<doc id="50720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50720" title="Nicejsko carstvo">
Nicejsko carstvo



</doc>
<doc id="50721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50721" title="Laponija">
Laponija

Laponija ("Lappland, Lappi, Sápmi, Sameland, i Saamiland"), je naziv za kulturnu regiju koju tradicionalno naseljava narod Saami. Danas, sjeverna provincija Finske nosi naziv Laponija, kao i švedska pokrajina Lappland na sjeveru, iako je administrativno podjeljena između dvije zemlje nosi naziv Laponija.
Laponija se nalazi u sjevernoj Europi i uključuje sjeverne krajeve Skandinavije i poluotok Kola, u Rusiji. Padom SSSR-a dolazi do poboljšanja međunarodnih odnosa ovih zemalja. Ovo je bitno za pripadnike Saami naroda, kao i lokalnog stanovništva koje ima Saami pretke iz prošlosti. Većina lokalnog stanovništva regije vuče porijeklo od Saami naroda.
Arktička kultivirana područja Laponije uvrštena su u popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Teritorij.
Površina Laponije se nalazi iznad artičkog kruga. Zapadni dijelovi obuhvaćaju fjordove, ledenjake i planine, najveći vrh je planina Kebnekaise (2.111 m) u Švedskoj. Prema istoku se pružaju ravnice, pašnjaci i jezera, na krajnjem istoku počinje teritorij tundre.
Stanovništvo.
Prema statistikama u Laponiji živi oko 70.000 pripadnika Saami naroda. Oko 40.000 živi u Norveškoj, 20.000 u Švedskoj, 6.000 u Finskoj i oko 2.000 u Rusiji.

</doc>
<doc id="50739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50739" title="Slobodan Petrovski">
Slobodan Petrovski

Slobodan Petrovski (Bitola, Makedonija, 1949), hrvatski pisac znanstvene fantastike. Kratke priče i novele počeo je objavljivati sredinom 1980-ih u Vjesnikovu časopisu za znanstvenu fantastiku "Sirius". Debitirao u 114. broju (prosinac 1985) novelom koja je ostala njegovo najpoznatije djelo, "Most", za koju je 1986. dobio Nagradu SFERA. Mnoge kasnije priče slijedile su sličan model filozofske obrade znanstvenofantastičnih motiva "(Vrtlar; Sansai)". Tijekom 1990-ih Petrovski je pisao humoristički kriminalistički ciklus o androidima "(Bay, bay, blondie)". Taj ciklus, kao i niz drugih njegovih novela, dostupan je na elektronskom fanzinu NOSF (). Kratke priče objavljivao je i Zabavniku "Jutarnjeg lista". Za svoje SF priče nagrađivan je u Belgiji i Francuskoj.

</doc>
<doc id="50740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50740" title="Moro">
Moro

Moro su islamizirani narod nastanjen u Morolandu u južnim Filipinima na otocima Mindanao, Sulu, Basilan, Tawi-Tawi i Palawan. Narod Moro podijeljen je na 13 lokalnih skupina, to su: Badjao, Iranun, Jama Mapun, Kalagan, Kalibogan, Maguindanao, Maranao, Molbog, Palawanon, Samal, Sangil, Tausug, i Yakan. Ovaj nekad moćan narod imao je razvijene zajednice cijelim arhipelagom Filipina, danas su oni postali tek jedna od filipinskih manjina. Godine 1982. bilo ih je 5,310,958 (prema MILF-u →Moro Islamic Liberation Front./ 7-10 milijuna). Sultanati Moroa javljaju se pred nekoliko stotina godina, a među njima sultanat Sulu utemeljen je 1450. Sultanat Maguindanao i Buayan je 1619. sultan Kudarat (po kojemu danas jedna provincija nosi ime, Sultan Kudarat) ujedinio u jedan, nazvan Maguindanao koji je dominirao i ubirao poreze od pomorskih naroda sve do obala Bornea, kao i u područjima Cotabato, Lanao, Davao, Misamis, Bukidnon, i Zamboanga, te dijelovima otoka Visayas i Basilan. –Narod Moro u novije vrijeme opet nastoji steći bivšu nezavisnost i izgubljenu slobodu.
Jezik.
Moro narodi ili etničke grupe malajskog su porijekla i lingvistički pripadaju malajsko-polinezijskoj (austronezijskoj) porodici, i svaka ova Moro-skupina govori svojim vlastitim jezikom.
Kultura.
Kultura ovog naroda orijentirana je prema moru. Sela i kuće okrenute su prema obali izgrađene na drvenima pilonima (nosačima), zabijenim u morsko dno, kao što je to na Sulu otocima, ispod kojih su privezani čamci, ili pak u tlo uz morsku obalu. 
Moro se danas uz ribolov bave donekle i uzgojem kukuruza, riže, slatkog krumpira, kasave i biljke poznate u engl. jeziku kao "swamp cabbage" ("water spinach"), ili kangkong na jeziku tagalog, ona raste divlje ili se uzgaja, i u stvarnosti ne pripada ni špinatu ni kupusu.
Narod Moro poznati su kao veoma opasni ljudi naoružani cijelom serijom hladnog oružja s oštrim sječivima pogodnima za smaknuća, a to im uglavnom i je namjena. Ovoj galeriji oružja pripadaju: keris (to je poznati kris), kampilan, golok, klewang, barong, tapideng, goloro, korambi, battig, budjak, panabas, talibon, parang pida, kudi tranchang i tombak -Tombak je i ime tradicionalnog armenskog instrumenta (zvanog i doumbeg), čiji se pojmovi ne smiju brkati. 

</doc>
<doc id="50741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50741" title="Moro (razdvojba)">
Moro (razdvojba)



</doc>
<doc id="50747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50747" title="Romul Augustul">
Romul Augustul

Romul Augustul (?, oko 460. - ?, nakon 511.) je bio posljednji, nepriznati, car Zapadnog Rimskog Carstva (475. – 476.), koji je vladao u Italiji. Posljednji zapadnorimski car kojeg je priznao bio je Julije Nepot, prethodnik Romula Augustula, no tradicionalno se datum Romulova svrgavanja s rimskog carskog prijestolja uzima kao trenutak propasti Zapadnog Rimskog Carstva i kao početak srednjeg vijeka.
Životopis.
Romul je bio sin Oresta, rimskog patricija, germanskog podrijetla, iz Panonije. Nakon što je car Julije Nepot (474. – 475.) imenovao Oresta magister militumom 475. godine, on je započeo pobunu i osvojio Ravenu, tada prijestolnicu Zapadnog Rimskog Carstva. Nakon tog događaja, Julije Nepot je ubrzo pobjegao u Dalmaciju, ali nije se odrekao carske časti. Nakon tog događaja Orest je proglasio svoga sina Romula Augustula novim zapadnorimskim carem. U to vrijeme, Romul Augustul je bio dijete i tek puka figura, dok je stvarnu vlast u Carstvu imao njegov otac.
U sukobu između Oresta i germanskog kralja Odoakra, Romul Augustul je 4. rujna 476. godine svrgnut s prijestolja i interniran u Kampaniju, a Odoakar je carske insignije poslao u Carigrad tamošnjem caru Zenonu, što se uzima kao trenutak pada Zapadnog Carstva, iako je legitimni car Julije Nepot još bio na životu.

</doc>
<doc id="50750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50750" title="Hrvatski romanopisci">
Hrvatski romanopisci



</doc>
<doc id="50751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50751" title="Julije Nepot">
Julije Nepot

Julije Nepot (lat. "Iulius Nepotus"), (?, oko 430. - Salona, 9. svibnja 480.), bio je zadnji priznati Zapadnog Rimskog Carstva 474. – 475./480.
Životopis.
Julije Nepot, rodom Dalmatinac, bio je sin Nepocijana, a nećak znamenitog Marcelina, vojnog zapovjednika u Dalmaciji (454.) i po smrti cara Majorijana (461.) skoro posve nezavisnog gospodara Dalmacije. Pratio je svog strica, toga posljednjeg rimskog vojskovođu, na svim bojnim pohodima sve do njegove smrti (468.). Smrću Marcelinovom postaje Nepos njegov nasljednik na položaju "magistra militum Dalmatiae" (vojnog zapovjednika Dalmacije). Na to ga je mjesto postavio vjerojatno Leon I (457. – 474.), koji mu je 473. godine dao za ženu jednu nećakinju svoje žene carice Verine. Kada se je nakon smrti cara Olibrija i svemoćnog patricija Ricimera (472.) dovinuo carskog prijestolja nepoznati vojni tribun Glicerije (473.) mimo i protiv volje cara Leona, odlučio je ovaj, da tamo pošalje mladog Dalmatinca. Nepos, sada već rođak carske obitelji u Carigradu, dobio je nalog da krene u Italiju i da tamo uspostavi poljuljani ugled stočnorimskog carstva svrgavanjem Glicerija s carske vlasti. Car Leon I. nije doživio uspješni svršetak Neposovog pohoda. Kratko vrijeme prije svoje smrti (18. siječnja 474.) imenovao je svog maloljetnog unuka Leona II., sina svoje kćerke Arijadne i Zenona, carem i suvladarom (17. rujna 473.).
U proljeće 474. godine polazi Nepos vjerojatno iz Splita brodom, te se s malom vojskom iskrcava u Raveni, odakle kreće u pohod na Rim. Nakon kratkog otpora zarobi Glicerija u Portu kod Rima, liši ga carskih insignija, dade ga zarediti za svećenika te ga imenuje biskupom i pošalje u Salonu smatrajući, da će mu tamo biti najmanje opasan. U lipnju 474. Nepos je od izaslanika careva Zenona i Leona II. primio diadem i grimiz u Rimu i proglašen Augustom. Tako je postao zakonitim vladarom ostataka zapadno-rimskog carstva: Italije, Dalmacije i Provincije (dijela južne Francuske, današnje Provence). U ostalim dijelovima Francuske postojala je još mjestimično rimska vlast u nekim pokrajinama. U početku Neposovog carevanja vlada mir s Vandalom Genzerikom, do tada najopasnijim neprijateljem Rima: Prijateljski i saveznički odnosi s istočno-rimskim carstvom produžuju se i nakon smrti mladog Leona II. (jesen 474.), kojega je naslijedio njegov otac Zenon kao samovladar. Sa Zapadnim Gotima, koji su tada bili gospodari velikog dijela Hispanije i Galije, došlo je u jesen do uspješne borbe za bogatu rimsku pokrajinu Alverniju (Auvergne). Branitelja Alvernije Ekdicija imenovao je Nepos za nagradu magistrom militiae praesentalis (vojnim zapovjednikom). Ali u zimi 474. g. skida ga s toga položaja, jer je htio pod svaku cijenu sklopiti mir sa Zapadnim Gotima, kojima je prepustio Alverniju. Na njegovo mjesto postavio je Panonca Oresta i istodobno ga uzdigao u rang patricija. Tom zlokobnom odlukom Nepos je sam skrivio gubitak carske vlasti u Italiji. Nakon preuzimanja zapovjedništva Orest predobije za sebe podređene trupe, digne se protiv Neposa i krene na Ravenu, Neposovo stalno sjedište. 28. ožujka napusti Nepos bez borbe Italiju i ukrcavši se na brod otplovi u Dalmaciju, nad kojom ponovno preuzme vlast sa sjedištem u Saloni. Orest je vješto iskoristio vrijeme za protjerivanje Neposa iz Italije, jer je znao, da Neposu ne će doći nikakva pomoć, pošto je već u siječnju 475. godine brat carice-udove Verine, Bazilisk, digao bunu protiv Zenona, protjerao ga i sebe proglasio carem. Novi istočnorimski car nije zbog nesređenih prilika mogao pomoći Neposa, iako je po njegovoj ženi bio s njim u rodbinskim odnosima. Patricij Orest nije samo zaposjeo carsko prijestolje, nego je na nj postavio svog mladog sina Romula (31. listopada 475.). No istočno-rimski car nije priznao Romula (koji je kao car primio i ime August) zakonitim vladarom. Isto tako nije ga priznao ni onaj mali dio sjeverne Galije, gdje je rimsku vlast predstavljao namjesnik Siagrije. Romul August vladao je dakle samo u Italiji. Barbarske čete, koje su Orestu pomagale kod protjerivanja Neposa iz Italije, tražile su sada nagradu trećinu svih zemljišta u Italiji. Orest, kao predstavnik rimske vlasti, nije ni mogao niti htio pristati na takav zahtjev. Tako je došlo do neizbježivog sukoba, koji je bio koban za zapadno-rimsko carstvo. Ono, što je pred godinu dana učinio Orest, dokinuvši Neposovu vlast u Italiji, učinio je sada germanski poglavica Odoakar, kojega su germanske čete Orestove vojske izabrale svojim kraljem (23. kolovoza 476.). Nakon kratke borbe izgubio je Orest kod Ticinuma (Pavia) pobjedu, a kod Piacenze i život (28. kolovoza). Pobješnjeli barbari rastjerali su u Pineti kod Ravene ostatke carske vojske pod vodstvom Orestova brata Paula.
Na to se je mlađi car Romul August (kasnija mu se povijest narugala nazvavši ga Augustul-carić!) predao u Raveni Odoakaru na milost i nemilost. Predao mu je i carske insignije. Odoakar je bio milostiv, te se je zadovoljio time, da bivšeg cara s njegovom obitelji pošalje u zatočenje dodijelivši mu uz vilu Lucullanum kod Napulja još i godišnju apanažu od 6000 solida.
Abdikacijom Romula Augustula završilo se je ustvari rimsko carstvo u Italiji. Ono se moglo nastaviti eventualnim povratkom priznatog cara Julija Neposa. U to vrijeme dogodili su se ponovno snažni dogođaji u Carigradu. U kolovozu 476. godine zbacio je Zenon s vlasti Baziliska i ponovno zaposjeo carsko prijestolje. Da odvrati cara Zenona od eventualne namjere o vraćanju Neposa u Italiju, pošalje Odoakar u Carigrad izaslanstvo rimskog senata zajedno s insignijama zapadnorimskog cara s porukom, da Italiji nije više potreban zaseban car. Dovoljan je jedan za čitavo carstvo sa sjedištem u Carigradu. Izaslanstvo je ujedno zamolilo Zenona, da primivši insignije zapadnorimskog carstva prizna Odoakaru rang patricija i vlast nad italskom dijecezom. U isto vrijeme pojavilo se u Carigradu i Neposovo izaslanstvo, koje je zamolilo Zenona, da uspostavi Neposa na vlast u Italiji. Zenon, koji nakon povratka u Carigrad nije više bio u dobrim odnosima sa svojom punicom, caricom Verinom, radi njezinog pristajanja uz Baziliskov pokret, a s kojom su opet Neposa vezali rodbinski odnosi, odgovorio je vrlo dvolično Odoakarovom izaslanstvu. Dok je s jedne strane prećutno priznao Odoakaru faktičnu vlast nad Italijom, ipak ga je u vezi s priznanjem patricijskog ranga uputio na Neposa preporučujući mu ujedno da ovoga prizna svojim zakonitim carem. Neposovom izaslanstvu uz svako formalno priznanje zakonitosti njegovog carskog naslova i položaja nije obećao nikakvu konkretnu vojnu pomoć. Time je Neposu izmakla prilika, da se pomoću Carigrada vrati na vlast u Italiju, te je i dalje ostao faktičnim vladarom samo u Dalmaciji. No kada se je 479. Zenon ipak odlučio, da dovede Neposa na vlast u Italiji, morao se je Odoakar odlučiti na brzi protuudarac. Tijekom Odoakarovih priprema za bojni pohod u Dalmaciju ubio je 9. svibnja 480. komes Ovida (po imenu sigurno German) svoga vladara Julija Neposa u njegovoj vili kod Salone (po mišljenjudon Frane Bulića dogodilo se to u samoj Dioklecijanovoj palači.). Ovim ubojstvom, koje je možda naredio Odoakar, završio je u Dalmaciji svoj život posljednji priznati zapadnorimski car. Odoakar je zaposjeo Dalmaciju pridruživši je svojoj državi, nad kojom je vladao do g. 493., no naslov patricija kao ni službeno priznanje njegove vladavine nad italskom dijecezom nije mu istočnorimsko carstvo nikad priznalo.

</doc>
<doc id="50756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50756" title="Dnipro dnipropetrovsk">
Dnipro dnipropetrovsk



</doc>
<doc id="50760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50760" title="Nogometni savez Saudijske Arabije">
Nogometni savez Saudijske Arabije

Nogometni savez Saudijske Arabije osnovan je 1959. kada je primljen u FIFA-u i AFC.

</doc>
<doc id="50765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50765" title="FK Dnjipro">
FK Dnjipro

Dnjipro je ukrajinski profesionalni nogometni klub iz grada Dnjipra. Igraju na stadionu "Dnipro Arena".
Povijest.
Klub je osnovan 1925. kao amaterska momčad tvornice "Petrovskij". Godinu nakon ime se mijenja u "Petrovec". 1936. krenuli su s natjecanjem u nižoj SSSR ligi pod nazivom "Stal" što je ukrajinski naziv za čelik. 
1947. ujedinili su se "Stal" i "Dinamo" iz Dnjipra. Od 1949. do 1961. nastupaju pod imenom "Metalurh" ("Metalurg"). Prvi veći uspjeh bilo je iznenađujuće polufinale SSSR-kupa 1954. gdje ih je dobio "Spartak" iz Jerevana.
1961. velika je prekretnica u povijesti kluba bila potpisivanje ugovora s moćnom sovjetskom tvrtkom "Jugmark". Taj sponzor mijenja ime kluba u "Dnipro", koji se zadržao do danas. 1968. trener kluba postaje legendarni Valerij Lobanovs'kyj. U 3 godine pod Lobanovskim dospjeli su do prve lige, i to do 6. mjesta. 1973. i 1976. igraju opet 1/2 finale kupa, no nisu prošli dalje. 1978. ispali su iz 1. lige. Brzo su se vratili, no, od tad igraju relativno slabo i spašavaju se od ponovnog ispadanja. 
Nakon što su u Vladimir Jemec i Hennadij Žizdik počeli u duetu vršiti trenersku funkciju došli su do najvećih uspjeha dosad. Počeli su puno bolje igrati, kasnije završili i kao prvaci SSSR-a 1983. godine. Opet su naslov osvojili 5 godina poslije pod vodstvom Jevhena Kučerevskog. 1985. igrali su u četvrtfinalu Lige prvaka gdje ih je nakon jedanaesteraca izbacio francuski Girondins de Bordeaux. Godina 83., 84., 87., 88. i 89. bili su najbolja ukrajinska momčad u SSSR-u. Nakon raspada Sovjetskog Saveza postali su bitan faktor Ukrajinske Premier lige. U četvrtfinalu Lige prvaka opet su se našli i 1990., no ovaj ih je put izbacila portugalska Benfica s ukupno 4:0. U Ukrajini su 1993. drugi, a čak 5 puta treći. U finalu kupa bili su 1995., 1997. i 2004., a svaki ih je put porazio Šahtar iz Donjecka. Najlošiji su plasman zabilježili sezone 2005./06. osvojivši 6. poziciju.

</doc>
<doc id="50769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50769" title="Crna misa">
Crna misa

Crna misa (lat. "Missa niger") je naziv za rituale koje su u srednjem vijeku i kasnije navodno obavljale vještice na svojim okupljanjima.
Cilj im je bio izrugivanje katoličkoj misi, prije svega euharistijskog slavlja, oskvrnuće hostije kao simbola tijela Isusa Krista.
Pojam "crna misa" spominje se prvi put u Engleskoj 1896. godine, no takvi su se obredi održavali još od 17. stoljeća.
Kršćanski autori vjerovali su da se tijekom "crne mise" molitve čitaju naopačke, služi crna hostija, klanja portretu Sotone, te da se siluju nevine djevojke i žrtvuju djeca i životinje.

</doc>
<doc id="50771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50771" title="Sotonizam">
Sotonizam

Sotonizam je kvazireligijski pokret, u kojem se štuje Sotona. Obredi i svjetonazor sotonizma se temelje se suprotstavljanju kršćanstvu i kršćanskim obredima. Sotonizam se dijeli na ateistički sotonizam, vjerski sotonizam i LaVeyev sotonizam.
Podijeljen je na one koji se izruguju s kršćanskim obredima i moralnim vrijednostima i na one koji Sotonu vide kao duhovno biće. Povijesni sotonizam se sastoji u vjerovanju u judeokršćanskog Vraga, kao na utjelovljenje apsolutnog zla.
Sotonistička praksa se sastoji u izrugivanju kršćanske mise i prizivanju demona. Sotonistički pokreti ne zastupaju prakticiranje zla već promiču ekstremne oblike individualizma i egoizma. Također odbacuju abrahamske religije kao licemjerne i represivne.
Suvremenom sotonizmu su prethodili različiti pojedinci i skupine koji su se bavili ezoterijom, okultizmom i magijom s težnjom spoznaje viših istina i zadobijanju posebnih moći. Hereza srednjeg vijeka uključivala je neke oblike štovanja đavla.
Povijest.
Porijeklo sotonizma nije posve definirano. Prema nekim izvorima smatra se da je francuski časnik Gilles de Rais (1404. – 1440.) jedan od prvih osnivača. Rais, koji je 1440. godine optužen i pogubljen zbog čarobnjaštva, kanibalizma i sadizma, i koji se prema nekim izvorima ubraja među tzv. "povijesne vampire", svakako je jedna od prvih osoba koje povijest bilježi kao primjer demonopoklonstva.
Procvat sotonizma se javlja u Francuskoj za vrijeme kralja Luja XIV. (1638. – 1715.). U Lingurgu su djelovali u drugoj polovici 18. stoljeća vrlo surova grupa sotonista (nazivali se "Jarci"), a koji su održavali obrede crnih misa, popraćene zločinima, mučenjima i silovanjima. Preko 400 pripadnika ove skupine bilo je uhvaćeno i obješeno, ali oni ipak nisu nestali sve do 1780. godine.
Prva knjiga o sotonizmu ""Grimorij pape Honorija" tiskana je u 17. stoljeću, iako je najvjerojatnije puno starija. Radi se o priručniku u kojem su sakupljene upute za održavanje crnih misa pomoću kojih se priziva demon. Dolazi do velikog širenja sotonizma i održavanja crnih misa koje obično vode iskvareni svećenici koji na misama održavaju seksualno-magijske orgije. Takvi rituali bili su najčešće u Francuskoj i odvijali se pod pokroviteljstvom ljubavnice Luja XIV., madamme de Montespan (1641. – 1707.), a održavala ih je okultistkinja La Voisin (o.1640. – 1680.) i opat (fr. "abbé") Etienne Guibourg (o.1610. – 1686.).
Najpoznatiji sotonistički obredi održavali su se u 19. stoljeću u Francuskoj, a vodio ih je opat Boullan (1824. – 1893.) koji je bio vođa ogranka karmelićanske crkve i navodno je prakticirao crnu magiju i žrtvovanja djece. Širenju novog vjerskog poretka stao je u kraj 1847. Papa koji je izopćio ovaj red i njegove sljedbenike. Osnivač ovog ogranka, Eugene Vintras, optužen je za izvođenje crnih misa koje je vodio gol, masturbirajući za vrijeme molitve za oltarom, te za homoseksualnost.
Boullan je skupa sa svojom ljubavnicom, časnom sestrom Adele Chevalier, pobjegao iz samostana, imali su dvoje djece, a Boullan se specijalizirao za istjerivanje demona metodama koje su uključivale i mješavinu ljudskog izmeta i hostije koju je opsjednuta osoba morala progutati. Na jednoj od crnih misa žrtvovao je i jedno od svoje djece. Vjerovao je da se prvobitni grijeh Adama i Eve može iskupiti samo upražnjavanjem seksa s inkubusima i sukubusima, odnosno seksualnim demonima. Stanislas de Guaita, inače pripadnik njegove grupe, autor je djela "Sotonin hram"", a bio je u stalnom sukobu s Boullanom, a neki smatraju da je i odgovoran za njegovu smrt (Boullan je naime umro od srčanog udara).
Teistički sotonizam.
Teistički sotonizam (poznat kao tradicionalni sotonizam, spiritualni sotonizam ili štovanje Vraga) je oblik sotonizma s osnovnim vjerovanjem da je Sotona stvarno božanstvo ili sila. Ostale karakteristike teističkog Sotonizma mogu biti vjerovanje u magiju, koja se provodi putem rituala.
Luciferijanstvo.
Luciferijanstvo ili luciferizam je sustav vjerovanja ili intelektualnog uvjerenja koji štuje bitne i inherente karakteristike Lucifera. Luciferizam se često poistovjećuje kao pomoćna vjera ili pokret sotonizma, zbog povezivanja Lucifera sa Sotonom. Neki Luciferijanisti prihvaćaju ovo povezivanje i prihvaćaju Lucifera kao dobru ili prosvijetljenu stranu Sotone. Drugi to osporavaju, iznoseći argument da je Lucifer više pozitivniji i manje agresivan lik od Sotone. Oni su inspirirani drevnim mitovima iz Egipta, Rima i Grčke, gnosticizma i tradicionalnog zapadnog okultizma.
LaVeyan sotonizam je filozofija (sljedbenici ga ne smatraju religijom) koju je Anton Szandor LaVey osnovao 1966. godine. Njegova učenja se temelje na individualizmu, epikurejizmu, i moralnom načelu "oko za oko". Za razliku od teističkih sotonista, LaVeyan Sotonisti vide Sotonu kao simbol čovjekove unutarnje naravi.
Joy of Satan.
Joy of Satan ("Radost Sotone") naziv je za internetsko mjesto i ezoteričnu okultnu skupinu koje je početkom 21. stoljeća osnovala Maxine Dietrich (pravog imena Andrea Maxine Dietrich), supruga Clifforda Herringtona, suosnivača američke neonacističke organizacije National Socialist Movement i njezin bivši predvodnik. U svojoj analizi Jennifer Crepuscolo iz Zajednice talijanskih sotonista tvrdi da je Joy of Satan zaslužan za stvaranje naziva "spiritualni sotonizam" za ono što se dotad nazivalo teističkim sotonizmom; komentirala je da je taj potez bio prava "moralna pljuska" ranijem materijalističkom lavejanskom sotonizmu i da je time u središte pozornosti doveo duhovnu evoluciju. Uvjerenja Joy of Satana čine jedinstven spoj teističkog sotonizma, nacizma, gnostičko neopoganstvo, zapadnjačka ezoterija, teorije urote o NLO-ima i hipoteze o izvanzemaljcima nalik na one koje su popularizirali Zaharija Sitčin i David Icke.
Članovi Joy of Satana uglavnom su politeisti i vjeruju da je Sotona jedan od brojnih božanstava. Iako Joy of Satan smatra da su Sotona i demoni božanstva, sama se božanstva smatraju visoko razvijenim, nestarećim, svjesnim i moćnim čovjekolikim izvanzemaljskim bićima. Sotona i brojni demoni izjednačavaju se s božanstvima drevnih kultura, među kojima se sumerski bog Enki i jezidski anđeo Malak Taus smatraju Sotonom; interpretacija Enkija u teističkom sotonizmu preuzeta je iz tekstova Zaharije Sitčina, a poimanje Malaka Tausa djelomično je preuzeto iz tekstova Antona LaVeya. Sotona se ne smatra samo važnim božanstvom, nego i moćnim i svjesnim bićem sposobnim za stvaranje ljudske vrste. Joy of Satan također štuje Sotonu kao "istinskog oca i boga stvoritelja čovječanstva" te biće koje donosi znanje i koje želi da se ljudi uzdignu znanjem i spoznajom.
Joy of Satan tvrdi da je jazidizam usporediv sa sotonizmom jer smatra da ih određuju slične osobine; primjerice, sljedbenike jazidizma muslimani nazivaju "pristalicama Šejtana" i smatraju ih sotonistima. Jennifer Crepuscolo pretpostavlja da je lik Malaka Tausa, paunova anđela, nadahnut još starijim poganskim božanstvima, među kojima su Sarasvati, hinduistička božica mudrosti koja jaše na paunu, i bog Indra, koji se pretvara u pauna. Za samu priču o Malaku Tausu Joy of Satan vjeruje da sadrži brojne sotonističke elemente, primjerice opis anđela koji se pobunio protiv abrahamskog boga. "Kitam al-džilva", sveti tekst Jazida, Joy of Satan smatra Sotoninim spisom.
Iako je i dalje djelomično popularan kao sekta teističkog sotonizma, Joy of Satanu upućene su brojne kritike zbog povezanosti s National Socialist Movementom te rasnih stavova u koje spada antisemitizam, protivljenje židovstvu i kršćanstvu te antisemitske teorije zavjere. Veći dio njegovih vjerovanja u izvanzemaljce, meditaciju i telepatsko kontaktiranje s demonima postao je popularan među novijim oblicima teističkog sotonizma koji ne slijede LaVeyev nauk. Prema istraživanju Jespera Petersena iz 2014. internetske stranice Joy of Satana uvelike su poznatije od ostalih internetskih stranica o teističkom sotonizmu.
Nova era.
Najveći sotonistički pokret modernog doba započeo je šezdesetih godina dvadesetog stoljeća pod vodstvom Antona Szandora LaVeya (1930-1997.) koji je 1966. osnovao Sotonističku crkvu u San Franciscu i čije je djelovanje privuklo veliku pažnju javnosti. U mladosti je radio u cirkusu kao krotitelj lavova, a to ga je iskustvo kako je kasnije i sam tvrdio, poučilo o postojanju unutrašnjih moći i magije. Sljedeće zanimanje mu je bilo to što se pridružio putujućoj skupini u kojoj je radio kao pomoćnik mađioničara. Radio je zatim i kao fotograf za policiju, ali je uznemiren nasiljem koje je vidio napustio taj poziv i počeo svirati pianino po raznim noćnim klubovima. U to vrijeme počinje pohađati razne tečajeve o okultnom u kojima će naučiti mnogo o obredima koje su održavali templari, članovi "Hellfire kluba", hermetisti, članovi "Zlatne zore" i Aleister Crowley (1875. – 1947.); obredi su se LaVeyu izuzetno svidjeli pa ih je i sam počeo prakticirati.
Ubrzo razvija vlastiti sotonistički svjetonazor, prihvaćajući demona kao prirodnu silu i pravu ljudsku prirodu koja je požudna, sklona pretjeranom ponosu, hedonizmu i svojeglavosti, atributima zbog kojih se društvo razvija. Smatrao je da ne treba nijekati tjelesne potrebe, već ih slaviti, a sve one koji se protive takvom poretku treba prokleti. Na "Valpurginu noć", 30. travnja 1966. godine, LaVey je obrijao glavu i proglasio se osnivačem "Sotonističke crkve" koja je vrlo brzo dobila veliki broj članova (na vrhuncu svog djelovanja čak 25.000), a njegova žena Dianne postala je visokom svećenicom Crkve. S vremenom je odbacio crne mise vjerujući da su zastarjele, reorganizirajući metode i koristeći za rituale "enokijanski magijski jezik" koji je usvojio od Crowleya. Krajem 60-ih i početkom 1970-ih godina, LaVey se više-manje povlači iz vodstva crkve i počinje pisati, objavivši tako ""The Satanic Bible" 1966. g., "The satanic Rituals" 1972., a treća je "The Complete Witch", prva knjiga ove vrste objavljena u Europi.
Sredinom sedamdesetih, Crkva gubi veliki broj članova koji osnivaju novi sotonistički ogranak, "Setov hram". LaVeyova crkva doživljava svoj novi procvat 1980-ih, ali tada LaVey više nije bio aktivni član. Setov hram osnovan je također u San Franciscu, a štovali su egipatskog boga Seta koga nisu smatrali demonom već samo prototipom po kojem je osmišljen lik Sotone.
Prema njihovom vjerovanju, Set kroz stotine generacija pokušava pripremiti ljude za novi stupanj razvoja, a vrijeme za to je upravo stiglo. Prethodila su mu tri najvažnija događaja: prvi se dogodio 1904. kad je Crowley primio "Knjigu zakona"", drugi kad je 1966. osnovana Sotonistička crkva i treći, posljednji, zbio se 1975. osnivanjem Setovog hrama. Po njima samo su članovi Setovog hrama trebali preživjeti tu promjenu poretka.
Najpoznatiji nedavni slučaj koji je uključivao svećenike, bio je slučaj Geralda Robinsona, katoličkog svećenika koji je ubio časnu sestru prilikom sotonskog rituala 1980. godine.
Suvremeni sotonizam je uglavnom američki fenomen, koji svoje ideje širi najviše putem interneta. Devedestih godina sotonizam se počeo pojavljivati i u Europi. U Poljskoj ima od 20 do 40 tisuća sotonista.
Sotonizam u literaturi.
Najpoznatiji predstavnik je francuski književnik Marquis Donatien Alfonse Francois de Sade (1740. – 1814.)
Sotonizam u glazbi.
Sotonizam je glavna tema glazbenog žanra black metal, a simboli antikršćanstva, Antikrista i sotonizma pojavljuju se i u death metalu. Obožavatelji u pravilu nisu sotonisti, a cilj umjetnika je u prvom redu stvaranje provokacije, često s komercijalnom namjerom.

</doc>
<doc id="50790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50790" title="Wilhelm Frick">
Wilhelm Frick

Wilhelm Frick (Alsenz, 12. ožujka 1877. – Nürnberg, 16. listopada 1946.),
nacistički političar utjecajan za vrijeme Trećeg Reicha
Rođen je u učiteljskoj obitelji. Bio je ministar bez portfelja do 1943. kada gubi bitku s Hermannom Göringom. Sudjelovao je u stvaranju dokumenata poznatih kao Nürnberški zakoni. Nakon smrti Reinharda Heydricha, imenovan je protektorom Češke i Moravske. Uhićen je i postao je sudionik Nürnberškog procesa. Osuđen je na smrt zbog ratnih zločina i zločina protiv čovječnosti. Zadnje riječi su mu bile: "Neka dugo živi vječna Njemačka."

</doc>
<doc id="50794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50794" title="Libije Sever">
Libije Sever

Libije Sever († 5. kolovoza 465.) od 461. do 465. Zapadnog Rimskog Carstva.
Odakle dolazi Libije Sever nije poznato. 461. ga je nakon smaknuća Majorijana proglasio carem vojni zapovjednik (magister militum) Ricimer, koji je praktično bio vladar Zapadnog Rimskog Carstva. 
Leon I. Istočnog Rimskog Carstva kao i vojskovođa u Galiji Aegidius ga nisu nikada priznali. Aegedus je stvorio vlastito carstvo u sjevernoj Galiji, dok su Vandali iz sjeverne Afrike pljackali obalu Italije. Libije Sever koji nikada nije bio više od sjene jednog cara umro je 5. kolovoza 465., najvjerojatnije otrovan od Ricimera.

</doc>
<doc id="50795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50795" title="Darko Ćurdo">
Darko Ćurdo

Darko Ćurdo (Gorica kod Posušja, 12. studenog 1944. - Zagreb, 8. srpnja 2003.) je hrvatski glumac i grafičar.
Glumac zagrebačkog Hrvatskog narodnog kazališta, i grafičar koji je postavljao zapažene izložbe. Jedan je od utemeljitelja glumačke družine Histrioni.
Darko Ćurdo, glumac i grafičar, rođen je 12. studenoga 1944. u Gorici kod Posušja, a umro je 8. srpnja 2003. u Zagrebu.
1971. je diplomirao glumu na Akademiji za kazalište, film i televiziju u Zagrebu. Od 1986. bio je stalni član dramskoga postava Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu. Bio je član dramskog postava Kazališta Marina Držića u Dubrovniku, član HNK u Varaždinu i Splitu. 
Glumio je u svim zagrebačkim kazalištima i slobodnim, alternativnim grupama. Pokretao je i one man theatre družine, od kojih je najvažnija bila Podrumska scena. Bio je jedan od osnivača i idejnih začetnika Kulturne udruge "Festival glumca u Zagvozdu", i dugogodišnji član Histriona. Dobitnik je dviju nagrada Goranova proljeća. 1996. godine odlikovan je Redom Danice Hrvatske s likom Marka Marka Marulića. 
Igrao je manje, srednje i glavne uloge u domaćim i svjetskim dramama, neke od njih su: Brut, Macbeth, Kamilo, Vladimir, Artaud, Hektor, Mefisto...
Više od trideset godina izvodio je lirsku monodramu "Nespravan za problem" načinjenu na temelju izbora iz djela Tina Ujevića.
1998. godine, povodom stogodišnjice rođenja A. B. Šimića, režirao je lirsku dramu Preobraženja na temelju poezije A.B. Šimića. Filmska ekranizacija lirske drame u Vukovaru koju je na filmsko platno prenio Eduard Galić, zasigurno je do danas najljepši hommage patnjama Vukovara u Domovinskom ratu.
Iste godine, na 5. festivalu glumca (1998. godine), za ulogu u Gogoljevim "Luđakovim zapisima" dobio je nagradu Festivala glumca u Vinkovcima. 
Posljednja uloga koju je igrao jest uloga Bruscona u "Theatermacheru – stvaratelju kazališta" Thomasa Berndharda u režiji Laszla Bogosssija jr, priređenu u Hrvatskom kazalištu u Pečuhu.

</doc>
<doc id="50796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50796" title="Ålandski otoci">
Ålandski otoci

Ålandski otoci (švedski: "Landskapet Åland", finski: "Ahvenanmaan maakunta/Ahvenanmaa") je otočje u Finskoj između Baltičkog mora i Botničkog zaljeva. Otoci čine autonomnu i demilitariziranu pokrajinu u Finskoj. Glavni grad je Mariehamn. Ålandske otoke čine Glavni otok (švedski: "Fasta Åland"), s 90% stanovništva, i istočni dio otočja s oko 6.500 otoka na ulazu u Botnički zaljev. Većina stanovnika (92,4%) govori švedski kao prvi jezik koji je i jedini službeni jezik.
Povijest.
Åland je dugo bio dio Švedske i njegova je kultura i danas puno sličnija Švedskoj. Åland je bio pokrajina Švedske od vikinškog doba ili još ranije.
Åland je jedan od teritorija koje je Rusija prisvojila od Švedske Fredrikshamnskim sporazumom 1809. godine i otoci su postali dio poluautonomnog Velikog Vojvodstva Finske. Kada su otoci pripali Rusiji, Šveđani nisu uspjeli omogućiti dogovorom neprisutnost vojske na otocima. To nije bilo bitno samo Šveđanima, već je i Ujedinjeno Kraljevstvo bilo zabrinuto da će vojno prisustvo na otocima ugroziti njihov trgovački interes u regiji.
1832. godine Rusi su počeli praviti tvrđavu na otoku, Bomarsund. Tvrđava je osvojena i uništena od strane Francuza i Britanaca 1854. godine, kao dio operacije na Baltiku za vrijeme Krimskog rata. Sporazumom u Parizu 1856. godine, Ålandski otoci su postali demilitarizirani.
Za vrijeme građanskog rata u Finskoj 1918. godine, švedske postrojbe su se umiješale u mirovne svrhe, između ruskih postrojbi koje su bile na otocima i postrojbi "bijelih" i "crvenih", koje su dolazile iz Finske. Za nekoliko tjedana, švedske postrojbe su zamijenjene njemačkim postrojbama pod odlukom finske "bijele" vlade. Od 1917. godine, stanovnici otočja su se pokušavali pripojiti svojoj matici, Švedskoj. Anketu za pripojenje Švedskoj, poduprlo je 96,2% stanovnika. Švedski nacionalizam je rastao, kao što je u Finskoj raslo antišvedsko raspoloženje, kao i jako mišljenje protiv rusifikacije i borbe za autonomiju Finske. Zbog toga, nastajali su sukobi između stanovnika koji su govorili finski i švedskog govornog stanovništva u Finskoj, zbog čega su se stanovnici Ålandskih otoka pribojavali budućnosti u takvoj državi.
Usprkos tome, Finska nije bila spremna za okupaciju otočja i ponudili su autonomni status umjesto odvajanja. Ipak, stanovnici nisu prihvatili ponudu i takva neriješena situacija je došla pred Ligu naroda. 
Ta međunarodna organizacija je odlučila da Finska treba zadržati suverenitet, ali Ålandski otoci trebaju postati autonomni teritorij. Finska je imala obvezu osigurati stanovništvu Ålanda pravo na švedski jezik, kao i pravo na vlastitu kulturu i lokalne običaje. Sporazumom je zajamčen neutralni status otočja, kao i zabranu bilo kakve vojne nazočnosti na otocima.
Zemljopis.
Ålandski otoci se nalaze na strateški važnom položaju, na sjevernom ulazu u stockholmsku luku, ulazu u Botnički zaljev, kao i u neposrednoj blizini Finskog zaljeva.
Ålandsko otočje se sastoji od oko 300 nenaseljenih otoka i oko 80 naseljenih, kao i oko 6.000 sprudova. Otočje je na istoku spojeno s Turkulandski otočjem (finski: "Turunmaan saaristo", švedski: "Åbolands skärgård") koje se proteže prema jugoistočnoj obali Finske. Otoci su uglavnom stjenovite građe, s malo zemljane površine i oštrom klimom.
Površina otočja čini oko 1.512 km². 90% stanovništva živi na Glavnom otoku ("Fasta Åland"), gdje se nalazi i glavni grad, Mariehamn. Glavni otok je i najveći otok s površinom od 1.010 km² (70% teritorija Ålandskih otoka), veliko je oko 50 km u smjeru sjever-jug i oko 45 km istok-zapad.
Za vrijeme političke krize na otocima postojali su razni zemljovidi otoka. Na švedskim zemljovidima veći dio stanovništa je prikazan na glavnom otoku, bez manjih otoka prema Finskoj, kako bi izgledalo da su otoci bliže Švedskoj. 
Na finskim zemljovidima otočje je nacrtano kako se proteže prema Finskoj, i manji otoci na istoku su prikazani veće, kako bi izgledalo da su otoci bliže Finskoj. Stvarni zemljovid pokazuje da je veća udaljenost od Švedske, nego od Finske.
Politika.
Autonomni status otočja je potvrdila Liga naroda 1921. godine, kao i u malo drugačijem kontekstu EU pri ulasku Finske u Europsku uniju. Prema sporazumu, Åland je politički neutralan i potpuno demilitariziran teritorij. Ålandu je dodijeljena velika autonomija u parlamentu Finske 1920. godine, sa zadnjim promjenama 1991. S finskim pristupom u EU, protokol prema otocima nalaže, pored ostalog, da Europska unija uvaži određena ograničenja za strance oko prava na vlasništvo u određenim područjima.
Ålandski otoci imaju svoju vladu i parlament ("Lagting"). Vlada je zavisna o parlamentu, po načelima parlamentarizma. Ålandski otoci imaju vlastitu zastavu, kao i svoju poštu od 1984. godine, vlastitu policiju i samostalno članstvo u Nordijskom vijeću. Budući da su otoci demilitarizirani, muško je stanovništvo oslobođeno vojne obveze.
Suverenitet Ålanda pripada Finskoj, pa Åland nije nezavisan. Ålandskim otocima je zajamčena zastupljenost u finskom parlamentu kroz jednog zastupnika.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo na Ålandu ovisi od brodarstva, trgovine i turizma. Brodarstvo čini oko 40% gospodarske aktivnosti, s nekoliko međunarodnih prijevoznika koji rade na Ålandu. Mnoga poduzeća koja se ne bave brodarstvom su mala, sa samo nekoliko zaposlenih. Poljoprivreda i ribarstvo su važni u proizvodnji hrane.
Ukidanje poreza na brodovima koji voze između zemalja Europske unije je potaknulo Finsku da zahtijeva iznimku od Europske unije za Ålandske otoke. Oslobađanje od poreza omogućuje trajektima između Finske i Švedske bescarinsku kupovinu na brodovima (samo ako pristanu u Mariehamn). To znači da je Åland izvan carinske zone Europske unije.
Nezaposlenost na otocima je 1,8% u 2004. godini.
Stanovništvo.
Većina stanovnika (92,4%) govori švedski kao prvi jezik (koji je i jedini službeni jezik), ostatak govori finski (5%). U ostatku Finske, službeni su i finski i švedski jezik. Etnička pripadnost stanovnika je i dalje osjetljiva tema. Mnogi sebe smatraju etničkim Šveđanima, dok ima i broj koji sebe smatraju finskim Šveđanima . Jezik kojim se govori je bliži narječju švedskog jezika iz Švedske, nego švedskog koji se govori u Finskoj.
Velika većina stanovnika, 94,8% pripadaju Evangelističkoj Luteranskoj Crkvi. 

</doc>
<doc id="50797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50797" title="Åland">
Åland



</doc>
<doc id="50798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50798" title="Ålandski Otoci">
Ålandski Otoci



</doc>
<doc id="50799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50799" title="Aland">
Aland



</doc>
<doc id="50800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50800" title="Rapska fjera">
Rapska fjera

Rapska fjera je manifestacija kojom Rabljani svojim turistima žele predstaviti svoju bogatu i slavnu prošlost. Manifestacija je nagrađena "Plavim cvijetom" Hrvatske turističke zajednice. Otočani u tri dana, kostimiranim predstavama pokušavaju što vjerodostojnije prikazati život svojih predaka.
Povijest.
Rapska fjera temelji se na odredbi Velikog vijeća Raba od 21. srpnja 1364. godine, prema kojoj su općinskim praznicima proglašeni "Dies Victoriae" 9. svibnja, kada se slavila uspomena na čudesnu obranu grada od Normana po zagovoru sv. Kristofora i "Dies Natalis" 27. srpnja, što je dan njegove mučeničke smrti, te je odlučeno da se prigodom tih svečanosti petnaest dana u gradu ne smije krojiti pravda i progoniti dužnike.
Svečanosti su uvedene u počast kralju Ludoviku Velikom, koji je Rab oslobodio od Mlečana, a trajale su sedam dana oko blagdana sv. Jakova, sv. Ane i sv. Kristofora. Rab tih dana postaje sretan grad, što govori i njegov naziv "Felix", koji je nosio još od 3. stoljeća. U početku se Fjera održavala vikendom, no odlučeno je da se treba držati tradicije, pa se svečanosti sada održavaju upravo na dane blagdana. 
Autentična srednjovjekovna pozornica.
Ono u čemu su Rabljani uspjeli svakako je pretvaranje grada u srednjovjekovnu pozornicu. Svake godine na Fjeri sudjeluje sve veći broj radionica u kojima se prikazuju vještine starih zanata. Srednjovjekovni majstori, obrtnici i trgovci tih dana izrađuju novčiće, tanjure (pjate), bocune, kamenice, bačve, škare, cipele (postole), češljaju vunu, ispisuju glagoljicom imena i poruke, iscrtavaju na svili. Nudi se svježe ispečen kruh ispod peke s domaćim pršutom, sirom i domaćim vinom. Nude se i složenija jela po starim recepturama, poput janjećih tripica.
U Galeriji PIK na Kaldancu prikazuje se srednjovjekovno seosko domaćinstvo, u kojem žene češljaju vunu i predu na mulineu, a članovi Sportsko-ribolovnog društva u luci Rab i ispod Pjacete oživljavaju staro ribarsko selo. 
Tri dana programa.
Program Rapske fjere je ustaljen i traje točno tri dana. Prvu večer je otmjeno otvaranje, drugu večer je ribarsko selo s pečenom ribom, a završnica je treću večer s viteškim turnirom rapskih samostreličara.
Prve večeri, s prvim mrakom blagdana sv. Jakova pucanj topa na Varošu, odnosno Trgu sv. Kristofora, označava početak drugovanja plemića i pučana, nekada nepoznatog običaja u ostalim srednjovjekovnim gradovima. Upravo zbog mira koji je u davnim vremenima za svečanosti trajao sedam dana, kada se nije krojila pravda, zidine su bile otvorene svima, a dani su prolazili u pjesmi, plesu i igrama.
Felix.
Rab je dobio naziv "Felix" ili sretan grad. U 14. stoljeću Ferije ili "tempus feriarum" trajale su sedam dana. Po otvaranju Fjere i mise u katedrali, knez, suci, općinsko vijeće, plemstvo, vlastela, trgovci, zanatlije, obrtnici, pučanstvo i umjetnici, te posjetitelji, kreću do Gradske lože, bakljama osvijetljenim ulicama, gdje se nalazi knjiga sudionika, u koju se posljednjih godina upisuju i gosti, koji tradicionalno dolaze iz talijanskog gradića Castella Montegtiardina, iz Republike San Marino, udruge Hram iz Splita, te iz njemačkog Königsbrunna. Nakon formalnosti upisivanja u knjigu, obrtnici, pekari, klesari, kovači, stolari, slikari, plesači i ostali, odlaze u svoje radionice, gdje prkazuju svoje zanate, dok u isto vrijeme vlastela, plemići, Heraldo rapski knez, vitezovi, suci, članovi općinskog vijeća i dame šeću kamenim ulicama, a gradski čuvari paze na red i mir. Scene privođenja kažnjenika mogu se vidjeti na svakom koraku, a novosti su bili gubavci, koji su posebno razveseljavali turiste.
Treća večer.
Blagoslovom koji rapski vitezovi dobiju u katedrali Uznesenja Marijina, treće večeri započinje i najuzbudljiviji dio Rapske fjere, a to su tradicionalne viteške igre na Trgu sv. Kristofora, gdje samostreličare dočekuju mnogobrojni posjetitelji, očekujući nadmetanje u strijeljanju samostrelom. Godine 1364. kada su održane prve viteške igre, pobjednika se nagrađivalo kućom ili zlatnicima od kojih se moglo živjeti cijele godine, a danas najprecizniji vitez, čija strelica ispaljena iz samostrela u tuljak pogodi u "u sridu", na dar dobiva poklon grada (obično medaljon) i pljesak oduševljenih turista.

</doc>
<doc id="50801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50801" title="Stjepan III., hrvatsko-ugarski kralj">
Stjepan III., hrvatsko-ugarski kralj

Stjepan III. (mađ. "III. Istvan") (1147. – 4. ožujka 1172.), hrvatsko-ugarski kralj (1162. i 1163. – 1172.) iz dinastije Arpadovića. 
Borba za vlast.
Stjepan III. imao je tek 15 godina kada je naslijedio krunu. Vlast su mu htjeli preoteti njegovi stričevi Stjepan i Ladislav, koji su smatrali da tron treba nasljediti najstariji član dinastije Arpadovića po načelu seniorata. Mladi je kralj na vlast došao po načelu primogeniture, tj. načelu da vladara nasljeđuje najstariji sin. Kako pitanje nasljeđa nije bilo riješeno, zahtjevi stričeva su naišli na odjek u Hrvatskoj i Ugarskoj. Država se podijelila na bizantsku stranku, koja je podržavala stričeve i zapadnjačku, koja je podupirala mladog kralja Stjepana III. Uz to je kao njihov zaštitnik istupio bizantski car Manuel I. Komnen, na čijem su dvoru obojica našli utočište. Čim je primio vijest o smrti kralja Gejze II. odmah je s velikom vojskom i kraljevim stričevima krenuo na Ugarsku. Bizantska stranka je sve više jačala, pa je mladi kralj Stjepan III. pobjegao u Austriju.
Car je želio da novi kralj postane mlađi Gejzin brat, Stjepan, jer je bio oženjen carevom rođakinjom, no ugarsko i hrvatsko plemstvo se bojalo da on zbog toga ne postane carev vazal. Zato su, pozivajući se na načelo seniorata, za kralja izabrali starijeg Gejzinog brata Ladislava, a Stjepana su priznali za prijestolonasljednika. No kralj Ladislav II. je nakon šestomjesečne vladavine umro, pa je na vlast 1163. došao Stjepan IV. Ubrzo je zbog njegove loše vladavine počeo rasti otpor, pa je u pomoć pozvao bizantsku vojsku. Otpor je ugušen, pa se Stjepan IV. počeo osjećati sigurnim, te se zahvalio caru na pomoći. No stranka njegova nećaka Stjepana III. je ponovno ojačala. U bitki kod Stolnog Biograda 1163. pretrpio je Stjepan IV težak poraz i bio zarobljen, ali ga je njegov nećak pustio na slobodu. Tako se na vlast u Hrvatskoj i Ugarskoj ponovno vratio Stjepan III. 
Car Manuel je prihvatio takvo stanje i sklopio mir s Ugarskom. Mladi kralj je morao predati caru Srijem, svog mlađeg brata Belu na odgoj u Bizant, te Belinu baštinu tj. Dalmaciju i Hrvatsku južno od Velebita. Bela je došao u Carigrad, a car mu je promijenio ime u Aleksije, zaručio ga sa svojom kćeri Marijom, te ga je odlučio imenovati svojim nasljednikom, jer u to doba još nije imao sina. 
Rat s Bizantom.
Stjepan III. nije predao Belinu baštinu, već je 1163. godine otišao u Dalmaciju i Hrvatsku, gdje je potvrdio privilegije dalmatinskim gradovima, a možda se i krunio za hrvatskog kralja. Čim je to saznao, bizantski car Manuel je zaratio s kraljem Stjepanom III. Ubrzo je sklopljen mir, koji je kratko trajao. Godine 1165. je Stjepan IV. izazvao novi rat u kojem je ugarski kralj Stjepan III. zauzeo bizantski Srijem, te opsjeo Zemun u kojem je umro Stjepan IV. 
Car je smrt Stjepana IV. iskoristio kao povod za novi rat. Na čelu jednog dijela vojske provalio je u Srijem i zauzeo ga sa Zemunom. Drugi dio vojske pod Ivanom Dukom je zauzeo Dalmaciju, Hrvatsku i Bosnu. 
Ugarski kralj Stjepan III. je sklopio mir, jer mu je trebao predah. Dogovorio je savez s Mletačkom Republikom. Kralj je 1166. pokrenuo novi rat, a ugarska je vojska porazila bizantsku vojsku i zarobila njena zapovjednika Nikefora Halupu. Car Manuel je tada želeći jednom za svagda okončati rat prikupio jaku vojsku, a za vojskovođu je imenovao Aleksija Kontostefana. U bitki kod Zemuna ugarska vojska je pretrpjela težak poraz. Time je Bizant zavladao Srijemom, Bosnom, Hrvatskom južno do Krke, te Dalmacijom osim mletačkog Zadra i otoka. Tako su završili ratovi s Bizantom. 
Kralj je mir iskoristio da ojača svoju vlast. Zbog ratova i borbi za vlast, kraljevska je vlast jako oslabila. Vladari su se brzo izmjenjivali, a da pridobiju pristaše dijelili su im posjede, povlastice i bogate darove. Zbog toga je pao kraljev ugled i prihodi, a plemstvo je nastojalo što jače skučiti kraljevu vlast. Kralj je glavni oslonac u borbama za prijestolje pronašao u crkvi, a i sada mu je trebala pomoć u borbi protiv plemstva. Stoga se odrekao svog prava imenovanja biskupa i opata.
Vjenčao se za Agnezu, kćer austrijskog markgrofa Henrika II. Jasomirgotta, koja mu je rodila sina Belu, koji je umro kao dječak.
Stjepan III. je iznenada umro 4. ožujka 1172., a naslijedio ga je brat Bela III.
=Izvori=
Ferdo Šišić: Poviest Hrvata za kraljeva iz doma Arpadovića I dio, Zagreb 1944
Vjekoslav Klaić: Povijest Hrvata I. dio, Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="50802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50802" title="Ladislav II.">
Ladislav II.

Ladislav II. (mađ. "II. László") (1131. – 14. siječnja 1163.), hrvatsko-ugarski kralj (1162. – 1163.) iz dinastije Arpadović. Vladao je u politički kriznom vremenu dinastičkih borbi za kojih je Bizant ostvario prevlast u većem dijelu Hrvatske.
Životopis.
Ladislav II. je bio srednji sin kralja Bele II. Slijepog (1131. – 1141.) i kraljice Jelene, kćeri srpskog velikog župana Uroša I. Budući da je njegov otac oko 1135. godine stekao vlast nad Bosnom i okitio se titulom "rex Ramae", te je malodobnom sinu Ladislavu predao hercešku upravu nad Bosnom, a najmlađem sinu Stjepanu hercešku vlast nad Hrvatskom. Nakon očeve smrti vlast je naslijedio Ladislavov najstariji brat Gejza II. (1141. – 1162.), međutim jer je bio maloljetan, upravu nad državom preuzeli su njegova majka Jelena i njegov ujak ban Beloš († 1163.). Kako se nije znalo točno da li vlast nasljeđuje najstariji član dinastije ili kraljev najstariji sin, došlo je do sukoba unutar same dinastije, jer je kralj Gejza uzeo za svog suvladara najstarijeg sina Stjepana, zbog čega su se Ladislav i njegov mlađi brat Stjepan smatrali zakinutima za kraljevsko pravo po načelu seniorata, pa su pobjegli u Carigrad i zatražili pomoć bizantskog cara Manuela I. Komnena (1143. – 1180.). Ondje se trebao oženiti bizantskom princezom, ali je to odbio jer je želio ugarsku krunu.
Kada je Gejza II. iznenada umro 1162. godine, bizantski car se odlučio umješati u ugarske prilike te je svrgnuo s vlasti Stjepana III. i odlučio posjesti na prijestolje svog favorita, Stjepanovog strica, Stjepana IV. Međutim, ugarsko plemstvo se pobunilo, jer su podržavali pravo Ladislava na kraljevsku krunu pa su ga iste godine izabrali za vladara, a njegov je stric Stjepan proglašen prijestolonasljednikom.
Prema ustaljenom pravnom običaju, kraljeve je krunio ostrogonski nadbiskup, no tadašnji nadbiskup Luka je to odbio učiniti, jer je bio pristaša svrgnutog kralja Stjepana III. Ladislava je stoga okrunio kaločko-bački nadbiskup Mika, inače pristaša bizantske stranke. Tome se usprotivio nadbiskup Luka i bacio interdikt na kralja i nadbiskupa Miku. Kralja je to toliko razljutilo da je nadbiskupa bacio u tamnicu. Pustio ga je tek na intervenciju pape Aleksandra III. (1159. – 1181.) na Božić. Ali isti taj dan je nadbiskup Luka otišao u kraljevsku kapelu gdje se služila misa kojoj je nazočio kralj Ladislav II. i ponovno bacio interdikt. Nadbiskup je ponovno završio u zatvoru, a izašao je tek nakon iznenadne kraljeve smrti 14. siječnja 1163. 
O Ladislavovoj šestomjesečnoj vladavini nije ostalo zapisa, a naslijedio ga je mlađi brat Stjepan IV. (1163.).

</doc>
<doc id="50806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50806" title="Sedam mora">
Sedam mora

Srednjovjekovni europski i arapski tekstovi često spominju sedam mora. Pritom se ne misli uvijek na ista mora. "Sedam mora" je bio uvriježen izraz u mnogim drevnim pisanim spomenicima prije nego što su ga preuzeli Grci i Rimljani - na primjer, pojavljuje se u prijevodu jedne od Enheudaninih himna Inani (8. himna), napisanoj oko 2300. prije Krista u Sumeru (Meador, 2001). Broj sedam je u mnogim kulturama bio magičan broj, zbog čega su se mnoge stvari prikazivale u skupinama od sedam. "Sedam" se dugo koristio i kao neodređen broj, sinonim za "nekoliko", kao što je slučaj s grčkih "sedam mora" (Hopkins, 1923 ). U grčkoj i zapadnjačkoj kulturi, sedam mora je ukazivalo na različite stvari, ovisno o zemlji i razdoblju. Ipak, obično se tih sedam uzimalo među ovih devet vodenih masa:
Druge skupine mora.
Stari Rimljani su imali i druga značenja za "septem maria" (latinski), koja danas zvuče neobično. Plovna mreža rukavaca u ušću rijeke Po koji su se izlijevali u slane močvare jadranske obale nazivala se "Sedam mora" u tom području. Rimski pisac Plinije Stariji spominjao je te lagune, razdvojene pješčanim sprudovima od otvorenog mora:
"Sve te rječice i jarke nekad su napravili Etrurci, pa se tijek rijeke izlijevao u močvare područja Atrijana koje se nazivaju "Sedam mora", sa slavnom lukom etrurskog grada po imenu Atria, po kojem je Jadran dobio ime." ("Historia Naturalis", III 120).
Tako danas u Muzeju Septem Maria možemo vidjeti kako se ta civilizacija vode razvijala od prapovijesti do danas. Muzej se nalazi u Adriji u Rovigu, nekadašnjoj Atriji .
John Lightfoot, svećenik i učenjak iz 17. stoljeća, spominje sasvim drukčiji skup mora u svojem "Komentaru Novog zavjeta". Poglavlje "Sedam mora prema talmudistima i četiri rijeke koje okružuju kopno" sadrži "Veliko more" (Sredozemlje), "Tiberijadu" (Galilejsko more), "More Sodome" (Mrtvo more), "Jezero Samocho" i "Sibbichaean". 
Naposljetku, neke suvremene zemljopisne klasifikacije kažu da svijet ima sedam oceana:
Djelomično standardizirana ikonografija četiri kontinenta i četiri rijeke svijeta, koju je zasnovala renesansa, uspostavila je jasne slike u europskoj mašti, ali sedam mora se nije jasno razlikovalo - Neptun je vladao nad svima. Rudyard Kipling je jednu zbirku pjesama nazvao "The Seven Seas" (1896). (Kipling 1896) 

</doc>
<doc id="50808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50808" title="Treći zaljevski rat">
Treći zaljevski rat



</doc>
<doc id="50809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50809" title="Viška bitka 1866.">
Viška bitka 1866.

Pomorska bitka kod Visa zbila se 20. srpnja 1866. godine u Jadranskom moru, u blizini otoka Visa (u Viškom kanalu). U njoj su se sukobile mornarice Austrijskog Carstva i Kraljevine Italije.
Bitka je završila pobjedom austrijske mornarice, a bila je dijelom austro-pruskog rata. U tom ratnom sukobu Kraljevina Italija bila je saveznica Pruske. Talijanski interes je bio zauzimanje bivših mletačkih posjeda na istočnojadranskoj obali koji su mirom u Campo Formiju 1797. godine pripali Habsburškoj Monarhiji.
Ovo je bila prva velika pomorska bitka u kojoj su sudjelovali oklopljeni brodovi i brodovi na parni pogon. Također, to je i prva bitka u svjetskoj povijesti u kojoj su se dvije oklopljene flote sukobile na otvorenom moru. Jednako tako, bila je jedna od zadnjih, ako ne i zadnja bitka, koja je koristila probijanje broda kljunom kao ratnu taktiku, tehniku koja se koristila još u doba Ilira, u ranom starom vijeku.
Flote su se sastojale od kombinacije neoklopljenih jedrenjaka s parnim motorom (linijski brodovi) i oklopnjača, koje su također bile mješovitog pogona. Talijanska flota od 12 oklopnjača i 17 neoklopljenih brodova je bila brojnija od austrijske, koju je činilo 7 oklopnjača i 11 neoklopljenih brodova. Austrijske snage su također značajno bile malobrojnije u puškama (276 prema 121) i ukupnoj kovinskoj tonaži (53.236 t prema 23.538 t). U bitci je sudjelovao i talijanski oklopni brod "Affondatore".
Austrijsku flotu predvodio je Wilhelm von Tegetthoff, dok je zapovjednik talijanske flote bio grof Carlo di Persano.
Budući da su na austrijskoj strani sudjelovali brojni hrvatski mornari (od 7.871 mornara bilo je oko 5.000 Hrvata), važna posljedica austrijske pobjede pod Visom bilo je odbacivanje naklonosti prema Italiji i buđenje hrvatske nacionalne svijesti u Dalmaciji.[""] 
Uvod.
Cilj talijanske ratne mornarice bio je ostvarivanje prevlasti nad Jadranom, što je vidljivo iz instrukcija koje je 5. lipnja 1866. talijanska vlada dala admiralu Persanu. U srpnju je donesena odluka da se zauzme otok Vis. Dana 16. srpnja isplovila je talijanska flota od 28 ratnih brodova iz Ancone na čelu s admiralom Persanom te kontraadmiralom Vaccaom i viceadmiralom Albinijem. Dan kasnije, Persano je poslao izviđački brod "Messaggero" pod britanskom zastavom do Visa kako bi ustanovio koja su mjesta najbolja za iskrcavanje trupa.
Napad na utvrđenja Komiže i Visa započeo je 18. srpnja, ali talijanska flota u početku nije bila odviše uspješna, jer su utvrđenja bila smještena previsoko nad morem. Nakon toga, napadnuta su unutrašnja utvrđenja viške luke i tvrđava Georg koje su pretrpjela znatne štete. Sutradan se talijanskoj floti priključilo još nekoliko brodova, i to "Affondatore", "Principe Umberto", "Carlo Alberto", "Governolo" i parobrod "Partenon", čime su desantne trupe povećane na 2.200 ljudi. Tijekom dana nastavljena su silovita bombardiranja komiških i viških utvrđenja, ali zbog njihova žestoka otpora Persano i njegovi časnici nisu se usuđivali izvršiti iskrcaj vojnika na otok.
Pomorska bitka.
Dana 20. srpnja talijanska flota je obustavila napade na otok i postrojila se u formaciju očekujući dolazak austrijske mornarice.
Austrijsko zapovjedništvo bilo je svjesno da je talijansko brodovlje brže i bolje naoružano, pa su odlučili nastojati izbjeći artiljerijsku vatru i čim prije približiti se talijanskoj floti, kako bi neprijateljske brodove napali kljunovima. Austrijska flota brojila je 27 brodova, 57.344 t deplasmana, 532 topa i 7.871 ljudi, a talijanska 34 broda s 86.000 t deplasmana, 645 topa i 10.886 ljudi.
Austrijski admiral Tegetthoff odlučio je ostvariti prednost tako što je napao talijansko brodovlje u klinastoj formaciji i stvorio metež u kojem su brodovi nastojali jedan drugoga probosti kljunom. Njegov brod "SMS Erzherzog Ferdinand Max" zaletio se usred boka talijanskom brodu "Re d'Italia" koji je potonuo za tri minuta zajedno s 400 članova posade. Kad je oko 14.30 eksplodirao talijanski brod "Palestro", Persano je naredio povlačenje, iako je i dalje bio brojačano nadmoćniji u odnosu na austrijsku flotu.
Bilanca sukoba bila je: 38 mrtvih i 4 ranjena časnika, 574 mrtva i 32 ranjena mornara na talijanskoj strani, a 3 mrtva i 15 ranjenih časnika, te 35 mrtvih i 35 ranjenih mornara na austrijskoj strani. Dvije talijanske oklopnjače, "Palestro" i "Re d'Italia", u potpunosti su uništene, dok je na austrijskoj strani najteže stradao neoklopljeni brod "Kaiser".
Iako malobrojnija i slabije opremljena, austrijska mornarica je izvojevala veliku i presudnu pobjedu, dok je talijanska neuspjehom kod Visa propustila ostvariti prevlast nad Jadranom.
Formacije brodovlja pred bitku.
Carevina Austrija.
Zapovjedništvo austrijske flote odabralo je formaciju klina sastavljenu od tri uzastopna klina po sedam brodova.
U prvom klinu bili su oklopljeni brodovi "Erzherzog Ferdinand Max", "Habsburg", "Don Juan d'Austria", "Drache", "Kaiser", "Prinz Eugen" i "Salamander" te brod "Kaiserin Elisabeth".
Drugi klin činili su neoklopljeni brodovi "Kaiser", "Novara", "Furst Felix Schwarzenberg", "Graf Radetzky", "Adria", "Donau", "Erz. Friedrich", te izviđački brodovi "Greif" i "Stadium".
U sastavu trećeg klina bile su topovnjače "Hum", "Dalmat", "Wall", "Velebit", "Reka", "Seehund", "Streiter", te brod "Andreas Hofer i dvije škune "Narenta" i "Kerka".
Kraljevina Italija.
Admiral Persano naredio je postrojavanje svoje mornarice u kolonu sastavljenu od tri grupe; prethodnice, centra i začelja.
Prvu grupu, prethodnicu, sačinjavali su "Principe di Carignano", "Castelfidardo" i "Ancona".
Drugu grupu, centar, bio je sastavljen od brodova "Re d'Italia", "Affondatore", "Palestro" i S. Martino".
Na lijevom boku začelja nalazili su se drveni brodovi pod zapovjedništvom Albinija, i to fregate "Duca di Genova", "Carlo Alberto", "Vittorio Emanuele", "Garibaldi", "Principe Umberto", "Maria Adelaide" i "San Giovanni".
Treću grupu, začelje, činili su "Re di Portogallo" i "Maria Pia".
Učinci.
Ne samo u Viškoj bitci, nego i u kopnenom ratovanju (Bitka kod Custozze), austrijske snage su nadjačale talijanske.
Međutim, sukob između Italije i Austrije bio je tek sporedna scena znatnijeg Austrijsko-pruskog rata, gdje je Austrija u glavnoj Bitki kod Sadove u Češkoj (3. srpnja 1866.) pretrpjela vrlo teški poraz: Austrija mora pristati na Prusku aneksiju cijelog niza njemačkih državica koje su do tada bile povezane s Austrijom - te je također morala prepustiti Veneciju i Veneto pruskom savezniku Italiji.

</doc>
<doc id="50815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50815" title="BAFTA">
BAFTA

The British Academy of Film and Television Arts (BAFTA) (prevedeno ""Britanska akademija filmske i televizijske umjetnosti") je britanska organizacija koja dodjeljuje nagrade filmovima, televiziji i interaktivnim medijima jednom godišnje.
Uvod.
BAFTA je osnovana 16. travnja 1947. kao "Britanska filmska akademija" od slavnih filmskih umjetnika, među kojima su bili David Lean, Carol Reed, Charles Laughton i drugi. Njen cilj je bio ojačati filmsku industriju koja je oslabila nakon 2. svjetskog rata. 1958. akademija se spojila s organizacijom "The Guild of Television Producers and Directors"" da bi konačno postala BAFTA 1976.
Njen glavni ured je u Piccadilly u Londonu, a kipovi imaju oblik maske po uzoru na kazalište. Članovi mogu postati oni djelatnici koji su bili barem 4 godina zaposleni u industriji filma, televizije ili interaktivnih medija te koji su preporučeni od drugih članova. 2004. BAFTA je imala oko 4.000 članova. Ukupno se dodjeljuje u 19 kategorija. Mjesto održavanja je u Odeon kinu u Londonu te se redovito uživo prenosi od BBC-a.
Prezentacije.
Dodjele BAFTA-e za film se od 2000. održava u Odeon cinema na Leicester trgu. Svečanost se prije održavala u travnju ili svibnju, no od 2002. se održava u veljači kako bi preduhitrila Oscare.
Dodjela BAFTA-a za televiziju, pak, se održava u travnju ili svibnju, u odvojenoj svečanosti od BAFTA-e za film. BAFTA za dječji program osnovan je 1995. i održava se u studenom, dok se nagrade za interaktivne medije osnovane 1998.
BAFTA je s vremenom stekla visoku reputaciju.

</doc>
<doc id="50816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50816" title="British Academy of Film and Television Arts">
British Academy of Film and Television Arts



</doc>
<doc id="50817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50817" title="Britanska filmska akademija">
Britanska filmska akademija



</doc>
<doc id="50818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50818" title="Ljuberci">
Ljuberci

Ljuberci (ruski: Люберцы) su grad u Moskovskoj oblasti u Rusiji. Zemljopisni položaj im je 55°40′19" sjeverne zemljopisne širine i 37° 53′ 22" istočne zemljopisne dužine, 20 km jugoistočno od Moskve.
Površine su 12 km².
Povijest.
Naselje Ljuberci su osnovani 1623. (negdje navode 1621.), a gradom su priznati 1925. godine.
Grad je izvorno bio poljodjelski obličeno područje, ali rast ruske metropole, skupa sa željezničkim povezivanjem naselja, je od malog mjesta napravilo satelitski grad ruske metropole Moskve, pa tako u njemu se danas nalaze velike stambene četvrti te tvornički i ini industrijski pogoni.
Turizam.
Ljuberci postaju omiljeni gradić . U njemu su dvije mlake, s pješčanim plaćama i rekreacijskom zonom. Omiljeno je odmaralište za Moskovljane.
Promet.
Veliko željezničko čvorište.
Gospodarstvo.
Ljuberci su veliko industrijsko središte. Ima više od 25 industrijskih poduzeća u njemu.industrial center. Glavne grane su strojogradnja, kovinoprerada, proizvodnja građevinskog tvoriva, drvoprerada i prehrambena industrija.
Stanovništvo.
Broj stanovnika:

</doc>
<doc id="50821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50821" title="Sv. Franjo Ksaverski">
Sv. Franjo Ksaverski



</doc>
<doc id="50822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50822" title="Franjo Ksaverski">
Franjo Ksaverski



</doc>
<doc id="50838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50838" title="Darmin Veletanlić">
Darmin Veletanlić

Darmin Veletanlić (Bosanska Dubica, 3. listopada 1962.), bosanskohercegovački je slikar, crtač, kipar i fotograf.
Životopis.
Darmin Veletanlić rođen je u Bosanskoj Dubici 1962. godine. Studirao na Likovnoj akademiji u Zagrebu (prof. Josip Bifel, prof. Nikola Koydl, prof. Vasilije Jordan).
Diplomirao je 1989. godine. Živi i radi u Parizu.
Razlozi.
Njegovi stvaralački razlozi leže u relaciji između impresija, ekspresija i stanja ili točnije u fizičko-metafizičkim relacijiama, koje traže odgovor na problematiku života općenito.
"Fleka, grebanje, prozračnost, svijetlost, pokret kista, oblik, odsjaj..." su elementi moje slikarske sintakse, koja na kraju treba da dosegne metafizičko stanje kao: "odsutnost, melankoliju, mir, uzbuđenje, tišinu, mekoću, sreću, noć, dan ..."

</doc>
<doc id="50840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50840" title="Kratka priča">
Kratka priča

Kratka priča je oblik kratke narativne proze. Kratke priče su sažetije u usporedbi s dužim djelima fikcije, kao što su novele (u suvremenom smislu) i romani. 
Početci kratkih priča nalaze se u tradicijama usmenog prepričavanja i proznih anegdota; ukratko opisana situacija koja brzo dolazi do srži. S usponom komparativno realističnog romana, kratka priča razvila se u minijaturu. Neke od njenih prvih savršenih, neovisnih primjera nalazimo u djelima E.T.A. Hoffmanna i Antona Čehova. Mnogi autori današnjice objavljuju kompilacije svojih kratkih priča u zbirkama. 
Povijest.
Izvori.
Oblik kratke priče započinje u tradicijama usmene primopredaje, iz koje su proistekla značajna djela, kao sto su Homerove Ilijada i Odiseja. Takve su se priče prepričavale u ritmičnom, pjesničkom obliku, gdje su rime služile kao sredstvo lakšeg pamćenja. Kratki odlomci tih prica usredotoceni su na zasebne price, koje su se mogle prepricati u jednom komadu, ili pri jednom 'sjedenju'. Sveukupni luk priče nazirao bi se tek kroz prepričavanje nekoliko njenih dijelova.
Basne, narodne priče s izraženom poukom, je prema grčkom povjesničaru Herodotu izmislio grčki rob Ezop, u 6. stoljeću pr. Kr. (Ezopu se pripisuju i druga vremena i narodnosti). Ove drevne priče danas su poznatije pod imenom Ezopove basne. 
Drugi je stari oblik kratke priče, anegdota, bio popularan za vrijeme Rimskog Carstva. Anegdote su funkcionirale kao vrsta parabole, kratke realistične priče koja utjelovljuju pouku. Mnoge su preživjele rimske anegdote tijekom 13. ili 14. stoljeća sakupljene u zbirku "Gesta Romanorum". Anegdote su ostale popularne širom Europe do duboko u 18. stoljeće, kada je objavljeno djelo fikcije anegdotalnih pisama Sir Rogera de Coverleya. 
U Europi se, početkom 14. stoljeća tradicija usmenog prepričavanja počela razvijati u pisane priče. Najznačajnija djela su "Canterburyjske Priče" Geoffreyja Chaucera, i "Decameron" Giovannija Boccacia. Obje knjige su sastavljene od zasebnih kratkih priča (koje se sadržajem razlikuju od farse ili humoristične anegdote, do pažljivo izgrađenih književnih fikcija), postavljenih unutar veće, okvirne priče. Oblik okvirne priče nisu prihvatili svi pisci. Krajem 16. stoljeća u Europi, mračno tragične novele Mattea Bandella neke su od najpopularniji kratkih priča (posebice u francuskom prijevodu). Tijekom renesanse, termin 'novela' koristi se za kratke priče. 
Sredinom 17. stoljeća u Francuskoj, pisci kao Madam de Lafayette, razvili su novi, istančani oblik kratke novele, "nouvelle". Tradicionalne vilinske priče počele su se objavljivati 1960-ih godina (jednu od najpoznatijih zbirki napisao je Charles Perrault). Pojava modernog prijevoda Tisuću i jedne noći Antoine Galland (iz 1704; još jedan prijevod se pojavljuje 1710-12), stvara jak utjecaj na europske pisce kratkih priča 18. stoljeća, kao što su Voltaire, Diderot i drugi.
Suvremene kratke priče.
Suvremene kratke priče pojavljuju se kao zaseban žanr početkom 19. stoljeća. Rani primjeri zbirki kratkih priča, uključuju "Bajke" (1824-1826) braće Grimm, "Večeri na majuru kod Dikanjke" (1831-1832) Nikolaja Gogolja, "Priče Groteske i Arabeske" (1839) Edgara Allana Poea i "Dvaput ispričane priče" (1842) Nathaniela Hawthorna. Krajem 19. stoljeća, rast tiskanih časopisa stvorio je veliku tržišnu potražnju za kratkim pričama dužine od 3 do petnaest tisuća riječi. Jedna od poznatih priča tog doba je i Čekhov "Odjel br. 6".
Prvom polovinom 20. stoljeća nekolicina poznatih časopisa kao što su "The Atlantic Monthly", "Scribner's" i "The Saturday Evening Post", objavljuje kratke priče u svakom izdanju. Potražnja za kvalitetnim kratkim pričama, kao i naknada piscima, bile su toliko visoke, da se F. Scott Fitzgerald u nekoliko navrata posvetio pisanju kratkih priča ne bi li otplatio neke od svojih mnogobrojnih dugova. 
Potražnja za kratkim pričama dosegla je svoj vrhunac sredinom 20. stoljeća, kada je 1952. časopis "Life" objavio dugu kratku priču (novelu) Ernesta Hemingwaya, "Starac i More". Izdanje časopisa koje sadrži ovu priču prodano je, u samo dva dana, u 5 300 000 primjeraka.
Broj komercijalnih časopisa u kojima se objavljuju kratke priče otada je u stalnom padu, iako ih još uvijek objavljuju u nekolicini poznatih tiskovina kao "The New Yorker". Časopisi o književnosti također objavljuju kratke priče. Kratke su priče osim toga odnedavna zaživjele i novim 'online' životom, gdje se objavljuju u časopisima, u zbirkama organiziranim prema autoru ili temi, na blogovima, Podcastima i web stranicama.
Elementi i obilježja.
U odnosu na roman, kratka priča teži jednostavnosti. Kratka se priča obično usredotočuje na samo jedan događaj, ima jedan zaplet, jedan splet okolnosti, ograničen broj likova, i pokriva kratak vremenski period. 
U dužim djelima fikcije, priče često sadrže osnovne elemente dramatičke strukture; uvod (u okolnosti, situaciju i glavne likove); zaplet (događaj koji predstavlja predstojeći sukob); rastuću krizu (odlučujući trenutak za glavni lik i njegovu predanost određenom smjeru djelovanja); vrhunac (točka najvišeg interesa u smislu sukoba, i dio priče s najintenzivnijim djelovanjem); rasplet (rješenje sukoba); i pouku.
Zbog njihove kratkoće, kratke priče mogu i ne moraju pratiti ovu matricu. Primjerice, moderne kratke priče tek rijetko imaju uvod. Češće se događa nagli početak, gdje priča započinje usred djelovanja. Poput dugih, kratke priče imaju vrhunac, krizu ili preokret. Krajevi mnogih kratkih priča su međutim isto tako nagli i otvoreni kao i početci, te mogu i ne moraju sadržavati pouku ili praktičnu lekciju. 
Naravno, kao i sa svakom vrstom umjetnosti, točne osobine kratke priče mijenjaju se ovisno o piscu. 
Dužina.
Odrediti što to točno razlikuje kratku priču od dužeg fiktivnog oblika, problematičan je zadatak. Klasična definicija kratke priče je u tome da se može pročitati u jednom mahu, ideja najzamjetnije prenesena u eseju "Filozofija kompozicije" Edgar Allan Poea (1846). Druge definicije ocrtavaju gornju granicu kod 7 500 riječi. U modernoj uporabi, termin kratka priča se često odnosi na djelo fikcije od 1 000 do 20 000 riječi.

</doc>
<doc id="50842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50842" title="Branimir Glavaš">
Branimir Glavaš

Branimir Glavaš (Osijek, 23. rujna 1956.), hrvatski političar, jedan od osnivača HDZ-a u Zagrebu 1989. g., osnivač Udruge građana Hrvatski demokratski savez Slavonije i Baranje (HDSSB-a) 2005. g., kao i političke stranke Hrvatski demokratski savez Slavonije i Baranje (2006.), po struci diplomirani pravnik, general bojnik HV-a (predsjednik Josipović mu je 9. rujna 2010. oduzeo čin), ali mu je predsjednik RH Zoran Milanović 21.svibnja 2021. vratio generalski čin i sva odličja jer je Branimir Glavaš, nakon što je presudu ukinuo Ustavni i Vrhovni sud RH i danas neosuđena osoba.
Životopis.
Branimir Glavaš je rođen u Osijeku. Njegov otac Ljubomir Glavaš i majka Zorka (r. Pandžić) su se doselili u Osijek iz Drinovaca 1949. godine. U Osijeku je nakon završene gimnazije diplomirao pravo, položio je pravosudni i javnobilježnički ispit.Iako mu često pokušavaju imputirati pripadnost starim komunističkim strukturama u mladosti, Branimir Glavaš nikada nije bio član Komunističke partije Jugoslavije ili SKH. Sudionik je osnivačke skupštine Hrvatske demokratske zajednice održane 17. lipnja 1989. godine u Zagrebu, te predlagatelj dr. Franje Tuđmana za predsjednika HDZ-a. Na prvim demokratskim izborima 1990. godine izabran je za zastupnika u Sabor Socijalističke Republike Hrvatske, te nakon konstituiranja prvoga višestranačkog Sabora, izabran je za člana Delegacije Republike Hrvatske u Saveznoj Skupštini SFRJ u Beogradu. Dugogodišnji župan Osječko-baranjske županije i saborski zastupnik od 1990.g do 2010.g, kada mu je zbog pravomoćne presude za ratni zločin u srpnju 2010. silom zakona prestao mandat zastupnika u Hrvatskom saboru. Nakon izlaska iz zatvora u Mostaru ponovno je izabran u 8.saziv Hrvatskog sabora studenog 2015, godine, kao i na devetim izvanrednim parlamentarnim izborima 11.rujna 2016.godine. 
Domovinski rat.
Dana 12. listopada 1990. imenovan je sekretarom Sekretarijata narodne obrane (SNO) općine Osijek, s ciljem i zadaćom organizacije obrane i ustroja hrvatskih obrambenih oružanih snaga, uoči hrvatskoga osamostaljenja. Tu je dužnost obnašao do 24. travnja 1992. godine. Tijekom oružane agresije na Republiku Hrvatsku i aktivno je sudjelovao u obrani RH, tako da ga je pukovnik Karlo Gorinšek, zapovjednik Operativne zone Osijek, 2. studenoga 1991. godine imenovao pomoćnikom zapovjednika obrane grada Osijeka, zaduženim za koordinaciju s teritorijem i kontakte s javnošću. Dr. Franjo Tuđman, vrhovni zapovjednik Oružanih snaga RH, 1. prosinca 1991., u prvoj dodjeli činova dodjeljuje mu čin bojnika HV-a, a 7. prosinca 1991. imenuje ga zapovjednikom obrane grada Osijeka. Za ustroj i organizaciju obrane, kao i za doprinos u obrani Domovine, pohvaljivan je i vojno unapređivan od čina bojnika (01.12.1991.), pukovnika (veljača) 1992., brigadira 1993., te sve do časničkog čina general bojnika Hrvatske vojske. Bio je nositelj više visokih vojnih i državnih odličja, kojima ga je odlikovao prvi hrvatski predsjednik, dr. Franjo Tuđman.
Sredinom travnja 1992. godine, nakon prestanka djelovanja i ukidanja Zapovjedništva obrane grada, imenovan je pomoćnikom zapovjednika Prve operativne zone "Osijek", zaduženim za IPD.
Nakon demobilizacije, 30. svibnja 1992. godine, izabran je za posljednjeg predsjednika Izvršnog vijeća Skupštine općine Osijek. Iste ga je godine Vlada RH imenovala koordinatorom za civilna pitanja UNPROFOR-a. Nakon uvođenja novog teritorijalnog ustroja u RH u travnju 1993., izabran je za prvog župana Osječko-baranjske županije, što je obnašao do 2000. godine.
Političke dužnosti do 2014..
-studenog 2015. godine izabran je na parlamentarnim izborima po osmi puta za saborskog zastupnika
-11.rujna 2016.godine na izvanrednim parlamentarnim izborima izabran je deveti puta za zastupnika u Sabor RH (7 puta u Zastupnički dom i 2 puta u Županijski dom Sabora). 
Razlaz sa Sanaderom i osnivanje HDSSB-a.
Uoči lokalnih izbora 2005. dolazi do političkog razlaza donedavnih saveznika (Ive Sanadera i Branimira Glavaša). Povod za razlaz bilo je neuvrštenje investicijskih projekata iz državnog proračuna za razvoj Slavonije i Baranje, ali i njegovog plana da ukine slavonske županije i osnuje jedinstvenu regiju Slavoniju. Sanader Glavaša isključuje iz stranke travnja 2005. pod optužbama da Glavaš vodi autonomašku politiku, u trenutku kada Glavaš objavljuje prednacrt Programske deklaracije HDSSB-a, koju je uz njega potpisalo i javno obznanilo još 100 osječkih intelektualaca, gospodarstvenika, kulturnih, športskih i javnih djelatnika grada Osijeka i Osječko-baranjske županije. Međutim, Branimir Glavaš osniva i sastavlja nezavisnu listu za nadolazeće izbore za Gradsko vijeće Osijeka i Županijsku skupštinu Osječko-baranjske županije te dobiva podršku gotovo cjelokupne organizacije Hrvatske demokratske zajednice i Mladeži HDZ-a u toj županiji. Na izborima za oba predstavnička tijela odnosi relativnu pobjedu (županija: 27%, grad: 25%), a HDZ mora podnijeti teški poraz (županija: 14%, grad 8%). Zajedno s Hrvatskom strankom prava stupa u koaliciju i njegova lista dobiva župana, a HSP, iako ima samo 4 vijećnika (u odnosu na HDSSB-ovih 9), gradonačelnika Antu Đapića.
Nakon izbora dolazi do osnivanja Hrvatskoga demokratskog sabora Slavonije i Baranje (HDSSB) (8. listopada 2005.) Na ponovljenim izborima za Županijsku skupštinu Požeško-slavonske županije (2006.) i Gradsko vijeće Slavonskog Broda (2007.), njegova stranka uspijeva ući u oba predstavnička tijela. U jesen 2007.(za vrijeme dok je Branimir Glavaš bio uhićen i nalazio se u pritvoru), zbog političkog-financijskog skandala i sukoba s Antom Đapićem, nastalog zbog primjene tzv. "Đapićeva modela" financiranja športske dvorane u Osijeku raskida se koalicija. Tim "Đapićevim modelom" izgradnje športske dvorane, grad Osijek je trebao izgraditi dvoranu koja je Osijek trebala koštati 900 milijuna kuna, a čemu se je Glavaš s vijećnicima svoje nezavisne liste, protivio. Nakon razlaza Glavaša s Đapićem, dva se puta ponavljaju izbori za gradsko vijeće grada Osijeka.
Osječka športska dvorana je koncem prosinca 2008. godine izgrađena i otvorena, a iznosila je ukupno "zanemarivih" 200 milijuna kuna. Dakle, time su se pokazali opradanim, razlozi Glavaševa razlaza s Đapićem. Glavašev HDSSB je danas (2014.g.) parlamentarna stranka koja je na izborima održanim u studenom 2011. godine, osvojila ukupno šest izvornih mandata, da bi im tijekom sukoba u HDZ-u pristupio i sedmi zastupnik, Josip Salapić.
Optužnica za ratni zločin, pritvor i štrajk glađu.
Nekoliko mjeseci nakon razlaza s predsjednikom Vlade Ive Sanadera i HDZ-a, pokreće se istraga protiv Branimira Glavaša zbog sumnje da je počinio ratni zločin nad srpskim stanovništvom 1991. godine u Osijeku. Inicijativu za Glavaševim progonom i zatvaranjem pokrenuli su političkom odlukom Ivo Sanader i Vladimir Šeks. Nakon nekoliko neuspješnih zahtjeva za pritvorom, 26. listopada vlasti ga uspijevaju pritvoriti u zagrebački zatvor Remetinec. Odmah po dolasku započinje štrajk glađu, te je nakon nekoliko dana prebačen u zatvorsku bolnicu. Nakon 37 dana štrajkanja, istražni sudac ukida pritvor i privremeno prekida istragu zbog nemogućnosti sudjelovanja u procesu koji se vodi protiv njega. Odlazi u KBO gdje se oporavlja od posljedica štrajka glađu.
Dana 16. travnja 2007. podiže se protiv Glavaša nova optužnica u tzv. slučaju "Selotejp". Istovremeno je zatražen ponovno pritvor, što je izvanraspravno vijeće Županijskog suda u Osijeku odobrilo. Branimir Glavaš se od 17. travnja nalazi po drugi put u zatvoru u Osijeku. Nakon toga, podiže se i druga optužnica u tzv. slučaju "Garaža". Postupak je prebačen pred Županijski sud u Zagrebu. Branimir Glavaš u svibnju 2007. godine drugi put štrajka glađu punih 24 dana,a studenoga 2007., ponovno stupa u štrajk glađu, u kojem ustrajava punih 65 dana, sve do 11. siječnja 2008. godine, kada biva pušten na slobodu. Prema Glavaševim odvjetnicima, trajanje njegovog štrajka glađu je rekord među hrvatskim zatvorenicima. Izlazi na slobodu za vrijeme štrajka glađu, ali i zbog činjenice da je za vrijeme boravka u pritvoru ponovno izabran za zastupnika u Hrvatski sabor, čime je ponovno stekao zastupnički imunitet. Nakon izlaska na slobodu, sudski postupak pod optužbom da je odgovoran za učinjene ratne zločine se nastavlja, ali se brani sa slobode. Sudski postupak je okončan (8. svibnja 2009. g.) prvostupanjskom osuđujućom kaznom zatvora u trajanju od 10 godina. Branimir Glavaš je 5. svibnja 2009. godine napustio Hrvatsku i otišao u egzil u Bosnu i Hercegovinu, gdje se i danas nalazi. Ustavnu tužbu zbog kršenja njegovih ustavnih prava, Branimir Glavaš je podnio još 14. rujna 2010. godine, međutim niti do sredine svibnja 2014., više od tri godine i osam mjeseci od predavanja ustavne tužbe Ustavnom sudu RH, njegova ustavna tužba nije bila riješena.Ustavna tužba nije riješena niti nakon pune četiri godine, tako da je nerješavanje Glavaševe Ustavne tužbe ušlo u petu godinu, a što predstavlja pravni i pravosudni presedan i teško kršenje ljudskih prava u 25 godina postojanja demokratske Republike Hrvatske. Tako dugo nerješavanje Glavaševe ustavne tužbe još je jedan presedan koji prati cjelokupan dugogodišnji pravosudni proces protiv Branimira Glavaša.
Dana 23.travnja 2014.godine Branimir Glavaš je podnio tužbu Europskom sudu za ljudska prava zbog kršenja članka 6. i 7.Europske konvencije za zaštitu ljudskih prava i temeljnih sloboda i to zbog povred prava na suđenje u razumnom roku. Istovjetnu tužbu Strasbourgu Glavaš vs. Hrvatske, podnijela je i Glavaševa odvjetnica Višnja Drenški Lasan, 28.travnja 2014.godine. Zahvaljujući namjernoj neažurnosti Ustavnog suda RH, Hrvatska se našla na optuženičkoj klupi ESLJP, čime su se otvorile prilično realne šanse da Branimir Glavaš dobije i službeni status političke žrtve hrvatskog pravnog sustava. Sud u Strasbourgu je ponudio Glavašu nagodbu s RH uz naknadu štete u visini od 2.500 eura, što je Glavaš odbio. Međutim, Glavaš je javno objavio da mu je sud ponudio nagodbu (a što nije smio), pa je Sud tužbu odbacio zbog nepoštivanja tajnosti postupka. 
Nakon 4 godine i 4 mjeseca od podnošenja Ustavne tužbe Ustavnom sudu RH, 12. siječnja 2015.g. Ustavni sud RH je ukinuo drugostupanjsku odluku Vrhovnog suda RH kojom je B.Glavaš osuđen na 8 godina zatvora i 20. siječnja 2015. (nakon odležanih 5 godina i 2 mjeseca i 2 dana) Branimir Glavaš je iz zatvora u Mostaru (BiH) pušten na slobodu. Dana 01.veljače 2015., Glavaš se nakon gotovo šest godina izbivanja iz Hrvatske, vraća u Osijek, gdje nakon nešto više od mjesec dana (05.ožujka 2015.g.) biva ponovno (po šesti put) uhićen i sproveden u zatvor Remetinec, pod obrazloženjem da je "sada na snazi prvostupanjska presuda, kojom je Glavaš osuđen na 10 godina zatvora", te da ga treba ponovno pritvoriti. Bio je to do tada ne viđen pravosudni presedan, koji se pretvorio u pravi političko-pravosudni skandal. Odmah po uhićenju Glavaš javno objavljuje da započinje štrajkom glađu, a u štrajku glađu ustrajava svih 27 dana uhićenja, nakon čega je odlukom Županijskog suda u Zagrebu 31.ožujka 2015.g. pušten na slobodu. Ponovno pravno-politički skandal, jer je Branimir Glavaš podnio ustavnu tužbu Ustavnom sudu RH protiv odluke Vrhovnog suda o istražnom pritvoru, a koju je Ustavni sud RH prihvatio i ukinuo Odluku Vrhovnog suda RH o Glavaševom pritvoru, te naložio Vrhovno sudu RH da ponovno odlučuje o Glavaševom pritvoru ili će ga Ustavni sud RH 5.travnja 2015.g. pustiti na slobodu.Dana 30.ožujka 2015.g. Vrhovni sud RH ponovno je donio odluku da B.Glavaš ostaje u pritvoru i da pritvor Branimiru Glavašu može trajati do 05.svibnja 2016.g. Nepuni dan nakon odluke Vrhovnog suda RH, na zahtjev Glavaševih odvjetnika Županijski sud u Zagrebu je 31.ožujka 2015.g., kao niži sud, pobio je odluku Vrhovnog suda RH i donio odluku i nalog da se Branimir Glavaš odmah pusti na slobodu, a što je istog dana i učinjeno. 
Do danas je Branimir Glavaš ukupno "odležao" 5 godina i 3 mjeseca zatvora, a trenutno očekuje konačno očitovanje Vrhovnog suda RH po Odluci Ustavnog suda od 12.siječnja 2015. kojom je ukinuta drugostupanjska presuda Vrhovnog suda. Vrhovni sud RH u daljnjem postupku može potvrditi svoju prvobitnu odluku o kazni zatvora u visini od 8 godina zatvora, smanjiti izrečenu kaznu ili ukinuti prvostupanjsku presudu o trajanju deset godišnjeg zatvora izrečenu 8.svibnja 2009.g. po Županijskom sudu u Zagrebu i vratiti sudski postupak na početak. Vrhovni sud RH je 28.srpnja 2016. godine ukinuo i prvostupanjsku presudu Županijskog suda u Zagrebu od 8.svibnja 2009. i nakon sedam godina od izricanja prvostupanjske presude i 5 godina i 3 mjeseca provedenih u zatvoru, vratio predmet na ponovno suđenje koje je započelo listopada 2017., a 5.ožujka 2018. Županijski sud u Zagrebu donio je Rješenje kojim se postupak protiv Branimira Glavaša razdvaja od ostalih pet suoptuženika i vode se dva odvojena sudska postupka. Po zahtjevu za zaštitu zakonitosti DORH-a, predmet je ponovno odlukom Vrhovnog suda spojen godinu dana kasnije. Ponovljeno suđenje kreće ponovno iz početka 5.srpnja 2021. godine, pred već trećim izmijenjenim sudskim vijećem na Županijskom sudu u Zagrebu. 
Novi saborski mandat i puštanje na slobodu.
HDSSB u IV. i V. izbornoj jedini osvaja tri zastupnička mjesta i ponovno postaje parlamentarna stranka, a Glavaš kao nositelj liste ponovo postaje zastupnikom. Na dan konstituiranja šestoga saziva Hrvatskoga sabora nije bio nazočan sjednici i nije prisegnuo, ali Hrvatski sabor na prijedlog Mandatno-imuntetnog povjerenstva odobrava nastavak procesa, ali odbija novi zahtjev za pritvor, te Branimir Glavaš 11. siječnja 2008. nakon odluke Izvanraspravnoga vijeća Županijskoga suda u Zagrebu, poslije ukupno deset i pol mjeseci, provedenih u pritvoru u dva navrata, postaje slobodan čovjek.
Nakon ponovljenog suđenja, 8. svibnja 2009. je nepravomoćno osuđen na 10 godina zatvorske kazne, a Vrhovni sud RH je 02.lipnja 2010.godine Glavašu kaznu smanjio za dvije godine, osudivši ga na osam godina zatvora.
U BiH je uhićen 28. rujna 2010. godine i sproveden u Privremenu zatvorsku jedinicu u Sarajevu, gdje je proveo ukupno tri mjeseca. 21. prosinca 2010. je sproveden u zatvor u Zenici, gdje je boravio do 21. lipnja 2011. godine nakon čega je prebačen u KPZ-Mostar gdje se i danas nalazi.Do sada je izdražao više od polovice dosuđene kazne (četiri godine i deset mjeseci), gdje je očekivao oluku Ustavnog suda RH, ali ju ni nakon više od četiri godine od podnošenja nije dočekao, što jasno ukazuje na direktnu spregu političke izvršne vlasti u RH i najviših sudskih instanci, pa i samoga Ustavnog suda RH.
U izbjeglištvu.
Uskoro se obratio javnosti putem snimljene video poruke i poručio kako se ne namjerava predati.
Za vrijeme njegova bijega 14. listopada 2009 umrla je njegova majka Zorka. Glavaš nije mogao doći na njezin pogreb u Osijeku. Vrhovni sud je donio pravomoćnu presudu kojom je kažnjen s osam godina zatvora. 28. rujna 2010. uhićen je u Drinovcima tajnom akcijom BiH obavještajne službe "SIPA".
U listopadu 2012. godine umrla mu je sestra, ali su mu je Ministarstvo pravde BiH omogućilo odlazak na sahranu sestri u Biograd, nakon čega je istog dana vraćen u KPZ-Mostar. Koncem ožujka 2014.godine u diskreciji u općini Preko oženio mu se sin Filip, a na samom činu civilnog vjenčanja, Branimir Glavaš nije mogao nazočiti.Glavašev sin Filip je za medije izjavio da će svečanost crkvenog vjenčanja obaviti po izlasku oca iz zatvora.
Odlikovanja.
Zbog doprinosa u stvaranju, obrani i obnovi hrvatske države prvi hrvatski predsjednik dr. Franjo Tuđman odlikovao ga je:
Odlikovanja mu je kasnije oduzeo predsjednik Ivo Josipović odlukom od 19. kolovoza 2010. Nije bilo istina da ih je Glavaš prije toga već prodao u Australiju nepoznatom kupcu, jer ih je nakon što mu je predsjednik RH Zoran Milanović vratio čin i odličja, Branimir Glavaš početkom lipnja 2021. vratio u Hrvatsku.Glavaš je iz Zenice poslao pismo predsjedniku Republike Hrvatske u kojem je izjavio da ne priznaje njegovu odluku o oduzimanju čina, a niti odličja jer mu ih predsjednik Josipović nije ni dodijelio, uz naglasak da ne priznaje niti presudu Županijskog suda u Zagrebu, a niti presudu Vrhovnog suda RH, nazivajući protiv sebe "politički motiviranim i montiranim procesom". Iako zatvoren od 2010., nikada nije prestao politički djelovati u Hrvatskoj, a mnogi ga i danas kao utemeljitelja smatraju i neformalnim, stvarnim liderom i predsjednikom HDSSB-a, što potvrđuje i najnoviji izbor Branimira Glavaša za predsjednika ZU HDSSB-a, 26.travnja 2014.godine.Presudu Županijskog i Vrhovnog suda RH, kojom je presuđen za ratni zločin, Branimir Glavaš ne priznaje niti danas.
Medijsko praćenje suđenja Glavašu.
Suđenje Glavašu zadobilo je dosta medijske pozornosti. Izazvalo je polarizaciju javnog mnijenja. I prije podizanja optužnice i početka suđenja u lijevo-liberalnim tiskovinama je proglašavan za "ratnog zločinca". Njegova osuda je protumačena kao početak raščišćavanja Hrvatske s "grijesima iz prošlosti". U desnom tisku je većinom proglašavan kao heroj i "žrtveno janje". Potonje se odnosilo prvenstveno na njegov razlaz s Ivom Sanaderom, kojeg je Glavaš još u svibnju 2006.godine,javno nazvao "kriminalcom i lopovom", po njegovom odlasku s mjesta premijera RH, Glavaš je još 1.srpnja 2009.godine, javno rekao da je pozadina njegova povlačenja s premijerskog mjesta kriminal "neviđenih razmjera".
Zanimljivost je i ta da je karton o pristupu tzv.ustaškoj organizaciji Hrvatski marodni otpor dr. Branimira i Ivana Jelića sa sjedištima u Berlinu u Münchenu bio objavljen u specijalnom izdanju Narodne armije iz Begrada u siječnju 1991.godine. Osim što je bio član HNO-a, Branimir Glavaš je osamdesetih godina prošlog stoljeća bio i tajni član Hrvatskog narodnog vijeća (HNV) pod vodstvoma Mate Meštrovića, ali pod kodnim imenom "PETROVARADIN IV":(podatak točan i provjeren). Iz kartona objavljenog u Narodnoj armiji,bilo je vidljivo da je Branimir Glavaš u trenutku pristupanja HNO imao samo 16 godina života. Cjelokupni UDBIN dosje Branimira Glavaša bio je prikazan u časopisu JNA "Narodna armija" iz zime (siječanj) 1991.g. u kojem se govorilo o "ilegalnom naoružavanju hrvatskih redarstvenika", "ilegalno nabavljenom oružju" i "stranim plaćenicima". Branimir Glavaš je bio i jedan od spominjanih osoba u KOS-ovom filmu objavljenom 25.siječnja 1991.koji govori o tajnom naoružavanju u Hrvatskoj.Film je poznat po kolokvijalnom nazivu tzv. Špegeljev film.
Predsjednik Zoran Milanović poništio je odluke o oduzimanju odlikovanja i čina Branimiru Glavašu koje je 2010. donio tadašnji predsjednik Ivo Josipović. 
Na temelju članka 98. Ustava Republike Hrvatske (»Narodne novine«, broj 56/90., 135/97., 113/00., 28/01., 76/10. i 05/14. – Odluka Ustavnog suda Republike Hrvatske) i članaka 2. i 36. Zakona o odlikovanjima i priznanjima Republike Hrvatske, (»Narodne novine«, broj 20/95., 57/06., 141/06. i 118/19.), a na prijedlog Državnog povjereništva za odlikovanja i priznanja Republike Hrvatske, donosim
ODLUKU O PRESTANKU VAŽENJA ODLUKE O ODUZIMANJU ODLIKOVANJA
I.
Odluka o oduzimanju odlikovanja klasa: 060-03/10-05/01, urbroj: 71-05-04/1-10-01 od 19. kolovoza 2010. (»Narodne novine«, broj 112/10.) prestaje važiti.
II.
Odluka o prestanku važenja Odluke o oduzimanju odlikovanja gospodinu Branimiru (Ljubinom) Glavašu donosi se u skladu s Odlukom Ustavnog suda Republike Hrvatske broj: U-III-4150/2010. od 12. siječnja 2015., (»Narodne novine«, broj 6/2015.) i Odlukom Vrhovnog suda Republike Hrvatske broj: I Kž 23/15-29 od 7. lipnja 2016., kojima se ukida osuđujuća presuda istom, a na osnovi koje su mu odlikovanja bila oduzeta.
III.
Ova Odluka stupa na snagu danom donošenja i objavit će se u »Narodnim novinama«.
Klasa: 060-10/21-01/02
Urbroj: 71-03-01/3-21-01
Zagreb, 21. svibnja 2021.
Predsjednik
Republike Hrvatske
Zoran Milanović, v. r.

</doc>
<doc id="50844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50844" title="Hong Kong">
Hong Kong

Hong Kong, Hongkong (kineski: 香港) je grad, i zajedno s Makaom, jedna od dviju 
posebnih upravnih regija ("PUR") Narodne Republike Kine. Smješten na južnoj obali Kine i okružen deltom Biserne rijeke i Južnim kineskim morem, poznat je po svojoj neboderskoj arhitekturi i velikoj prirodnoj luci. S površinom od 1104 km² i sedam milijuna stanovnika, jedno je od najgušće naseljenih područja na svijetu. Stanovništvo Hong Konga 95% je etnički kinesko dok se preostalih 5% odnosi na druge nacionalne grupe. Hongkonška Han kineska većina potječe uglavnom iz gradova Guangzhou i Taishan u susjednoj provinciji Guangdong.
Hong Kong je postao kolonija Britanskog imperija nakon prvog opijumskog rata (1839. – 42.). Izvorno ograničene otokom Hong Kong, do 1898. granice kolonije postupno su širene na poluotok Kowloon i Nove Teritorije. U doba drugog svjetskog rata, tijekom rata na Pacifiku bio je okupiran od strane Japana. 1945. Britanija je ponovo uspostavila svoju vlast do 1997., kada je Kina ponovo uspostavila suverenitet. Regija je tijekom kolonijalnog doba prihvatila politiku minimalne intervencije vlasti pod etikom pozitivnog neintervencionizma. To razdoblje snažno je utjecalo na aktualnu kulturu Hong Konga, koji se često opisuje kao mjesto gdje "Istok susreće zapad", i obrazovni sustav, do reformi implementiranih 2009. slobodno temeljen na Engleskom sustavu.
Iako je dio Kine, Hong Kong funkcionira kao samostalna država, sa svojim zakonima, valutom, sportskim reprezentacijama, dok prema ostatku Kine i danas postoje granični prijelazi i naplata carine. Prema principu "jedna zemlja, dva sustava", Hong Kong ima drukčiji politički sistem od kontinentalne Kine. Hongkonško neovisno sudstvo djeluje pod sustavom običajnog prava. Temeljni zakon Hong Konga, ustavni dokument koji propisuje "visok stupanj autonomije" u svim pitanjima osim vanjskih odnosa i obrane, upravlja političkim sustavom teritorija. Premda raspolaže s rastućim višestranačkim sustavom, uski krug biračkog tijela kontrolira polovicu legislature. Izborni odbor s 800 članova bira šefa administracije Hong Konga, tj. šefa vlade.
Kao jedno od vodećih svjetskih međunarodnih financijskih središta, Hong Kong raspolaže sa značajnom kapitalističkom ekonomijom usluga, karakteriziranu niskim porezima, slobodnom trgovinom, dok je valuta, honkonški dolar, prema prometu deveta na svijetu. Nedostatak prostora uvjetovao je gušću izgradnju, što je Hong Kong razvilo kao središte moderne arhitekture i grad s najvećim postotkom nebodera. Zbijen prostor također je doveo do visoko razvijene transportne mreže sa stopom korištenja javnog prijevoza od iznad 90%, najvišom u svijetu.
Etimologija.
Ime "Hong Kong" približan je fonetski prijevod kantonskog ili Hakka izraza naziva "香港", što na hrvatskom znači "mirisna luka". Prije 1842., ime se odnosilo na mali morski rukavac - danas 
Aberdeen Harbour ili Little Hong Kong – između otoka Ap Lei Chau i južne strane otoka Hong Kong, jedne od prvih točaka kontakata između britanskih mornara i lokalnih ribara.
Miris iz naziva može se odnositi na lučke vode osvježene vodom iz estuarija Biserne rijeke, ili na tamjan iz tvornica duž obale sjeverno od Kowloona, koji je prije obrade u Victoria Harbouru bio radi izvoza uskladišten u okolici luke Aberdeen. 1842., potpisan je ugovor u Nankingu, te je ime Hong Kong prvi puta zabilježeno na službenim dokumentima kao naziv cijelog otoka.
Povijest.
Predkolonijalno doba.
Arheološkim istraživanjima na prostoru Hong Konga, pronađeni su na otoku Chek Lap Kok ostaci pračovjeka stari 35 000 do 39 000 godina, i na poluotoku Sai Kung stari 6000 godina. Wong Tei Tung i Three Fathoms Cove dvije su najstarije lokacije ljudskog boravka u paleolitiku. Vjeruje se da je Three Fathom Cove bilo naselje u dolini rijeke a Wong Tei Tung 
mjesto izrade kamenih predmeta. Pronađeni neolitski artefakti upućuju na kulturne razlike u odnosu na kulturu Longshan u sjevernoj Kini i naselje naroda Che prije migracije naroda Yue. Osam petroglifa, datiranih u doba dinastije Shang, otkiveno je na okolnim otocima.
Kinezi su na taj prostor došli u doba dinastije Qin u 3. st. pr. Kr., kada je 214 pr. Kr., Čin Ši Huangdi, prvi kineski car, osvojio stotinu plemena Yue u području Jiaozhi (moderna regija Liangguang), i prvi puta teritorij priključio kineskom carstvu. Lokacija modernog Hong Konga bila je smještena u zapovjedništvu Nanhai (moderni okrug Nanhai), kraj drevnog glavnog grada Pun Yue. Područje je ujedinjeno pod kraljevstvom Nanyue, koje je nakon pada dinastije Qin, 204. pr. Kr. osnovao general Zhao Tuo. Kada je 111. Pr. Kr. kraljevstvo osvojio car Wu od Hana, zemlja je dodijeljena zapovjedništvu Jiaozhi po dinastijom Han. Arheološki nalazi indiciraju da je u to doba broj stanovnika rastao i cvali proizvodnja soli i vađenje bisernih školjaka. Luka Tai Po Hoi na prostoru Hong Konga postala je najveći kineski izvor bisera. Grob Lei Cheng Uk Han na poluotoku Kowloon vjeruje se da je izgrađen za vrijeme dinastije Han.
U doba dinastije dinastije T’ang, regija Guangdong razvila se kao regionalno trgovačko središte. 736., car Xuánzōng od Tanga osnovao je radi obrane obalnih područja u regiji, vojni grad u Tuen Munu. Prva seoska škola, Li Ying College, osnovana je na Novim Teritorijima oko 1075. za vrijeme sjeverne dinastije Sung. Broj stanovnika povećao se u doba mongolskog osvajanja Kine kad u taj prostor dolaze izbjeglice iz sjevernih dijelova Kine. Tijekom mongolske invazije 1276., dvor južne dinastije Sung preseljen je Fujian, potom na otok Lantau i kasnije u Sung Wong Toi (moderni Kowloon City), ali je car dječak Džao Bing od Sunga nakon poraza u bitci kod Yamena zajedno sa svojim dužnosnicima izvršio samoubojstvo utapanjem. Hau Wong, carev dužnosnik, i danas je predmet obožavanja u Hong Kongu.
Najraniji zabilježeni europski posjetitelj bio je 1513. portugalski istraživač Jorge Álvares. Nakon osnivanja naselja u regiji, portugalski su trgovci započeli trgovati u južnoj Kini. U isto vrijeme, zaposjeli su Tuen Mun i tamo izgradili vojne utvrde. Vojni sukobi između Kine i Portugala doveli su do protjerivanja Portugalaca. Sredinom 16. stoljeća, zapovijed Haijin zabranjuje pomorske djelatnosti i dodir sa strancima, i također ograničava lokalne morske aktivnosti. 1661. – 1669., 
teritorij je bio pogođen velikom evakuacijom obalnih područja Guangdonga, naređenom od cara Kang-sjia. Zabilježeno je da je oko 16 000 osoba iz okruga Xin'an odvedeno u unutrašnjost, dok ih se, nakon što je evakuacija povučena 1669.,
vratilo 1648. Današnji teritorij Hong Konga, za vrijeme zabrane naseljavanja postao je uglavnom pustopoljina. 1685., Kang-sji postao je prvi car koji je dozvolio ograničenu trgovinu sa strancima, najprije na kantonskom teritoriju. Također je nametnuo striktne uvjete trgovini, kao obaveza stranim trgovcima da žive u ograničenim područjima, s dozvolom boravka samo u sezonama trgovine, zabranom vatrenog oružja, i s plaćanjem isključivo u srebru. Britanska Istočnoindijska kompanija poduzela je prvo putovanje u Kinu 1699., te se ubrzo potom naglo razvila regionalna trgovina s Britancima. 1711., kompanija je osnovala svoj prvi trgovački punkt u Kantonu. Do 1773., Britanci su u Kantonu dosegli trgovinu 1000 sanduka opijuma, dok je 1799. cijela Kina godišnje trošila 
2000 sanduka.
Britansko kolonijalno doba.
Godine 1839., odbijanje vlasti dinastije Qing da uvozi opijum rezultiralo je prvim opijumskim ratom između Kine i Britanije. Otok Hong Kong britanske su snage okupirale 20. siječnja 1841. te je isprva predan pod konvecijom Chuenpee kao dio dogovora o primirju između kapetana Charlesa Elliota i guvernera Qishana, ali dogovor nije nikada bio formalno odobren radi nesuglasica među visokim dužnosnicima obje vlade. Tek je 29. kolovoza 1842., ugovorom u Nankingu, otok formalno u trajnu vlast predan Ujedinjenom Kraljevstvu. Britanci su utemeljili krunsku koloniju osnivanjem Victoria Cityja iduće godine.
Godina 1856. – 1860. vodio se drugi opijumski rat, te su nakon kineskog poraza, prema Pekinškoj konvenciji poluotok Kowloon i Stonecutter's Island predani u trajnu vlast Britaniji. 1898., prema uvjetima konvencije za proširenje teritorija Hong Konga, Britanija je isposlovala 99 godišnji najam otoka Lantau i susjednih sjevernih zemalja, kasnije poznatih kao Novi Teritoriji. Takav teritorij Hong Konga ostao je nepromijenjen do danas. 1894., smrtonosna treća pandemija žljezdane kuge proširila se iz Kine u Hong Kong, uzrokujući 50 000–100 000 mrtvih.
Tijekom prve polovice 20. stoljeća, Hong Kong se brzo razvijao kao britanska trgovačka postaja na
dalekom istoku i slobodna luka, služeći kao "entrepôt" Britanskog imperija. Britanci su uveli obrazovni sustav temeljen na vlastitom modelu, dok lokalno kinesko stanovnišvo nije imalo mnogo kontakata s europskom zajednicom imućnih "tai-pana" naseljenih kraj brda Victoria Peak.
U sklopu svojih vojnih pohoda, Japansko Carstvo napalo je Hong Kong 8. prosinca 1941. Hongkonška bitka završila je britansko-kanadskom predajom vlasti kolonije Japanu 25. prosinca iste godine. Tijekom japanske okupacije, civilno je stanovništvo trpjelo velike nestašice hrane,
racioniranje i hiper-inflaciju radi prisilne razmjene valute za vojne bonove. Radi nedostatka hrane, politikom prisilne repatrijacije nezaposlenih u kontinetalnu Kinu, u to je doba broj stanovnika opao s 1,6 milijuna 1941. na 600 000 in 1945. kada je Ujedinjeno Kraljevstvo ponovo uspostavilo vlast u koloniji.
Stanovništvo Hong Konga povećalo se kako su pristizali valovi migranata iz Kine, izbjeglica kineskog građanskog rata. Nakon proglašenja Narodne Republike Kine 1949. i dolaska komunista na vlast, u Hong Kong iz straha od progona dolazi velik broj izbjeglica. Mnoge tvrtke iz Šangaja i Guangzhoua svoja su poslovanja preselila u Hong Kong.
1950-ih, rapidna industrijalizacija bila je vođena izvozom tekstila i drugih rastućih proizvodnih industrija. Kako je stanovništvo raslo a cijena rada ostala niska, životni je standard bio u stalnom porastu. Izgradnja naselja Shek Kip Mei 1953. nakon velikog požara slumova, označila je početak programa izgradnje javnih državnih stanova radi prihvata velikog broja imigranata. Daljni napredak trgovini Hong Konga donijelo je osnivanje posebne ekonomske zone u Šenženu, neposredno sjeverno od Hong Konga, te se britanska kolonija učvrstila kao glavni izvor stranih ulaganja u Kini.
Konkurentnost proizvodnje u Hong Kongu postepeno se smanjivala razvojem industrije u južnoj Kini od početka 1980-ih. Za razliku od toga, uslužne djelatnosti doživjele su 1980-ih i 1990-ih, nakon zapošljavanja bivših industrijskih radnika, visoke stope rasta.
Godine 1983., kada je Velika Britanija Hong Kong prerasporedila iz krunske kolonije u teritorij, vlade Velike Britanije i Kine već su razgovarale o pitanju
suvereniteta Hong Konga radi predstojećeg isteka roka (unutar dva desetljeća) zakupa Novih Teritorija. 1984., potpisana je zajednička kinesko-britanska deklaracija - sporazum o prelasku suvereniteta Narodnoj Republici Kini 1997. Sporazum je predvidio upravu Hong Konga kao posebne administrativne regije, zadržavajući svoje zakone i visok stupanj autonomije najmanje 50 godina nakon prelaska vlasti. Temeljni zakon Hong Konga, koji će nakon prelaska suvereniteta služiti kao ustavni dokument, prihvaćen je 1990.
Od 1997..
1. srpnja 1997., proveden je prijenos suvereniteta s Velike Britanije na Narodnu Republiku Kinu, 
označivši službeni kraj 156 godina britanske kolonijalne vladavine. Hong Kong je postao prva kineska Specijalna Administrativna Regija, te je Tung Chee Hwa preuzeo dužnost kao prvi šef administracije Hong Konga. Iste godine, Hong Kong je pretrpio dvostruki ekonomski udarac radi azijske financijske krize i ptičje gripe H5N1. 2003., bio je teško pogođen pojavom teškog akutnog respiratornog sindroma (SARS), te je Svjetska zdravstvena organizacija izvjestila je o 1755 zaraženih i 299 umrlih. Procijenjuje se da su radi epidemije izgubljeni ugovori vrijedni 380 milijuna Hongkonških dolara (48,9 milijuna USD).
Dana 10. ožujka 2005. Tung Chee Hwa najavio je svoju ostavku na dužnost šefa administracije iz "zdravstvenih razloga". Donald Tsang, u to doba glavni tajnik administracije, izašao je na izbore 2005. bez protivnika i postao 21. lipnja 2005. drugi šef administracije Hong Konga. Godine 2007. Tsang je ponovo pobijedio na izborima za šefa administracije i nastavio svoju dužnost u drugom mandatu.
Godine 2009., Hong Kong je bio domaćin petih istočnoazijskih igara, na kojima su se natjecale reprezentacije pet zemalja. To je bio prvi međunarodni višesportski događaj ikada održan na teritoriju. Danas, Hong Kong je i dalje značajan globalni financijski centar, ali je suočen s nesigurnom budućnosti s obzirom na rastuću ekonomiju kontinentalne Kine, i odnos s vladom NR Kine u pitanjima kao što su demokratske reforme i opće biračko pravo.
Uprava.
U skladu sa zajedničkom kinesko-britanskom deklaracijom, i temeljnim načelom jedne zemlje, dva sustava, Hong Kong, kao posebna administrativna regija, raspolaže s "visokim stupnjem autonomije u svim područjima osim obrane i vanjskih poslova." U deklaraciji se utvrđuje da regija zadržava svoj kapitalistički gospodarski sustav te jamči prava i slobode svojih ljudi najmanje 50 godina nakon primopredaje 1997.
Jamstva autonomije teritorija i individualnih prava i sloboda zajamčena su ustavom, temeljnim zakonom Hong Konga ("Hong Kong Basic Law"), koji određuje sustav upravljanja posebnom administrativnom regijom Hong Konga, ali je podložan tumečenjima Stalnog komiteta Svekineskog narodnog kongresa.
Glavni su stupovi vlasti izvršno vijeće, civilna služba, zakonodavni savjet i sudstvo. Izvršnim vijećem predsjeda šef izvršnog vijeća kojeg bira izborni odbor i potom imenuje Centralna narodna vlada. Civilna služba, gdje se službenici imenuju na temelju zasluga, politički je neutralno tijelo koje provodi politiku i osigurava vladine usluge. Zakonodavno vijeće ima 60 članova, od kojih se polovica neposredno bira na temelju općeg biračkog prava stalnih stanovnika Hong Konga u skladu s pet geografskih jedinica. Druga polovica, poznata kao funkcionalne jedinice, izravno se bira od manjeg elektorata, koji se sastoji od korporativnih tijela i osoba iz različitih ugovorenih sektora. Cijelim vijećem predsjeda predsjednik zakonodavnog vijeća kao služi kao predsjednik parlamenta. Suce imenuje šef administracije na preporuku neovisnog odbora.
Primjena temeljnog zakona, uključujući i kako i kada će se postići obećano opće pravo glasa, veliko je političko pitanje od primopredaje vlasti. 2002., vladin predloženi zakon protiv subverzije sukladan članku 23. temeljnog zakona, koji je zahtijevao donošenje zakona koji zabranjuju djela izdaje i subverzije protiv kineske vlade, naišao je na oštro protivljenje, te se 
od zakona odustalo. Hongkonšku političku scenu karakterizira debata između pro-pekinških grupa, koje teže podržavanju izvršne vlasti, i sve-demokratskog tabora ("pan-democracy camp") koji se zalaže za brži ritam demokratizacije i načelo jedan čovjek, jedan glas.
2004., vlada nije uspjela dobiti sve-demokratsku podršku za donošenje svog takozvanog "modela okružnog savjeta" za političke reforme. 2009., vlada je obnovila prijedloge kao "Savjetodavni dokument o metodama izbora šefa administracije i formiranja zakonodavnog savjeta 2012." U dokumentu se predlaže proširenje izbornog odbora, hongkonškog izbornog kolegija s 800 na 1200 članova 2012. i proširenje parlamenta s 60 na 70 zastupničkih mjesta. 10 novih mjesta sastojat će se od pet mjesta geografskih jednica i pet mjesta funkcionalnih jedinica, koje će među sobom odabrati izabrani članovi vijeća okruga. Prijedlozi su bili osuđeni na odbacivanje od strane sve-demokrata, ali značajan se prodor dogodio
nakon što je Centralna Narodna Vlada prihvatila protuprijedlog Demokratske stranke. Konkretno, tabor sve-demokrata bio je podijeljen kada prijedlog izravnog izbora pet novoosnovanih mjesta funkcionalnih jedinica nije bio prihvatljiv dvjema konstitutivnim strankama. Demokratska stranka prvi je puta nakon prelaska suverenosti stala na stranu vlade i prihvatila prijedloge s glasanjem 46-12.
Pravni sustav i sudstvo.
Hongkonški pravni sustav u potpunosti je nezavisan od pravnog sustava u Kini. Za razliku od sustava civilnog prava kontinentalne Kine, Hong Kong nastavlja pratiti tradiciju engleskog običajnog prava ustanovljenu pod britanskom vlašću.
Hongkonški sudovi mogu se kao na presedane pozivati na odluke donesene na drugim sudovima jurisdikcija običajnog prava, i suci iz drugih jurisdikcija običajnog prava mogu vršiti dužnost ne-permanentnih sudaca Suda posljednjeg priziva.
Sudski sistem sastoji se od Suda posljednjeg priziva, Visokog suda, sastavljenog od Prizivnog suda i Suda prvog stupnja, i Okružnog suda koji uključuje i Obiteljski sud. Ostala sudska tijela uključuju Zemaljski sud, Prekršajni sud, Sud za maloljetnike, Istražni sud, 
Sud rada, Sud malih potraživanja i Sud za opscene članke. Suce Suda posljednjeg priziva imenuje šef administracije Hong Konga.
Ministarstvo pravosuđa odgovorno je za upravljanje pravnim pitanjima za vladu. Dužnosti ministarstva uključuju pružanje pravnih savjeta, kazneni progon, državno zastupanje, reforme i planiranja politike i prava, i međunarodnu pravnu suradnju između različitih jurisdikcija. Osim kaznenih progona, pravnici Ministarstva pravosuđa djeluju u ime Vlade u svim građanskim i upravnim sporovima protiv vlade. Kao zaštitnik javnog interesa, ministarstvo može zahtijevati ponavljanje suđenja i može intervenirati u svim slučajevima koji uključuju veći javni interes. Temeljni zakon štiti Ministarstvo pravosuđa od bilo kakvog 
miješanja vlade u svoju kontrolu kaznenog progona.
Administrativni okruzi.
Hong Kong ima unitarni sustav vlasti; nakon što je su 2000. ukinuta dva općinska vijeća, ne postoji niti jedna lokalna vlada. Radi toga nema formalne definicije za gradove i mjesta. Administrativno, Hong Kong je podijeljen na 18 geografskih okruga, zastupana okružnim vijećima koja vladu savjetuje o lokalnim pitanjima, kao što su javni objekti, programi zajednice, kulturne aktivnosti i poboljšanja zaštite okoliša.
Ukupno je 534 mjesta u vijeću okruga, od kojih je 405 izabrano, dok su ostali imenenovani od šefa administracije i 27 "ex officio" predsjednika seoskih odbora.
Ministarstvo unutarnjih poslova kroz okružne urede javnosti objavljuje vladinu politiku i planove.
Vojska.
Kada je Hong Kong bio britanska kolonija, i kasnije teritorij, obranu je osiguravala britanska vojska pod zapovjedništvom guvernera Hong Konga koji je bio "ex officio" vrhovni zapovjednik. Kada je 1997. NR Kina preuzela suverenitet, britansku je vojsku zamijenio garnizon Narodne oslobodilačke vojske, uključujući kopnene, pomorske i zračne snage, pod zapovjedništvom Centralne kineske vojne komisije.
Temeljni zakon zaštićuje lokalne civilne poslove od interferencija garnizona, te su članovi garnizona podložni zakonima Hong Konga. Vlada Hong Kong ostaje odgovorna za održavanje javnog reda, ipak, može zatražiti od vlade NR Kine pomoć garnizona u održavanju javnog reda i u slučaju katastrofa. Vlada NR Kine odgovorna je za troškove održavanja garnizona.
Zemljopis i klima.
Hong Kong je smješten na jugu Kine, 60 km istočno od Makaa na suprotnoj strani velikog i dubokog zaljeva nazvanog Biserna rijeka, zajedničkog ušća rijeka Xi Jiang, Bei Jiang i Dong Jiang. Okružen je Južnim kineskim morem na istoku, jugu i zapadu, dok sjeverno preko rijeke Shenzen graniči s gradom Shenzhenom u provinciji Guangdong. Površina teritorija od 1104 km² sastoji se od otoka Hong Kong, poluotoka Kowloon, Novih teritorija i preko 200 otoka, od kojih je najveći Lantau. Od ukupne površine, 1054 km² odnosi se na zemlju, dok se 50 km² odnosi na unutarnje vode. Pojas teritorijalnih voda širok je 3 nautičke milje (5,6 km). Površina zemlje, Hong Kong čini na svijetu.
Kako je većina područja Hong Konga brdovito ili planinsko sa strmim padinama, manje od 25% teritorija kopnene mase je urbanizirano, dok je 40% rezervirano za državne parkove i prirodne rezervate. Većina urbaniziranog područja nalazi se na poluotoku Kowloon, sjevernom kraju otoka Hong Kong i po raspršenim naseljima diljem Novih teritorija. Najveća nadmorska visina na teritoriju je 957 m na vrhu planine Tai Mo Shan. Hongkonška dugačka i nepravilna obala stvara mnoge zaljeve, rijeke i plaže.
Unatoč tome što je Hong Kong poznat kao vrlo urbanizirano područje, teritorij je nastojao promovirati zeleni okoliš. Kako radi svog zemljopisa i visokih zgrada Hong Kong trpi povećanje zagađenja, u porastu je svijest o okolišu te je nedavna rastuća javna zabrinutost potakla stroga ograničenja daljnjeg nasipavanja mora u Victoria Harbouru. Oko 80% smoga dolazi iz drugih krajeva delte Biserne rijeke.
Smješten južno od rakove obratnice, Hong Kong ima vlažnu suptropsku klimu s velikim utjecajem monsuna (Köppenova klasifikacija "Cwa"). Ljeta su vruća i vlažna s povremenim pljuskovima i gmljavinskim nevremenima s toplim zrakom koji pristiže s jugozapada. Ljeti je najveća mogućnost tajfuna, koji ponekad uzrokuju poplave ili odrone. Zimsko je vrijeme u početku uobičajeno sunčano, dok u veljači postaje oblačnije s povremenim hladnim frontama s jakim hladnim sjevernim vjetrovima. Najumjerenija godišnja su doba proljeće, moguće promjenjivo, i jesen, uglavnom sunčana i suha. Prosjek sunčanih sati je 1948 godišnje, dok su najviša i najniža temperatura ikad zabilježene na Hongkonškom opservatoriju ("Hong Kong Observatory") 36,1 °C i 0,0 °C.
Ekonomija.
Milton Friedman jednom je Hong Kong opisao kao najveći svjetski eksperiment "laissez faire" kapitalizma. Visoko razvijena kapitalistička ekonomija Hong Konga, bila je tijekom 15 godina prva na Indeksu ekonomske slobode. Kao značajno središte međunarodnih financija i trgovine, s jednom od najvećih koncentracija korporacijskih sjedišta u azijsko-pacifičkoj regiji, radi svojih visokih stopa rasta i naglog razvoja od 1960-ih do 1990-ih poznat je i kao jedan od četiri azijskih tigrova. Od 1961. do 1997., hongkonški bruto domaći proizvod porastao je 180 puta dok je BDP po glavi stanovnika porastao 87 puta.
Hongkonška burza, sedma je najveća na svijetu, s tržišnom kapitalizacijom od 2,3 bilijuna USD prosinca 2009. Te godine, Hong Kong je prikupio 22% svjetskog kapitala inicijalnih javnih ponuda, postavši najveće svjetsko tržište za inicijalne javne ponude. Lokalna valuta je Honkonški dolar, koji je od 1983. vezan uz Američki dolar.
Vlada Hong Konga tradicionalno je igrala uglavnom pasivnu ulogu u gospodarstvu, s malim intervencijama u industriji i gotovo bez ikakve kontrole uvoza i izvoza. Tržišnim snagama i privatnom sektoru bilo je dozvoljeno utvrditi praktični razvoj. Prema službenoj politici "pozitivnog ne-intervencionizma", Hong Kong se često navodi kao primjer "laissez-faire" kapitalizma. Nakon drugog svjetskog rata rapidno se industrijalizirao kao proizvodni centar potaknut izvozom, a potom je 1980-ih bio podvrgnut brzom prijelazu na uslužnu ekonomiju.
1990-ih postao je financijskim središtem, ali je bio teško pogođen azijskom financijskom krizom 1998. i epidemijom SARS-a 2003. Oživljavanje vanjske i domaće potražnje dovelo je do snažnog oporavka, jer je smanjenje troškova ojačalo konkurentnost izvoza a dugi deflacijski period završio. Vladine intervencije, započete kasnijim kolonijalnim vladama i nastavljene nakon 1997., u porastu su, uvođenjem izvoznih kreditnih garancija, obveznog mirovinskog osiguranja, minimalnih plaća, anti-diskriminacijskih zakona i jamcem državne hipoteke.
Teritorij nema mnogo obradivih površina i prirodnih resursa, tako da uvozi većinu svoje hrane i sirovina. Hong Kong je jedanaesti najveći trgovački entitet u svijetu, s ukupnom vrijednosti uvoza i izvoza većom od bruto domaćeg proizvoda. Hong Kong je najveći svjetski centar reeksporta, većinom za proizvode izrađene izvan teritorija, posebno u kontinentalnoj Kini, i distribuirani putem Hong Konga. Čak i prije prijenosa suvereniteta, Hong Kong je ustanovio opsežne trgovačke i investicijske veze s Kinom, što mu sada omogućuje da služi kao ulazna točka za investicije na kontinentu. Krajem 2007., U Hong Kongu je bilo 3,46 milijuna zaposlenih na puno radno vrijeme, s prosječnom stopom nezaposlenosti od 4,1% za četvrtu uzastopnu godinu pada. Ekonomijom dominira uslužni sektor, koji donosi više od 90% BDP-a, dok industrija donosi 9%. Inflacija je 2007. bila 2,5%. Kontinentalna Kina, Sjedinjene Države i Japan, najveća su izvozna tržišta Hong Konga.
2009., Hong Kong je bio peti najskuplji grad za strane zaposlenike iza Tokija, Osake, Moskve i Ženeve. 2008., bio je rangiran na šestom mjestu dok 2007. također na petom. 2009., zauzeo je treće mjesto na indeksu jednostavnog biznisa ("Ease of Doing Business Index").
Demografija.
Teritorij naseljava 7,39 milijuna stanovnika. 2021., stopa nataliteta bila je 11,7 na 1000 stanovnika, a stopa fertiliteta 1032 djece na 1000 žena. Stanovnici iz Kine nemaju pravo prebivališta u Hong Kongu, niti smiju slobodno ulaziti na teritorij. Međutim, priliv imigranata iz Kine, od oko 45 000 godišnje, značajan je doprinos porastu broja stanovnika - dnevnoj kvoti od 150 kontinentalnih Kineza s obiteljskim vezama u Hong Kongu odobrava se "dozvola u jednom smjeru". Očekivani životni vijek u Hong Kong je 2009. bio 79,16 godina za muškarce i 84,79 godina za žene, što ga čini jednim od najviših u svijetu.
Oko 95% stanovništva kineskog je porijekla, od kojih su većina Taishan, Chiu Chow, drugi Kantonski Kinezi, i Hakka. Hongkonška Han većina uglavnom potječe iz regija Guangzhou i Taishan provincije Guangdong. Preostalih 5% stanovništva čine ne-etnički Kinezi, koji su unatoč manjem broju vrlo primjetna grupa. To su južnoazijska populacija Indijaca, Pakistanaca i Nepalaca, i nešto vijetnamskih izbjeglica koji su postali stalni stanovnici Hong Konga. Također i Europljani (većinom Britanci), Amerikanci, Kanađani, Japanci i Koreanci na radu u gradskom trgovačkom i financijskom sektoru. 2008., na radu u Hong Kongu bilo je procijenjenih 252 500 kućnih pomagaća iz Indonezije i Filipina.
Hongkonški "de facto" službeni jezik je kantonski, kineski jezik koji potječe iz pokrajine Guangdong, sjeverno od Hong Konga. Engleski je također službeni jezik, i prema među-popisu iz 1996. njime kao svakodnevnim jezikom govori 3,1% stanovništva i 34,9% stanovništva kao drugim jezikom. Znakovi koji prikazuju kineske i engleske natpise uobičajeni su na cijelom teritoriju. Od 1997., povećanje doseljenika iz Kine i veća integracija s ekonomijom kontinentalne Kine doveli su u Hong Kong sve veći broj ljudi koji govore Mandarinski.
Hong Kong uživa visok stupanj vjerske slobode, zajamčene temeljnim zakonom. 90% stanovništva prakticira mješavinu lokalnih religija, većinom Budizam, ali također i Konfucijanizam i Taoizam. Kršćanska zajednica od oko 600 000 ljudi čini oko 8% ukupnog stanovništva, i skoro je ravnomjerno podjeljena između Katolika i Protestanata, premda postoje manje zajednice, uključujući Svece posljednjih dana i Jehovine svjedoke. Anglikanska i Rimokatolička crkva, za razliku od kontinentalne Kine, slobodno imenenuju svoje biskupe. Postoje također i Sikh, Muslimanske, Židovske, Hindu i Bahá'í zajednice. Dopušta se prakticiranje 
Falun Gonga.
Statistički, hongkonška razlika u prihodima jedna je od najgorih u azijsko-pacifičkoj regiji. Prema izvještaju programa Ujedinjenih naroda za ljudska naselja 2008., Gini koeficijent od 0,53, 
bio je najviši u Aziji i "realtivno visok prema međunarodnim standardima". Međutim, vlada je istaknula kako nesrazmjer prihoda nije sukladan situaciji pogoršanja siromaštva, te da Ginijev koeficijent nije strogo usporediv među regijama. Vlada je ukazala na restrukturiranje gospodarstva, promjene u veličini kućanstava, te povećanje broja radnih mjesta visokih prihoda kao faktore koji iskrivljuju Ginijev koeficijent.
Obrazovanje.
Obrazovni sustav Hong Konga bio je donekle sličan engleskome, premda postoje međunarodni sustavi. Vlada vodi politiku "učenja materinjeg jezika" (Kineski 母語教學) prema kojoj je jezik nastave kantonski, uz pisanje kineskog i engleskog. U srednjim školama, potiče se znanje više jezika, te je u porastu i učenje mandarinskog. Program za Međunarodnu procjenu studenata (PISA), hongkonški je obrazovni sustav rangirao kao drugi najbolji na svijetu.
Državnim školama u Hong Kongu upravlja Obrazovni ured ("Education Bureau"). Sustav je podijeljen na neobavezne tri godine vrtića, nakon čega slijedi obaveznih šest godina osnovnog obrazovanja, tri godine nižeg srednjoškolskog obrazovanja, neobavezne dvije godine višeg srednjoškolskog obrazovanja koje dovode do hongkonškog certifikata obrazovnih ispita ("Hong Kong Certificate of Education Examinations") i dvije godine kursa prijemnog ispita koje vode ka hongkonškim ispitima napredne razine ("Hong Kong Advanced Level Examinations"). Nova viša akademska struktura i nastavni plan, primijenjeni rujna 2009., svim studentima pružaju tri godine obaveznoga nižeg i tri godine višeg obaveznog srednjoškolskog obrazovanja. Pod novom nastavnom planu postoji samo javni ispit, hongkonška diploma srednjeg obrazovanja ("Hong Kong Diploma of Secondary Education").
Većina općih škola u Hong Kongu spada pod tri kategorije: rjeđe državne škole, češće subvencionirane škole, uključujući i vladine "aids-and-grant" škole, i privatne škole, često pod upravom kršćanskih organizacija s upisima temeljenim na akademskim zaslugama umjesto financijskim sredstvima. Izvan su tog sustava škole pod shemom direktne subvencije ("Direct Subsidy Scheme") i privatne međunarodne škole.
U Hong Kongu djeluje devet javnih sveučilišta, i određeni broj privatnih institucija visokog obrazovanja koje nude razne stupnjeve diploma, magisterija i doktorata, drugih visokoškolskih diploma, i vezane akademske tečajeve. Sveučilište u Hong Kongu, najstariju instituciju visokog obrazovanja na teritoriju, "Quacquarelli Symonds" je opisao kao "opće istraživačko sveučilište svjetske klase" te je 2009. prema popisu "Times Higher Education-QS World University Rankings" bilo rangirano na 24. mjestu u svijetu, i na prvom mjestu u Aziji. Hongkonški univerzitet znanosti i tehnologije ("Hong Kong University of Science &amp; Technology") bio je 2009. rangiran na 35 mjestu u svijetu i 2010. na drugom mjestu u Aziji. Kineski univerzitet u Hong Kongu ("Chinese University of Hong Kong") bio je 2009. na 46. mjestu u svijetu i 2010. četvrti u Aziji.
Kultura.
Hong Kong se često opisuje kao mjesto gdje "istok susreće zapad", što je odraz kulturne mješavine kineskih korijena i utjecaja iz vremena britanske kolonije. Uravnotežuje se sklad modernog načina života s tradicionalnim kineskim običajima. Vještine kao "feng shui" shvaćaju se vrlo ozbiljno, vjeruje se da mogu utjecati na poslovanje te skupi građevinski projekti često unajmljuju stručne konzultante. Drugi predmeti, kao Ba gua ogledala, još se uvijek redovito koriste za odvraćanje zlih duhova, dok se u zgradama često izbjegava numeriranje katova bilo kojim brojem koji sadrži 4, radi sličnosti s riječju "umrijeti" na kantonskom. 
Spoj istoka i zapada također karakterizira i hongkonšku kuhinju. Dim sum, hot pot, i brza hrana koegzistiraju zajedno s "haute cuisine" restoranima.
Osim što je priznati trgovački i finacijski centar, Hong Kong je i središte industrije zabave. Hongkonški filmovi o borilačkim vještinama stekli su veliku popularnost krajem 1960-ih i 1970-ih. Nekoliko istaknutih holivudskih glumaca, izvođača i majstora borilačkih vještina potječe iz hongkonške kinematografije, posebno Bruce Lee, Jackie Chan, Chow Yun-fat, Michelle Yeoh, Maggie Cheung i Jet Li. Također, nekoliko hongkonških filmaša, kao John Woo, Wong Kar-wai, i Stephen Chow, postiglo je veliku slavu u Hollywoodu, dok su lokalni filmovi kao "Chungking Express, Infernal Affairs, Shaolin Soccer, Rumble in the Bronx" i "In the Mood for Love" stekli međunarodno priznanje. Hong Kong je središte međunarodno popularne Cantopop glazbe, koja svoje utjecaje crpi iz drugih vrsta kineske glazbe i zapadnih žanrova.
Vlada Hong Konga podržava kulturne institucije kao Hongkonški muzej nasljeđa ("Hong Kong Heritage Museum"), Hongkonški muzej umjetnosti ("Hong Kong Museum of Art"), Hongkonška akademija scenskih umjetnosti ("The Hong Kong Academy for Performing Arts") i Hongkonški filharmonijski orkestar. Vladino ministarstvo za slobodno vrijeme i kulturne djelatnosti subvencionira i sponzorira međunarodne izvođače na gostovanju u Hong Kongu. Mnoge međunarodne kulturne aktivnosti organizirane su od strane vlade, konzulata, i privatno.
Hong Kong ima dvije zemaljske televizije s koncesijom na razini teritorija - ATV i TVB, te tri lokalna i nekoliko stranih koncesionara kabelskih i satelitskih usluga. Produkcija hongkonških sapunskih drama, humorističnih serija i zabavnih emisija nudi se publici diljem kineskog govornog područja. Magazini i novinski izdavači pišu i distribuiraju se i na kineskom i na engleskom, s naglaskom na senzacionalizmu i celebrity traču.
Mediji u Hong Kongu relativno su slobodni od službenih intervencija u odnosu na kontinentalnu Kinu, iako "Far Eastern Economic Review" ukazuje na znakove autocenzure u časopisima čiji vlasnici imaju bliske veze ili poslovne interese u Narodnoj Republici Kini, te navodi da čak i zapadni mediji nisu imuni na rastuću kinesku ekonomsku moć.
Unatoč ograničenoj površini, Hong Kong nudi velike mogućnosti rekreacije i natjecateljskog sporta. Svoje delegacije šalje na međunarodna natjecanja kao što su Olimpijske igre i Azijske igre, te je bio i domaćin konjičkih natjecanja tijekom Olimpijskih igara 2008.
Postoje veliki višenamjenski objekti kao Hong Kong Coliseum i MacPherson Stadium. Također, strmi teren i opsežna mreža staza s atraktivnim pogledima privlače planinare, dok razvedena obala nudi mnoge plaže za plivanje.
Arhitektura.
Prema njemačkoj kompaniji "Emporis", u Hong Kongu je 7650 nebodera, što je najveći broj nebodera u jednom gradu na svijetu. Velika urbanistička zbijenost i mnoštvo visokih zgrada uvjetovani su nedostakom prostora za gradsko širenje ("urban sprawl"). S prosječnom udaljenošću od obale mora do strmih obronaka na otoku Hong Kong od 1,3 km, mnogo je prostora dobiveno nasipavanjem mora. Takav nedostatak prostora uzrokuje potražnju za visokim zgradama za urede i stanovanje. Trideset i šest od 100 svjetskih najviših stambenih zgrada nalazi se u Hong Kongu. Također, u Hong Kongu iznad 14. kata živi više ljudi nego bilo gdje drugdje u svijetu, što ga čini "najvertikalnijim svjetskim gradom". Radi nedostatka prostora i potražnje za građevinskim terenima, malo je sačuvanih starih zgrada, te grad postaje središtem moderne arhitekture. International Commerce Centre (ICC), visok 484 m, najviša je zgrada u Hong Kongu i treća najviša na svijetu po mjerenju do visine krova. Najviša zgrada prije izgradnje ICC-a bila je s 415 m visine Two International Finance Centre. Druge su prepoznatljive zgrade HSBC Headquarters Building, trokutasta Central Plaza s vrhom tornja u obliku piramide, The Center s noćnom neonskom rasvjetom u bojama, i Bank of China Tower, arhitekta I. M. Peija sa svojom oštrom, uglatom fasadom. Smatra se da gradski pejzaž ostavlja najveći vizualni dojam među svim svjetskim gradovima. Najstarije preostale povijesne građevine, uključujući Tsim Sha Tsui Clock Tower, Centralnu policijsku stanicu, i ostaci Kowloon Walled Cityja, izgrađene su tijekom 19. i početkom 20. stoljeća.
U tijeku je mnogo razvojnih projekata, uključujući i izgradnju novih vladinih zgrada, obnovu obale u okrugu Central, i niz projekata u West Kowloonu. Veća izgradnja visokih zgrada planira se na drugoj strani Victoria Harboura u Kowloonu, jer je zatvaranje obližnjeg aerodroma Kai Tak ukinulo stroga ograničenja visine.
Prijevoz.
Hongkonška transportna mreža visoko je razvijena. Više od 90% dnevnih putovanja (11 milijuna) obavlja se javnim prijevozom, što je najveći takav postotak u svijetu. Prijevoz se može plaćati korištenjem kartice "Octopus card", sustavom elektroničkog plaćanja uvedenog u podzemnoj željeznici Mass Transit Railway (MTR), a može se koristiti i na željeznici, autobusima i trajektima, te se prihvaća kao gotovina na drugim prodajnim mjestima.
Radi kreiranja sveobuhvatne željezničke mreže na cijelom teritoriju, glavna gradska željeznička kompanija bila je 2007. spojena s gradskom podzemnom željeznicom. 
Sustav podzemne željeznice ima 150 stanica i opslužuje 3,4 milijuna ljudi dnevno. Hongkonški tramvaji ("Hong Kong Tramways"), uvedeni 1904., pokrivaju sjeverni dio otoka Hong Kong.
Uslugom autobusnog prijevoza upravljaju privatne kompanije pod koncesijom. Pet privatnih tvrtki na cijelom teritoriju održava ukupno 700 linija. Dvije najveće, Kowloon Motor Bus, s 402 linije u Kowloonu i Novim Teritorijima, i Citybus, s 154 linije na otoku Hong Kong, pružaju usluge prijevoza preko luke. Danas se skoro isključivo koriste autobusi na kat, uvedeni 1949., dok standardni autobusi ostaju u upotrebi na rutama sa slabijom popunjenošću i cestama manjeg kapaciteta.
Gradski minibusi ("Public light bus") opslužuju veći dio Hong Konga, osobito područja koja ne mogu doseći standardni autobusi, ili ih ne mogu doseći često, brzo, ili direktno.
Trajektni prijevoznik Star Ferry osnovan 1888., održava četiri linije preko Victoria Harboura, s 53 000 putnika dnevno. Stekao je kultni status nakon objave romana "Svijet Suzie Wong", ambijentiranog u Hong Kongu. Putopisac Ryan Levitt liniju Tsim Sha Tsui - Central smatrao je jednom od najslikovitijih na svijetu. Druge trajektne usluge pružaju kompanije koje opslužuju udaljenije otoke, nove gradove, Macau i gradove u kontinentalnoj Kini. Čuvene su i hongkonške džunke u luci i mali "kai-to" trajekti koji povezuju udaljena obalna naselja.
Na hongkonškom strmom, brdovitom terenu u početku se putovalo nosiljkama. Uspinjača "Peak Tram", prvi sustav javnog prijevoza u Hong Kongu, od 1888. omogućava prijevoz između okruga Central i Victoria Peaka. U centralnom i zapadnom okrugu, postoji opsežan sustav pokretnih stepenica i travelatora, uključujući i najduži vanjski pokriveni sustav eskalatora u svijetu, "Mid-Levels escalator".
Hong Kong International Airport, vodeći je putnički aerodrom i logističko čvorište u Aziji i jedna od najprometnijih svjetskih međunarodnih putničkih i teretnih zračnih luka, s više od 47 milijuna putnika i 3,74 milijuna tona tereta 2007. Zamijenio je 1998. čuveni ali i prenapučeni Kai Tak Airport, te je u više anketa ocijenjen kao najbolji svjetski aerodrom. Više od 85 zrakoplovnih kompanija djeluje na dva terminala zračne luke, glavnog čvorišta Cathay Pacifica, Dragonaira, Air Hong Konga, Hong Kong Airlinesa, i Hong Kong Expressa.

</doc>
<doc id="50847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50847" title="Nadia Comăneci">
Nadia Comăneci

Nadia Elena Comaneci (12. studenoga 1961.) je rumunjska gimnastičarka, osvajačica pet zlatnih olimpijskih medalja. Prva je gimnastičarka u povijesti koja je na olimpijskom natjecanju osvojila maksimalnu moguću ocjenu, 10.
Početak sportske karijere.
Comaneci je počela s treningom gimnastike u šestoj godini života, u grupi poznatog trenera Béla Károlyia, koji je tih godina pokrenuo gimnastičku školu. Bila je sretna okolnost da je Nadia živjela u neposrednoj blizini, te nije kao većina ostalih polaznika škole morala putovati iz drugih gradova. S devet godina je počela s prvim natjecanjima, a s 10 je već nastupala na međunarodnim natjecanjima.
Prvi veći međunarodni uspjeh je došao već u 13-toj godini života, na Europskom prvenstvu, kada je pobijedila u višeboju te svim ostalim pojedinačnim disicplinama osim na tlu, gdje je bila druga. Te 1975. godine je već bila proglašena gimnastičarkom godine. Kasnije će naslov europske prvakinje u višeboju ponoviti još dva puta (1977. i 1979.), postavljajući time još jedan rekord.
Olimpijski uspjesi.
U svojoj 14-oj godini Comaneci postaje zvijezdom Olimpijskih igara u Montrealu 1976. Vježba na dvovisinskom razboju prva je u povijesti OI ocijenjena maksimalnom ocjenom 10, a takav standard je ponovila u još 6 vježbi. Na tim je Igrama ostvarila ukupno 5 medalja, od toga zlata u višeboju, dvovisinskom razboju i gredi, srebro u ekipnom natjecanju te broncu u vježbi na tlu. TIme je postala jedna od najmlađih osvajačica olimpijskog zlata u povijesti!
Na Igrama u Moskvi 1980. ponovno briljira, osvajajući zlato na gredi i tlu (na tlu je podijelila prvo mjesto s Nellie Kim), te još dva srebra: u ekipnom natjecanju te u višeboju.
Godine nakon natjecanja.
Godine 1981. za vrijeme eksibicijske turneje po SAD-u prebjegao je i tražio azil njen trener sa suprugom. Po povratku u Rumunjsku Comaneci je stavljena pod prismotru tadašnjeg Ceauşescuovog režima zbog bojazni da bi i ona mogla prebjeći. Zabranjena su joj putovanja izvan zemlje, te se posvetila odgoju i treningu rumunjskih gimnastičarki.
U studenom 1989. godine, nekoliko tjedana prije revolucije i svrgavanja diktatorskog režima, Comaneci bježi iz Rumunjske s grupom državljana, te traži i dobiva dozvolu za boravištem u SAD.
U SAD-u se bavi promotivnim aktivnostima, reklamira gimnastičke sprave i treninge, radi kao fotomodel. Godine 1994. se zaručuje s gimnastičarom Bart Connerom, kojeg je prvi puta upoznala još 1976. godine, te se nekoliko godina kasnije za njega i udaje. Godine 2001. Comaneci dobiva američko državljanstvo.

</doc>
<doc id="50858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50858" title="FK Dinamo Kijev">
FK Dinamo Kijev

Dinamo Kijev (ukrajinski: "ФК Динамо Київ", ruski: "Динамо Киев") ukrajinski je profesionalni nogometni klub iz glavnog grada, Kijeva. Igraju na stadionu Olimpijskim.
Povijest.
Klub je osnovan 1927. godine kao amaterski klub, dio poznatog sovjetskog sportskog društva "Dinamo". Za vrijeme starog SSSR-a klub je bio veliki rival s onima iz Moskve. Zbog uspješnih rezultata u međusobnim susretima s Moskovljanima postao je dio ukrajinskog nacionalnog ponosa i najpopularniji klub države. Klub je čak, iako neslužbeno, prozvan ukrajinskom nacionalnom momčadi i zadobio je veliku pozornost izvan bivšeg Sovjetskog Saveza.
Po raspadu SSSR-a klub je prerastao u najjaču momčad ukrajinske lige. Dominirali su ligom dok Ahmetov nije preuzeo Šahtar iz Donjecka. 2002. i 2005. završili su kao drugi u ligi. &lt;br&gt;
Od 1993. vlasnik kluba je Hrihorij Surkis, bogati i nadasve moćni ukrajinski biznismen. Jedan je od najmoćnijih ljudi istočne Europe, s velikim interesima u naftnoj kompaniji, te navodno i kriminalu. Ukrajinska vlada bila je optužena za postavljanje preniske cijene za kupnju kluba što je trebalo biti namješteno Surkisu. Vlasnik kluba u dobrim je odnosima s bivšim predsjednikom Leonidom Kučmom, te su i igrači kluba, kao legendarni Andrij Ševčenko, korišteni za pridobivanje glasova prilikom izbora. 
Klub je dosad nastupao na svim prvenstvima SSSR-a i Ukrajine, te i jedno i drugo natjecanje osvojio više puta nego ostale momčadi. 70-ih i 80-ih godina 20. stoljeća reprezentacija SSSR-a bila je sastavljena većinom od igrača Dinama. 1975. osvojili su Kup pobjednika kupova i europski superkup (porazivši veliki Bayern München). 1986. opet su osvojili Kup pobjednika kupova. 1999. nastupili su u polufinalu Lige prvaka gdje ih je odveo već sad legendarni Ševčenko.
Zbog ruske invazije na Ukrajinu 2022. došlo je do prekida sezone 2021./22. Ukrajinske Premier liga. Dinamo Kijev je u travnju 2022. u sklopu humanitarne turneju po Europi odigrao utakmice s Legijom Varšavom, Galatasarayem, Clujem, Borussijom Dortmund, Dinamom Zagreb, Baselom i Florom Talinn. Utakmica između zagrebačkog i kijevskog Dinama odigrana je na Maksimiru 28. travnja 2022. Konačni rezultat bio je 2:2 te je prikupljeno 263.000 kuna.
Podmićivanje suca.
1995. nakon što je klub pobijedio danski AaB Aalborg, te ušao u Ligu prvaka igrao je prvu utakmicu s Panathinaikosom. Nakon utakmice je španjolski sudac Antonio López Nieto tvrdio da su mu prije utakmice čelnici kijevskog kluba nudili novac i 2 krznena kaputa za pristrano suđenje. Klub je odmah izbačen, a Aalborg je došao na njegovo mjesto. Čelnici kluba tvrdili su da je sam sudac htio kupiti te kapute, no nije ih mogao platiti.
Protiv vojske.
U povijesti kluba pamti se i strijeljanje momčadi kluba u ljeto 1942. zbog pobjede nad All-Star timom njemačke vojske. 
Nakon što su nacisti okupirali Ukrajinu, momčad Dinama zaposlila se u gradskoj pekari, te su počeli rekreativno igrati nogomet gdje god se moglo. Jednom ih je tako primijetila i njemačka vojska, te su ih pozvali na utakmicu u kojoj su igrači trebali nastupiti pod imenom "Start". U toj momčadi nastuplao je 8 igrača Dinama (Nikolaj Trusević, Mihajil Putistin, Ivan Kuzmenko, Makar Gončarenko, Fedor Tjučev, Mihajil Sviridovskij, Nikolaj Korotkih i Aleksij Klimenko), te 3 igrača kijevske "Lokomotive" (Vladimir Balakin, Vasilij Sukharev i Mihajil Melnik).
Tokom ljetnih mjeseci te 1942. godine, "Start" je igrao utakmice s njemačkim i savezničkim vojnicima. 12. srpnja porazili su Nijemce prvi put. Pet dana kasnije sa 6:0 su dobili još jaču njemačku momčad. 19. srpnja su pobijedili mađarski "MSG Wal" s 5:1. 26. srpnja igrao se revanš, no, i ovaj put je Start dobio (3:2). 
Činilo se da momčad slabi pa su 6. kolovoza Nijemci poslali svoju nepobijedivu "Flakelf" momčad. Novine, iako su naširoko najavljivale ovu veliku utakmicu, nisu pisali o porazu njemačkog tima s 1:5. Tri dana kasnije opet igraju i opet s istim pobjednikom. Nakon pobjede nad "Ruhom" 16. kolovoza igrači su uhićeni, mučeni, i zatvoreni u obližnjem kampu u Siretzu. Nikolaj Korotkih je umro pri tom mučenju. Veljače 1943. pri napadu partizana trojica igrač su ubijena. Pobjeći su uspjeli Gončarenko, Sviridovskij i Tjučev, te su se kasnije spasili.
Stadion.
Dinamo svoje utakmice igra na Lobanovski Dinamo Stadiionu, dok se one koje privlače veći broj gledatelja održavaju na "Republikanskom Stadionu" kao dijelu državnog olimpijskog kompleksa u Kijevu. Također postoji moderan trening centar u predgrađu glavnog grada Koncha-Zaspa. &lt;br&gt;
U sklopu kluba je (također u Kijevu) omladinska škola i juniorske momčadi Dinamo-2 Kijev, te Dinamo-3 Kijev.

</doc>
<doc id="50861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50861" title="Dinamo Kiev">
Dinamo Kiev



</doc>
<doc id="50863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50863" title="Aleksander Głowacki">
Aleksander Głowacki



</doc>
<doc id="50864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50864" title="Katarina II., carica Rusije">
Katarina II., carica Rusije



</doc>
<doc id="50867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50867" title="Edgar Wallace">
Edgar Wallace

Richard Horatio Edgar Wallace (London?, 1. travnja 1875. – Hollywood, 10. veljače 1932.) je britanski pisac krimi knjiga. 
Wallace je najvjerojatnije rođen u Londonu. Rođen je kao sin glumaca Mary Jane Richards i T. H. Wallacea. Pošto je kao dijete dat nekom ribaru i njegovoj ženi na skrb, Wallace je imao teško djetinjstvo. Radio je kao dubokomorksi ribar i pomoćnik radnicima, a s 18 godine primljen je u vojsku. nakon što je posla u Južnu Afriku 1896., počeo je pisati pjesme, poeme i članke za mnoge časopise. Ekskluzivni izvještaj koji je "Daily Mailu" omogućio da prije službenih informacija vijeti objavi kraj Burkog rata (1889. – 1902.) zaslužio je Wallaceu posao kao novinar.
Njegova prva knjiga bila je zbirka stihova "Proglas u baraci" (1900.), inspirirana "Baladama iz barake" Rudyarda Kiplinga. Godine 1905. Wallace je objavio nedovršeni roman "Četiri potpuna čovjeka" i ponudio je £500 onome tko riješi slučaj. Pu priču o afričkim pustolovinama napisao je 1911., az zvala se "Sanders of the River", koja je napisana pomoću iskustva koje je dobio radeći kao specijalni izvjestitelj za "Daily Mail". Njen uspjeh doveo je do drugih, sličnih priča. Nakon Prvog svjetskog rata Wallace je nastavio pisati u duhu "Četiri potpuna čovjeka" i diktirao je knjigu za knjigom u nevjerojatnim brzinama. To mu je i uspjelo i njegov uspjeh u svijetu bio je izvanredan.
Wallace je svoje priče pretvorio u drame, a prva je bila "The Ringer" (1926.) u kojem je miješao napetost i izneneđenje tako da zainteresira gledatelje. Edgar Wallace je preminuo u Hollywoodu 10. veljače 1932. dok je radio na scenarjiu za "King Konga".

</doc>
<doc id="50868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50868" title="Otoci Åland">
Otoci Åland



</doc>
<doc id="50871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50871" title="Arhipelag Aland">
Arhipelag Aland



</doc>
<doc id="50872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50872" title="Veliko stopalo">
Veliko stopalo

Veliko stopalo je roman Edgara Wallacea.
Ovo je jedno od njegovih važnijih djel zbog lika Soopera, detektiva iz Metropolitanske policije.

</doc>
<doc id="50889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50889" title="The Rose and the Yew Tree">
The Rose and the Yew Tree



</doc>
<doc id="50892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50892" title="The Burden">
The Burden



</doc>
<doc id="50893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50893" title="The Hound of Death">
The Hound of Death



</doc>
<doc id="50896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50896" title="The Regatta Mystery">
The Regatta Mystery



</doc>
<doc id="50897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50897" title="Nacist">
Nacist



</doc>
<doc id="50901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50901" title="Veksilologija">
Veksilologija

Veksilologija, također i zastavoslovlje ili stjegoslovlje, je znanost koja se bavi proučavanjem svih aspekata zastava i njihove upotrebe i spada u grupu pomoćnih povijesnih znanosti. Također se smatra i granom suvremene primijenjene umjetnosti.
Termin "veksilologija" prvi je upotrijebio 1958. godine dr. Whitney Smith (SAD), autor mnogih knjiga i članaka vezani za tu temu. Riječ je sinteza latinske riječi "vexillum" i sufiksa "-logija" što znači "znanost o". "Vexillum" je označavala poseban tip zastave kojeg su upotrebljvalji rimski legionari u klasničnoj eri Rimskog Carstva.
Veksilologija se prvotno uzimala za poddisciplinu heraldike, iako se i danas javljaju takvi zagovornici, a prema drugima smatrala se granom semiotike (znakoslovlja). Njezina funkcija formalno je definirana u Ustavu FIAV-a ("Fédération internationale des associations vexillologiques" - Međunarodna federacija veksiloloških udruga) kao "stvaranje i razvoj korpusa znanja o zastavama svih vrsta, njihovih formi i funkcija, te znanstvenih teorija i principa utemeljenih na tom znanju."
Osoba koja se bavi proučavanjem zastava naziva se veksilolog, a osoba koja se bavi dizajniranjem i crtanjem zastava veksilograf.
FIAV.
Veksilolozi su aktivni u nekoliko nacionalnih udruga, koji su udružene u Međunarodnu federaciju veksiloloških udruga - FIAV ("Fédération internationale des associations vexillologiques"). FIAV je međunarodna federacija koju čine 51 regionalne, nacionalne i multinacionalne udruge i institucije koje se bave veksilologijom. FIAV je provizorno organizirana 3. rujna 1967. na II. međunarodnom kongresu veksilologije u Rüschlikonu, Švicarska, a službeno je osnovana 7. rujna 1969. na III. međunarodnom kongresu veksilologije u Bostonu, Massachusetts, SAD. Svake druge godine FIAV organizira međunarodni kongres.
Veksilološki simboli.
Nacionalne zastave mogu se podijeliti prema namjeni u šest osnovnih skupina, prema upotrebi na kopnu odnosno na moru, te prema tome tko zastave ističe (civili, država ili vojska). Sustav označavanja namjene zastave zasnovan na ovoj podjeli popularizirao je W. Smitha u svojih nekoliko knjiga o zastavama, a sustav je prihvatio i FIAV. Taj sustav se često naziva sustav "šest točaka u mreži" ili FIS - Flag Identification System (sustav identifikacije zastave) - . Originalni sustav W. Smitha sastoji se od skupine točaka od dva reda po tri točke. Gornji red označava korištenje na kopnu, a donji na moru. Prvi stupac slijeva prikazuje da se zastava koristi za privatnu upotrebu, srednji da je za javnu/državnu upotrebu, a desni označava vojnu upotrebu.
Prema tome, simbol označava zastavu koju koriste samo oružane snage, odnosno vojska na kopnu i moru, dok simbol označava zastavu koja se upotrebljava samo na kopnu.
Osim "točaka u mreži" FIAV sustav oznaka (FIS) sadrži i oznake koje pokazuju još neke aspekte zastava:

</doc>
<doc id="50902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50902" title="Zastavoslovlje">
Zastavoslovlje



</doc>
<doc id="50903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50903" title="Stjegoslovlje">
Stjegoslovlje



</doc>
<doc id="50935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50935" title="Omer Mujadžić">
Omer Mujadžić

Omer Mujadžić, (Bosanska Gradiška, 1. veljače 1903. — Zagreb, 28. listopada 1991.), hrvatski i bosanskohercegovački slikar, član umjetničke grupe Zemlja i profesor na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu (1931. – 1973.).
Životopis.
Omer Mujadžić rodio se 1. veljače 1903. u Bosanskoj Gradišci. Studij slikarstva upisuje u dobi od samo 15 godina na Kraljevskoj akademiji u Zagrebu, u klasi profesora Ljube Babića. Tijekom studija radio je na Kraljevskom sveučilišnom botaničkom zavodu, u razdoblju od 1922. do 1924. godine. Nakon završetka studija 1924., odlazi u Pariz kao stipendist francuske vlade i jednu godinu boravi na "L'École Nationale Supérieure des Beaux Arts". U Parizu proučava stare majstore u Louvreu i promatra suvremena zbivanja na pariškoj likovnoj sceni – postkubističku maniru Andréa Lhota, Picassov povratak figuraciji, probuđeni interes za klasične teme blizak Andréu Deraineu. Godine 1925. sudjeluje na jednom od vodećih likovnih skupova onog vremena, na pariškom Jesenskom salonu .
Nakon povratka iz Pariza, 1926. godine sudjeluje na grafičkoj izložbi Šestorice u Salonu Ullrich u Zagrebu. Osim te, sudjeluje i na nizu grupnih domaćih i međunarodnih izložaba. Od 1927. godine radi kao crtač u Arheološkom muzeju u Zagrebu gdje će raditi sve do 1931. Od 1932. do 1933. surađuje sa slikarima Vilkom Gecanom, Jozom Kljakovićem, Franom Kršinićem, Vanjom Radauš i Marijanom Trepšeom na ilustracijama za posebno izdanje Alkara njihovog zajedničkog prijatelja Dinka Šimunovića, u izdanju Ex Librisa. Godine 1933. u Zagrebu organizira svoju prvu samostalnu izložbu koja je bila popraćena veoma dobrim likovnim kritikama. Godine 1931. zapošljava se na Likovnoj akademiji u Zagrebu gdje radi kao profesor; vodi tečaj anatomije, a zatim slikarsku klasu, i predaje pune 42 godine sve do odlaska u mirovinu 1973. godine. Preminuo je u Zagrebu 28. listopada 1991. godine.
Mujadžićeva pariška faza odaje utjecaj sredine i vremena (Pariško predgrađe) — ekspresionističke inspiracije s nekim elementima kubizma. U tom smislu se Mujadžić razvija i prvih godina boravka u domovini (sudjelovanje u grupi "Zemlja"), Postepenim izgrađivanjem svoje likovne fizionomije nalazi pravu orijentaciju: portret, intimni genre, figuralnu kompoziciju i mrtvu prirodu. Od naglašenih kontrasta boja prelazi u tonski tretman, s nekoliko koloristički istaknutih žarišta. Pastoznost zamjenjuje rad laganim lazurama koje daju Mujadžićevim slikama osnovnu intonaciju: mekoću i toplu atmosferu interijera. Na svoj specifični način ostvaruje pejzaže iz Dalmacije i Hrvatskog primorja, dajući im topao štimung, lišen svake patetike. Pejzaži s Jadrana, okolica Zagreba, reminiscencije na mladost u muslimanskom ambijentu i nedramatizirani genre, sve su to popratne pojave Mujadžićeve glavne tematike — portreta i figure: od "Portreta sestre", koji još podsjeća na liniju "Proljetnog salona" sa svojim plastično modeliranim oblinama, preko "Muslimanke", "Akta u prirodi", "Vezilje" i "Autoportreta" do reprezentativnih portreta, kod kojih su tonski tretman i uklapanja u toplu atmosferu interieura eliminirali svaku oficioznost. Osobito se ističe kao suptilan i nadaren crtač; prirođen smisao za crtanje, rad na crtanju muzejskih eksponata i grafička oprema knjiga (Gj. Szabo "Stari Zagreb") kao i crtačka komponenta kod pripreme za slikarska rješenja upotpunjuju likovnu fizionomiju ovoga profinjenog umjetnika. 
Rani slikarski radovi.
U Parizu je u poslijeratnim godinama dominirala struja "novih realizama" kojom se Mujadžić izravno uključio u suvremene likovne tokove. Slikarstvo iz tog doba odlikovali su figuralan način slikanja u čvrstoj kompozicijskoj shemi, veliki povratak redu i klasičnoj osnovi, osvrtanje na tradiciju te poistovjećivanje sa socijalnim problemima toga vremena. Takav odražaj nove objektivnosti može se uočiti u Mujadžićevom kratkom Zemljaškom periodu iz 1929. godine kada su nastali brojni njegovi radovi socijalne, ulične tematike poput "Kolportera", "Savske ceste", ali i djela koja odražavaju intimu svojim toplim i zagasitim tonovima kao što su mnogobrojni portreti ili slika "Majke i djeteta". Rane Mujadžićeve radove, posebice ulja na platnu nastala u razdoblju od 1926. do 1933. godine, odlikuje dominantna voluminoznost te naglašeni plasticiteta i kolorizam (djela "U kavani" (1928.), "Nogometna utakmica" (1929.).
Mujadžićevo slikarstvo 1930-ih.
Tridesetih godina 20. stoljeća je doba Mujadžićeva najoriginalnijeg likovnog stvaralaštva. Tada nastaju njegovi brojni ciklusi: ciklusi posvećeni ženi, aktovi, portreti, mrtve prirode i pejzaži na kojima se Mujadžić potvrđuje kao suptilan kolorist. Ciklus posvećen ženama uključuje mnogobrojna djela kao što su Muslimanka, Pralje, Žetelice, Žene na izvoru, Bosanska soba, ali i tematiku ženskih aktova na djelima poput Četiri akta u prirodi iz 1936. Na njima se može očitati jedna topla, intimna priroda u odnosu likova koji se doimaju kao da su portretirani ili kao da ih je slikar uhvatio zamrznute na djelić sekunde usred uobičajene svakodnevne situacije. Na djelima na kojima portretira samo žene Mujadžić ne odbacuje dodir socijalnog; on svoje ženske likove, većinom radnice, smješta u njihov kontekst – u njihov radni prostor. Obično su na slikama prikazane kao prelje ili žetelice na polju, ili seljanke oko izvora ili jednostavno samo kao majke. Na brojnim ženskim aktovima osim naglašenog kolorizma uporabom toplih boja i gustim premazima, dolazi također do izražaja kubistička voluminoznost tijela. Osim ciklusa posvećenim ženama, Mujadžić se bavi i slikanjem mrtve prirode (primjerice "Mrtva priroda" iz 1935.) te tematikom primorskog pejsaža na djelima kao što su npr. "Tunolovac" iz 1935. ili "Ulica u Primorju" nastala 1938. – 1939., na kojima se, ističe Aida Abadžić Hodžić, "Omer Mujadžić potvrđuje kao "suptilan kolorist""
Mujadžićevo slikarstvo od 1940-ih pa nadalje.
Od 1940-ih Mujadžić se ponajviše osvrće na teme intimističkog sadržaja. Tada nastaje čitav niz djela koji odiše toplim tonovima obiteljske intime, a ta usmjerenost intimizmu nastavit će se i kroz 1950-te i 1960-te (serije "Cvijeća" iz 60ih, "Jagode", "Umjetnikov atelier"...). Najčešće su to slike interijera koje dočaravaju likove uhvaćene u nekom intimnom trenutku, bilo provedene s bližnjima, bilo baveći se nečime za vlastitu dušu kao što je npr. sviranje glasovira ("Uz klavir", 1985.). 
Kroz desetljeća bavljenja slikarstvom dolazi do značajnijih promjena u koloritu i modelaciji pa čak i do promjene slikarske tehnike. Tako od svijetlog kolorita i toplijih boja prelazi preko tamnijih zemljanih tonova da bi, na posljetku skoro u potpunosti reducirao spektar na osnovne tonove. Međutim, Mujadžić ne mijenja svoj specifičan registar tema – od portreta i autoportreta, interijera, aktova, mrtvih priroda i pejsaža - jednako im ostaje vjeran i u drugoj polovici svoga slikarskog djelovanja. 
U posljednjim desetljećima svog slikarskog stvaralaštva, od 1970-ih pa sve do smrti, Mujadžić postupno sužava registar tema na intimistički interijer, a sama likovna sredstva na tonsko slikanje unutar nekoliko boja što je vidljivo na djelima kao što su "U interijeru – ognjište" iz 1975. i "Majka s djecom" iz 1977./78. U tim posljednjim godinama Mujadžić pokazuje veliki interes za tehniku pastela ("Uz klavir", "Akt u atelieru" itd.).
Crteži i ilustracije.
Mujadžić je poznat prvenstveno kao slikar, međutim paralelno s njegovom slikarskom djelatnošću nastajali su crteži i ilustracije koje tematski ne odstupaju od njegovih slikarskih djela. Obično su to djela socijalne tematike koja prikazuju radnike u polju, neatraktivne dijelove grada, seoske pejsaže, portrete žena radnica i djela s istaknutim orijentalnim motivima. Ti crteži i ilustracije su bili zanemarivani u proučavanju Mujadžićeva opusa vjerojatno zato što je velik dio njegovih crteža i ilustracija do danas ostao izgubljen. Poznati početak Mujadžićevog bavljenja ilustracijom seže u 1933. godinu, kada ilustrira dvije scene iz Šimunovićeva Alkara za posebno izdanje knjige. Osim te dvije ilustracije za knjigu, poznat nam je i niz ilustracija koje su objavljivane 40-ih i 50-ih godina za različite novine (Novosti, Borba, Hrvatski narod...). Značajna odlika Mujadžićeve ilustracije jest povratak na redukciju linije, odnosno sintezu crteža što je karakteristično za raniji period njegove umjetničke djelatnosti. Na njegovim ilustracijama osobito dolazi do izražaja njegova sposobnost da jednostavnim i sigurnim linijama dočara svu bit onoga što želi prikazati.

</doc>
<doc id="50957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50957" title="Antemije">
Antemije

Prokopije Antemije (Procopius Anthemius) je bio Zapadnog Rimskog Carstva od 12. svibnja 467. do 11. lipnja. 472. i najvjerojatnije zadnji car, koji je stvarno upravljao Zapadnim Rimskim Carstvom. 
Rodoslovlje i začetak karijere.
Ako se pogleda rodoslovlje ovog cara može se vidjeti da je on bio posljednji pravi . Po očevoj liniji on je potomak uzurpatora Prokopija koji je bio posljednji carski predstavnik Konstantinove dinastije. Ako gledamo njegove pretke po majčinoj liniji dolazimo do regenta Antemija koji je vladao Istočnim Rimskim Carstvom između 408 i 413 godine tijekom maloljetstva cara Teodozija II. Kako je otac Antemija bio general Procopije potpuno je očekivano da se i on odlučio za vojnu karijeru. Kako je sam bio uspješan vojskovođa uzdigao se do ranga generala nakon čega postaje miljenik Marcijana za čiju kćer će se oženiti. Kako je Antemije sada postao zet cara bez sinova, a ujedno bio i konzul za 455 godinu svi su očekivali da će postati car nakon Marcijanove smrti.

</doc>
<doc id="50960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50960" title="Palestinska oslobodilačka organizacija">
Palestinska oslobodilačka organizacija

Palestinska oslobodilačka organizacija (arapski: "Munazzamat al-Tahrir al-Filastiniyah" منظمة التحرير الفلسطينية, engleski: "Palestine Liberation Organization", "PLO") je organizacija koju su osnovali palestinske izbjeglice 1964. uz pomoć zemlja članica Arapske lige. Bili su uključeni u mnoge terorističke napade, no poslije prelaze u politiku.
PLO danas priznaje državu Izrael, a zauzvrat ih je Izrael priznao kao legitimnog predstavnika palestinskog naraoda. PLO je do svoje smrti vodio Yasser Arafat.
Politički ciljevi.
 PLO je u početku želio zamijeniti Izrael s arapskom državom, Palestinom, u koju bi se sve palestinske izbjeglice vratile iz egzila. Od početka 1970-ih, ciljevi PLO-a postaju sofisticiraniji, tražeći nestanak cionističkog Izraela, dok bi Arapi i Židovi zajedno živjeli u jednoj državi. Od 1993., PLO priznaje državu Izrael ali traži nastanak palestinske države koja bi se prostirala na Zapadnoj Obali, pojasu Gaze i istočnom Jeruzalemu, tj. palestinskim oblastima koje je Izrael okupirao tijekom Šestodnevnog rata.
PLO smatra da izraelska politika naseljavanja i Izraelska sigurnosna ograda sprječavaju model stvaranja dvije države. PLO je dobio jakog suparnika u islamističkom Hamasu. 

</doc>
<doc id="50962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50962" title="Prokopije (uzurpator)">
Prokopije (uzurpator)

Prokopije (326. – 27. svibnja 366.) bio je de facto rimski regent 363. godine i potom car uzurpator od 365. do 366. godine.
General.
Po rimskom povjesničaru Amijanu Marcelinu Prokopije bio je po majčinoj strani rođak cara Julijana Apostate zahvaljujući čemu sa samo 35 godina postaje general. 
Kako car u doba vojne kampanje protiv Perzije 363. godine nije više imao niti jednog bližeg rođaka, Prokopije kao politički siguran čovjek i vjerojatni prijestolonasljednik ostaje u Armeniji s 30 tisuća vojnika. Njegov tadašnji zadatak bio je kontrola događaja u Carstvu i u točno dogovoreno vrijeme trebao se s vojskom pridružiti caru u Perziji. Dobivši moć u ruke Prokopije se polakomio za vlašću i odbio krenuti u Perziju s nadom da će Julijan Apostata pretrpjeti poraz, a on postati novi car. 
Izdajnik.
Na kraju Julijan Apostata je poginuo, ali njegova vojska tada minimalno duplo veća od Prokopijeve, nije bila uništena i ubrzo za svog cara bira Jovijana. Ta tako očekivana kruna sada postaje smrtna presuda za njega. Novi car ga je htio ubiti jer je Prokopije u neku ruku bio posljednji muški član Konstantinove dinastije, a rimska vojska ga je htjela ubiti jer ju je izdao ne došavši s pojačanjem u Perziju. Nemajući drugog izbora on bježi i prekida sve veze sa svijetom.
Pobunjenik.
U javnost Prokopije opet izlazi 28. rujna 365. godine kada potkupljuje vojsku na području Carigrada da se pobune protiv Valensa i njega proglase carem. Taj njegov pokušaj ubrzo završava uspjehom i odmah potom velika većina stanovnika glavnog grada ga razdragano dočekuje kao posljednjeg živog rođaka cara Konstantina Velikog. Koristeći svojih 5 minuta slave odmah, istoga dana dao se okruniti za cara. Tijekom te godine na stranu Prokopija još su u cijelosti prešle rimske provincije Tracija i Azija, dok su potpuno lojalne njegovom protivniku ostali Egipat, Sirija i Judeja. Na vijest o tim događajima Valens koji se nalazio u Siriji zbog rata s Perzijom kreće sa svojom vojskom prema pobunjenom glavnom gradu. Konačna odluka pada u proljeće 366. godine kada je Valens počeo napredovati iz smjera današnje Ankare, a pobunjenik iz Carigrada. U bitci na području današnje zapadne Male Azije Prokopijeve čete su pretrpjele konačni poraz. Ovaj put on nije uspio pobjeći pošto ga nedugo potom zarobljavaju protivnički vojnici.
Prokopije je potom pogubljen 27. svibnja 366. godine.

</doc>
<doc id="50963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50963" title="Heraldika">
Heraldika

Heraldika (grboslovlje) su likovna disciplina i pomoćna povijesna znanost koje proučavaju postojeće te stvaraju nove grbove. 
Povijest.
Grboslovlje nastaje iz potrebe raspoznavanja pojedinaca i skupina na samom bojnom polju. U srednjem vijeku kad su vitezovi nosili oklope i kacige, vrlo teško su se međusobno raspoznavali. Zbog toga su počeli nositi znamenja (grbove) vladara kojima su bili potčinjeni. Naročito tijekom križarskih ratova upotreba grbovlja proširila se Europom. Ubrzo je broj različitih grbova toliko narastao da kraljevi nisu više mogli pamtiti koji je koji. Umjesto njih grbove su pratili heraldičari. Oni su za vrijeme bitaka stajali pored kraljeva i pojašnjavali im koji vojnici pripadaju kojem velikašu i na čijoj strani se bore. U tom razdoblju javljaju se i prva heraldička pravila.
Osnovna heraldička pravila.
U heraldici postoje stroga pravila, koja se moraju poštovati ako se nešto želi nazvati grbom. Heraldičkih pravila ima mnogo, ali se mogu izdvojiti osnovnih osam pravila.
Prvo pravilo 
Grb mora biti jedinstven i originalan. To znači da se grbovi moraju razlikovati međusobno makar u detaljima. To je osnovno pravilo. Heraldika je u osnovi oblik prepoznavanja.
Drugo pravilo
Nitko ne smije imati više od jednog grba, bilo da se radi o osobi, o gradu, o instituciji ili državi.
Treće pravilo
Samo ono što zadovoljava i što se uklapa u heraldička pravila je heraldički ispravno. To znači da heraldiku i heraldičare ne zanima umjetnički dojam nekog grba, već ispravnost i primjenjivost pravila, tek na kraju se razmatra pitanje estetike
Četvrto pravilo
U heraldici postoje desna i lijeva heraldička strana i to s gledišta onoga koji nosi štit. To znači u stvari da je ono što je promatraču lijevo - to je u heraldici desno, inače desna heraldička strana je nešto pozitivno, to je tzv. muška strana, i ako su elementi na grbu pozicionirani ili su okrenuti ka desnoj heraldičkoj strani onda je to nešto pozitivno.
Peto pravilo
Postoje pet osnovnih boja, dva metala i tri pomoćne boje, što se sve naziva tinkturama. Osnovne boje su: crvena, plava, zelena, crna i purpurna; pomoćne boje su: tamno-crvena, smeđa i boja krvi. Metali su: zlato i srebro, a prikazuju se na grbovima kao žuta i bijela boja. U heraldici je dozvoljeno da se neki element prikaže i u svojoj boji i to se onda naziva prirodnom bojom i oblikom prikaza. Iz ovoga proizlazi pravilo da se boje ne smiju mješati i prikazivati jedna preko druge na grbu, kao ni metali, već se može postići kombinacija metala i boja; a sve to radi smanjivanja konfuzije prilikom isticanja grba i povećavanja jasnoće prikaza, npr. crna figura na zelenom štitu bi bila teško razaznatljiva. 
Šesto pravilo
Koso postavljeni grbovi asociraju na veliku starost podrijetla nosioca grba, najvjerojatnije prije XIII. stoljeća.
Sedmo pravilo 
Koso postavljeni elementi na grbu kao što su prečke, lente i grede, od lijeve na desnu heraldičku stranu, predstavljaju grbove izvanbračne djece
Osmo pravilo 
Pravilo sjedinjavanja grbova, u središnu poziciju grba ide grb pobjednika ili obitelji koja dominira, a u desnu heraldičku stranu idu grbovi ostalih prema dostojanstvu ka lijevoj heraldičkoj strani; u slučaju braka u kojem su oba supružnika nosioci grba, grb muža ide na desnu, a supruge na lijevu heraldičku stranu.
Bibliografija.
Važniji suvremeni hrvatski heraldički priručnici:

</doc>
<doc id="50964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50964" title="Grboslovlje">
Grboslovlje



</doc>
<doc id="50965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50965" title="Karolinška renesansa">
Karolinška renesansa

Karolinškom renesansom se naziva kulturni uzlet (obrazovanja, pjesništva, pisanja knjiga, graditeljstva) u rano vrijeme dinastije Karolinga, pokrenut na dvoru Karla Velikog. Korištenje pojma "renesanse" u ovom kontekstu nije općeprihvaćeno jer daje preveliku težinu oživljavanju antike i sekularizaciji načina razmišljanja. Zbog toga se često koriste izrazi kao što je "karolinška obnova" (lat. "renovatio imperii") što preciznije opisuje stvarne težnje toga razdoblja
U vrijeme vladavine Merovinga došlo je do općeg raspada crkvene organizacije, liturgije, kulture pismenosti i graditeljstva. Postoje izviješća o svećenicima koji nisu dovoljno vladali latinskim da korektno izgovore jednostavne molitve. Najkasnije 777. godine Karlo Veliki okuplja na svom dvoru učene ljude iz cijele Europe (opat Alkuin, Pavao Đakon, Teodulf iz Orléansa). To je osiguralo, da je dvorska škola još desetljećima ostala centrom latinskih nauka (teologija, pisanje povijesti, pjesništvo) od koje su kretali poticaji u cijelu Franačku.
U napore i postignuća Dvora za sakupljanje, njegu i širenje obrazovanja koji se bez sumnje mogu nazvati programom reformi, pripadaju:
Dvorska kapela Karla Velikog u Aachenu je samostalni projekt nastao pod svjesnim utjecajem San Vitale u Ravenni (iza 526. – 547.) koju se u to vrijeme smatralo crkvom kralja Teodorika Velikog i crkve Sergeja i Baka u Konstantinopolisu (dovršena 536.). Ogromni značaj koji se u to vrijeme ponovo počeo davati graditeljstvu ogleda se u reprezentativnim građevinama vladara kao i u ideji o stvaranju idealne samostanske arhitekture u 9. stoljeću. 
Sveukupno, značenje "karolinške renesanse" za povijest zapadne Europe se jednostavno ne može dovoljno visoko vrednovati. Kako su 6. i 7. stoljeće doista bili "mračna" stoljeća, poticaj Karla Velikog i energija Alkuina odigrali su nemjerljivu ulogu u sakupljanju razasutog naslijeđa antike. Sve što je od antičke literature izgubljeno, izgubilo se prije 9. stoljeća. 
No obrazovna reforma koja je bila postavljena čvrsto na temeljima kršćanskog nauka nije pobudila zanimanje za svjetovnu umjetnost antike. Trebalo je proći još 600 godina, do prave renesanse, da se ponovo "otkriju" antičke skulpture. 

</doc>
<doc id="50966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50966" title="Grb">
Grb

Grb je simbolički znak kao obilježje jedne države, naroda, grada, plemićke obitelji ili pojedinca. 
Slaveni su riječ "grb" primili od njemačke riječi "Erbe" (nasljedstvo).
Znanost koja se bavi izučavanjem grbova naziva grboslovlje ili heraldika. Znanstvenici koji se bave ovim područjem nazivaju se heraldičari. 
Prvi takvi grbovi nastali su u vrijeme križarskih ratova zbog potrebe feudalaca da obilježe svoje postrojbe kako bi se razlikovale od drugih. Ta su obilježja stavljana na štitove pripadnika postrojbi i zato je temeljni element grba upravo štit. Unutar štita smješteni su heraldički likovi i simboli, odnosno znakovi koji podliježu heraldičkim (grboslovnim) pravilima.
Stroga pravila o oblikovanju grba, odnosno njegovih glavnih i sporednih dijelova, primjenjivala su se do XV. stoljeća, a kasnija je heraldika (pa tako i današnja) dopustila slobodnije oblikovanje grbova.
Uporabu grba križari su proširili po Europi tijekom XII. stoljeća. U početku uporaba grba nije ovisila o staleškoj pripadnosti, no ubrzo se posjedovanje grba ograničilo na plemstvo i kraljeve, a od XIII. stoljeća samo su vladari imali pravo dodjeljivati grbove. Usto su vladari grbove teritorija kojima su vladali uvrštavali u svoje grbove izražavajući time svoj suverenitet na tim područjima ili svoje pretenzije na određeni teritorij (tzv. pretenzijski grbovi). Uz kralja je tijekom XIII. stoljeća ojačalo i plemstvo koje se sve više nastojalo osamostaliti. U tu se svrhu plemstvo konstituira kao zaseban stalež, stvara svoja predstavnička tijela (poput sabora ili parlamenta) te sebe počinje smatrati ravnopravnim nositeljem državnog suvereniteta. Svoju je pripadnost staležu izražavalo pečatima i grbovima.
No, od početka XIII. stoljeća pravo na posjedovanje grba proširilo se i na samostalne ili autonomne političke teritorije, skupine, institucije, gradove, kaptole itd. koji su u sklopu staleškog društva bili pravno samostalni.
Hrvatska plemena su ih prihvatila s obzirom na to da su i sama sudjelovala u križarskim ratovima označujući se grbovima. Kasnije su kraljevi uzeli sebi pravo podjeljivanja grbova u plemićki list (grbovnica) što se kod nas zadržalo sve do 1918. godine.
Do početka 13. stoljeća grb se sastojao samo od štita. Tek od druge polovine 13. stoljeća nad grb se postavlja kaciga s nakitom iz koje viri kratki plašt. Time je grb dobio svoje osnovne elemente: štit, kacigu, nakit i plašt.
Štit ima svoju »geografsku podjelu», mogli bismo je prikazati ovako:
A B C
D E F
G H I
A je desni gornji kut, B je glava, E, je srce, H je podnožje, I je lijevi donji kut štita. ADG je desna strana, BEH stup, a CFI lijeva strana štita.
Ako je u glavnom štitu manji štit, on je položen u sredini i naziva se «štitić» ili «srce štita».
U grbovima je u osnovi bila dopuštena upotreba samo četiriju boja (crvene, plave, crne, zelene) i dviju kovina (zlato i srebro).

</doc>
<doc id="50967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50967" title="Andhra Pradesh">
Andhra Pradesh

Andhra Pradesh (telugu: ఆంధ్ర ప్రదేశ్) je država u Indiji uz Bengalski zaljev, na sjeveru graniči s Madhya Pradeshom i Orissom, i Tamil Nadu i Karanatakom na jugu. 275,068 SqKm i populacijom od preko 66,508,000 stanovnika (33,723,000 muškaraca i 32,781,000 žena). Glavni grad države je Hyderabad. Službeni jezik je telugu a pored njega se govore i tamilski, kannada i oriya.
Andhra Pradesh satoji se od 23 distrikta (glavni grad): Adilabad (Adilabad), Ananthapur (Ananthapur), Chittoor (Chittoor), Cuddapah (Cuddapah), Istočni Godavari (Kakinada), Guntur (Guntur), Hyderabad (Hyderabad), Karimnagar (Karimnagar), Khammam (Khammam), Krishna (Machiapatnam), Kurnool (Kurnool), Mahaboobnagar (Mahaboobnagar), Medak (Sangareddy), Nalgonda (Nalgonda), Nellore (Nellore), Prakasam (Ongole), Nizamabad (Nizamabad), Rangareddy (Hyderabad), Srikakulam (Srikakakulam), Vishakapatnam (Vishakapatnam), Vizingaram (Viziangaram), Warangal (Warangal), Zapadni Godavari (Eluru).
Stanovništvo.
Preko 85% populacije Andhra Pradesha pripada grupi Telugu-govornika. tek na jugu nailazimo na Tamilske grupe i na granici s Karnatakom narod Kanarese, koji se služe jezikom kannada. Urdu-govornika ima tek u Hyderabadu, i to u velikom broju, dok u Indiji čine 7% populacije. -Pripadnici Bengalaca, Maratha, Gudžarata i Sindha su u manjini. -Tradicionalno su Andhra-plemena bila nomadi, a mnoga su to ostala i danas.
"Popis plemena": Andh, Bhagata, Bhil, Chenchu, Gadaba, Gond, Gondu, Hill Raddi, Jatayus, Kammara, Kattunayakan, Kolami, Konda Dhora (Kondadoras), Konda Kapus, Konareddis, Kondhs, Kotia, Koya, Kulia, Madrabhujinga, Mala (Malada, Malaja), Malis, Manna Dhora, Mukha Dhora, Nayaks (Nayakpods), Pardhan, Porja, Reddi Dhora, Rona, Savara, Sugali, Thoti, Valmiki, Yanadi, Yerukula. Nomadska Telugu-plemena: Piccukaguntlu, Balasanta, Saradakandru, Viramushtivaru, Bavanilu, Birannalavaru, Gollasuddulu, Dasarulu, Jangamulu, Kommuvaru.

</doc>
<doc id="50969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50969" title="PLO">
PLO



</doc>
<doc id="50970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50970" title="Malayali">
Malayali

Malayali su dravidski narod nastanjen u indijskoj državi Kerala, i u još 15 drugih država širom svijeta. U Indiji Malayali broje oko 36,060,000 (2005), u ostalim državama ima ih u Ujedinjenim Arapskim Emiratima (420,000); Kuvajtu (155,000); Omanu (113,000); Maleziji (38,000); Bahrein (24,000); Ujedinjenom Kraljevstvu (21,000); Mianmaru (21,000); Sjedinjenim Državama (16,000); Singapuru (10,000) i drugdje.
Tradicionalna nošnja Malayali-žena su šest-metarske tkanine od svile ili pamuka, poznata kao sari. Kod muškaraca tradicionalna je 'kasavu mundu' ili 'mundu' (danas raširen većinom samo u ruralnim zajednicama,), na gornji dio dolazi 'melmundu', i na nogama se nose drvene papuče ili natikače "Methiyadi". Veoma su ponosni na svoje fino njegovane brkove koje ima preko 90% muškaraca. 
Jedan od najpoznatijih festivala Malayalija je žetveni festival Onam. To je vrijeme kada narod u Kerali svu aktivnost usmjerava na glazbu, ples, sport, utrke brodovima i dobru hranu. Onam pada na malayalamski mjesec Chingam, a traje od kraja kolovoza do početka rujna. Žene tada oblače nove sarije, kuće se moraju potpuno očistiti i okititi 'pookkalam'-om (pookalam), cvjetnom-sagom, a hrana se poslužuje u lišću od banana. Glavna atrakcija je “Vallamkali”, velika utrka brodova. Stotine ljudi vesla na velikim brodovima i udaraju u bubnjeve.
Među Malayalima je raširen matrijarhat, i žene uživaju veoma visok ugled u društvu. Pismenost je 100%.-tna, a Kerala je jedna od najperspektivnijih država Indije. 
Jezik naroda Malayala naziva se malayalam i član je dravidske porodice jezika.

</doc>
<doc id="50976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50976" title="Vještice (mitologija)">
Vještice (mitologija)



</doc>
<doc id="50977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50977" title="Vještica">
Vještica



</doc>
<doc id="50980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50980" title="Trafalgar">
Trafalgar



</doc>
<doc id="50981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50981" title="Seul">
Seul

Seul (hangul: 서울) je glavni i najveći grad Republike Koreje, kulturni, trgovački i prometni centar s lukom na rijeci Han. Bio je glavni grad Koreje prije nego što se razdijelila. Danas u gradu živi 1/4 stanovništva Južne Koreje.
Seul se nalazi u središtu Korejskog poluotoka, na rijeci Han, oko 60 km od Žutog mora. U sjeverozapadnom je dijelu Južne Koreje i u blizini je granice sa Sjevernom Korejom.
Privredno je središte s metalnom (tvornice vagona, automobila), elektrotehničkom, tekstilnom (pamuk, svila) i kemijskom industrijom, te proizvodnjom papira, stakla i obradom kože.
Seul je jedan od najstarijih gradova u Koreji i kulturno središte s državnim i nekoliko privatnih sveučilišta. Na tom mjestu je bila prijestolnica više kraljevstava koja su kroz povijest postojala na Korejskom poluotoku.
Povijest.
Na području Seula postoje arheološki nalazi iz paleolitika i neolitika. Prvi grad na tom prostoru bio je iz razdoblja Triju kraljevstava i nosio je ime Wiryeseong. Bio je glavni grad kraljevstva Baekje koje je nastalo u 18. stoljeću pr. Kr. 392. godine Seul je došao pod vlast kraljevstva Goguryeo, a 551. kraljevstva Silla.
God. 1104. dinastija Goryeo, koja je vladala cijelom Korejom, izgradila je palaču u Seulu koja je nazvana Namgyeong („Južna prijestolnica”). Seul, tada poznat kao Hanseong, je Seoul je kao prijestolnicu Koreje odabrao Taejo Joseon, osnivač dinastije Joseon, 1394. god. Od tada, pa sve do podjele zemlje 1948., osim jednog kraćeg prekida između 1399. i 1405. god., Seul je stalno bio prijestolnica zemlje. U tom razdoblju su sagrađene gradske zidine koje djelomično postoje do danas.
Krajem 19. st. se nakon izolacije Koreja otvara stranim utjecajima, te to dovodi do brze modernizacije grada.
God. 1910. Japanci su okupirali Koreju i u Seulu su osnovali glavni grad okupirane države koji su nazvali Gyeongseong. Tijekom japanske okupacije (1910. – 1945.) grad se modernizirao, gradske zidine i vrata su djelomično srušene, izgrađen je velik broj kuća u europskom duhu, a dobar dio cesta je asfaltiran za prve automobile. Nakon 2. svj. rata je Koreja oslobođena i grad je dobio današnje ime Seul. Grad je pretrpio velike štete tijekom Korejskog rata 1950. – 1953., tako da je privremeno od 1951. do 1953. god. glavni grad premješten u udaljeniji i manje oštećen Busan. Nakon rata se grad brzo obnavlja i modernizira, dolaze mnogi doseljenici i grad izrazito brzo raste. Grade se brojni neboderi i moderne zgrade, posebno zbog brzog korejskog gospodarskog rasta. God. 1988. Seul je bio domaćin Olimpijskih igara, a 2002. Svjetskog prvenstva u nogometu. Danas vlada Južne Koreje razmišlja o preseljenju glavnog grada u grad Gongju s ciljem rasterećenja Seula koji je postao prevelika gradska aglomeracija i okuplja četvrtinu stanovništva Južne Koreje.
Znamenitosti.
Najveće znamenitosti grada su pet povijesnih građevina iz doba dinastije Joseon: palače Changgyeong, Gyeongbokgung, Deoksugung, Changdeokgung i konfucijansko svetište Jongmyo koje je 1995. uvršteno na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji Na isti popis je 1997. god. uvrštena i Palača Changdeokgung te 2009. i Kraljevske grobnice dinastije Joseon. Osim toga, turistima su zanimljivi i sačuvani ostatci utvrde iz vremena Kraljevstva Baekje.
Grad ima preko 100 muzeja od kojih je najveći ultramoderni Nacionalni muzej Koreje.
Seul je grad brojnih parkova i sportskih terena od kojih su najpoznatiji sportski kompleks na južnim obalama rijeke Han izgrađen 1986. god. za Azijske igre i Olimpijski park izgrađen 1988. za potrebe Ljetnih olimpijskih igara 1988. s parkom skulptura i Muzejom Olimpijskih igara.
Grad ima brojne budističke i konfucijanske hramove, katoličku katedralu Myeongdong, brojne protestanske crkve i džamiju.
Seul ima sve više atrakcija novog vremena, od kojih su najzanimljiviji visoki maštovito oblikovani neboderi velikih korporacija, kao što je to Svjetski trgovački centar Koreja i Toranj N.
U Seulu se nalazi više desetaka sveučilišta s brojnim fakultetima. U gradu također postoje brojne trgovine.
Zemljopis.
Seul se nalazi na sjeverozapadu Južne Koreje, nedaleko granice sa Sjevernom Korejom. Kroz grad teče rijeka Han. Reljef je brdovit. Klima je vlažna suptropska s velikim utjecajem monsuna. Grad ima veliku količinu padalina koja većinom padne ljeti. Ljetne temperature su prilično visoke, a zimske niske.
Seul je važno željezničko i cestovno čvorište te međunarodna zračna luka. Njegova predluka na Žutome moru je Inchon (udaljena 32 km). Preopterećen je i nema se gdje širiti. Inchon i grad Bucheon sa Seulom čine konurbaciju.
Nekad značajna luka na rijeci Han danas je bez prometa, jer je rijeka teče pored granice sa Sjevernom Korejom. Javni gradski prijevoz je odlično organiziran, jer grad ima jedan od najmodernijih metroa na svijetu.
Gospodarstvo.
Seul je najveće gospodarsko i industrijsko središte zemlje u kojoj informatička i elektronička industrija ubrzano zamjenjuju tradicionalne industrije tekstila, odjeće, strojogradnje i kemikalija.
U Seulu postoje sjedišta brojnih južnokorejskih korporacija koje su poznate u cijelom svijetu (Samsung, LG, Hyundai, Kia, itd). Zbog toga je grad poslovni i financijski centar svjetskog značenja. Južna Koreja se tokom druge polovice 20. st. izrazito brzo gospodarski razvija i preobražava od siromašne u izrazito razvijenu zemlju (gospodarski tigar), a u Seulu se najjače ogledaju posljedice tog rasta (gradnja modernih zgrada, modernizacija prometnica, dolazak brojnih doseljenika, brz rast standarda).

</doc>
<doc id="50982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50982" title="Orion">
Orion



</doc>
<doc id="50983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50983" title="Ly">
Ly



</doc>
<doc id="50984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50984" title="Croatia Sydney">
Croatia Sydney



</doc>
<doc id="50987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50987" title="Centar za obiteljske evidencije">
Centar za obiteljske evidencije

U Centru za obiteljske evidencije mogu se dobiti infomacije o obiteljskoj povijesti Engleske i Walesa. U nadležnosti je Nacionalnih Arhiva i Glavnog prijavnog ureda. 
Nalazi se u 1 Myddelton Streetu, Clerkenwell, London, nedaleko od Londonskih Metropolitanskih Arhiva. Glavne informacije su civilne evidencije o rođenjima, vjenčanjima i smrtima (koje opskrbljuje GPU u prizemlju) i Viktorijanski popisi (koje opskrbljuje NA na prvom katu).
Informacije o rođenjima, vjenčanjima i smrtima nalaze se u veilikom debelim knjigama raspoređenim po datumima na velikim policama. Koristeći te indekse možete dobiti kopiju potvrde rođenja, vjenčanja i smrti. Ostali indeksi koji se ovdje čuvaju su konzularna rođenja van države, i posvajanja. 
Popisi od 1841. do 1891. dostupni su na mikrofilmu, a oni od 1901. na mikrofišu. Dostupna je i selekcija indeksa. U Uredu se nalaze i neke oporuke, bilješke o porezu za nasljedstvo i neki nekonfromistički registri.

</doc>
<doc id="50993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50993" title="Tetricije I.">
Tetricije I.



</doc>
<doc id="50994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50994" title="Tetricije II.">
Tetricije II.



</doc>
<doc id="50995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50995" title="Tonino Picula">
Tonino Picula

Tonino Picula (Mali Lošinj, 31. kolovoza 1961.) hrvatski političar, ministar vanjskih poslova u Vladi Ivice Račana, zastupnik u Hrvatskom saboru te aktualni hrvatski zastupnik u Europskom parlamentu u trećem mandatu gdje zajedno s ostalim hrvatskim socijaldemokratima sjedi u redovima europske političke grupacije S&amp;D.
Životopis.
Osnovnu i srednju školu završio je u gradu Šibeniku. Diplomirao je godine 1986. sociologiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu te stekao zvanje profesora sociologije. Kao stručni suradnik u Hrvatskom saboru kulture te tajnik časopisa "Kulturni radnik" radi od 1987. do 1989. godine, nakon čega godinu dana radi kao stručni suradnik u Centru za idejno teorijski rad. S osamostaljenjem Republike Hrvatske i početkom Domovinskog rata aktivno se angažira u njezinoj obrani kao pripadnik Oružanih snaga. Danas, sa suprugom Marijanom i kćerkom, živi u Zagrebu.
Politička karijera.
Do trećesiječanjskih izbora 2000. godine djelovao je kao tajnik za međunarodne odnose u SDP-u te predsjednik Gradske organizacije SDP-a Velike Gorice i član Županijske skupštine Zagrebačke županije.
Nakon pobjede "šestorke" obnaša dužnost ministra vanjskih poslova u Vladi Ivice Račana kada i započinje hrvatski izlazak iz tihe međunarodne izolacije. Za mandata Tonina Picule Republika Hrvatska je potpisala Sporazum o stabilizaciji i pridruživanju te predajom zahtjeva za članstvo u EU započela proces pristupanja koji je završio 1. srpnja 2013. s punopravnim članstvom u Europskoj uniji.
U razdoblju između 2004. i 2008. godine obnašao je dužnost predsjednika Glavnog odbora SDP-a, a potom četiri godine i dužnost člana Predsjedništva stranke. Biran je za zastupnika u Hrvatskom saboru na svim parlamentarnim izborima od 2000. godine. U Saboru je djelovao kao predsjednik Odbora za vanjsku politiku te član Odbora za Ustav, poslovnik i politički sustav, Odbora za međuparlamentarnu suradnju, Odbora za ratne veterane te Odbora za europske integracije.
Od 2003. godine je i voditelj Izaslanstva Hrvatskog sabora u Parlamentarnoj skupštini OESS-a u kojoj aktivno djeluje posljednjih deset godina. U razdoblju od 2010. do 2011. bio je izvjestitelj Odbora za politička i pitanja sigurnosti PS OESS-a, a od 2011. obnaša dužnost potpredsjednika Parlamentarne skupštine OESS-a. Imenovan je za posebnog koordinatora i voditelja promatračkih misija OESS-a na parlamentarnim i predsjedničkim zborima u Moldaviji (2010), Kazakstanu (2011), Rusiji (2012), Gruziji (2012) i Armeniji (2013).
Godine 2005. izabran je za gradonačelnika Velike Gorice. Na ponovljenim izborima 2006. ponavlja uspjeh te gradonačelničku dužnost obnaša sve do lokalnih izbora u svibnju 2009.
Po završetku hrvatskih pregovora za članstvo u EU Tonino Picula postaje promatrač Hrvatskog sabora u Europskom parlamentu dok na prvim hrvatskim izborima za Europski parlament 2013. biva izabran s najvećim brojem preferencijalnih glasova birača.
Mandat u Europskom parlamentu.
Kada je Republika Hrvatska službeno ušla u Europsku uniju 1. srpnja 2013., zastupnik Tonino Picula definirao je dva glavna područja u kojima će djelovati tijekom kratkog desetomjesečnog mandata: afirmacija jadranske Hrvatske kao europske regije s velikim potencijalom te u vanjskoj politici sudjelovanje u kreiranju europske politike prema jugoistoku Europe, regiji od posebnog interesa za Hrvatsku. Tijekom mandata se, međutim, nije ograničavao već je djelovao šire kad god je situacija zahtijevala, nastojeći doprinijeti gdje je moguće kako bi se zaštitili hrvatski interesi. Neke od tema kojima se zastupnik Picula bavio su:
Zaštita hrvatskih proizvoda i proizvođača.
U kolovozu 2013. Picula je od Europske komisije zatražio pojašnjenje situacije oko hrvatskih autohtonih vina: prošeka i terana. Istaknuo je kako je riječ o hrvatskim proizvodima čija je proizvodnja rezultat višestoljetne tradicije, a geografsko porijeklo neupitno. Stav Komisije je tražio i oko prigovora koji je Slovenija uložila vezanog uz hrvatski prijedlog za registraciju istarskog pršuta. U ožujku 2014. u Europskom parlamentu je organizirao konferenciju i izložbu „Jadran - boje izvornosti“ na kojoj se 15 malih proizvođača autohtonih hrvatskih delicija informiralo o zaštiti proizvoda na europskoj razini te predstavilo svoje proizvode u Europi.
Male proizvođače zastupnik Picula je nastojao zaštititi u više rasprava u Europskom parlamentu upozoravajući institucije da poštuju volju većine koja je protiv GMO proizvodnje pri čemu se pozvao na primjer hrvatskih proizvođača meda koji to čine na prirodan i siguran način u čistom okolišu. Podržao je i odbijanje prijedloga Komisije u raspravi o proizvodnji i stavljanju na raspolaganje na tržište sjemenki i ostalog biljnog reprodukcijskog materijala jer bi to pridonijelo dodatnom oligopolu najvećih tvrtki.
Sudjelujući u raspravama o Europskom fondu za ribarstvo i postavljajući pitanja Europskoj komisiji o dodjeli sredstava hrvatskim ribarim, upozorio je i na problem malih ribara čija se kategorija ukida sukladno pregovorima o članstvu u EU. Pozvao je europske institucije na prilagodbu zakonodavstva kako bi se sačuvala jedinstvena baština malog ribolova, a kao nastavak te inicijative u Bruxellesu je organizirao TV panel na kojem je zastupnik Guido Milana, potpredsjednik Odbora za ribarstvo, najavio reviziju europskog zakonodavstva koje će razraditi posebnost malog ribolova.
CEFTA i prometni koridori.
Već u kolovozu zastupnik se angažirao i oko zaštite hrvatskih gospodarskih interesa nakon pristupanja Hrvatske Europskoj uniji i izlaska iz CEFTA-e čime su najviše pogođene domaća prehrambena i poljoprivredna industrija koje čak 45 % svoje proizvodnje izvoze na ovo tržište. Rezultat višemjesečne komunikacije s Europskom komisijom i Europskim parlamentom je usvajanje amandmana kojim se poziva na prilagodbu trgovinskih sporazuma kojim će se nastaviti tradicionalan opseg trgovanja između Hrvatske i njezinih prijašnjih partnera iz CEFTA-e tako da bi hrvatski proizvođači i dalje mogli bescarinski izvoziti svoje proizvode u zemlje regije.
Pravovremeno je reagirao na nacrt Smjernica za potpore manjim zračnim lukama koje su ugrožavale budućnost malih regionalnih aerodrome i koje su naknadno izmijenjene uvažavajući u obzir njihove posebnosti i značaj. 
U raspravama o prioritetnim prometnim koridorima upozorio je kako novim programom nije obuhvaćen veći dio Hrvatske. Posebno je pozdravio i projekt jadransko-jonske autoceste koji je komplementaran dogovorom o jadransko-jonskom plinovodu čime se objedinjuju prometna i energetska dimenzija, a za koji politička volja odavno postoji. 
Ravnopravnost hrvatskih građana.
Poseban problem na koji se Picula fokusirao kod zaštite hrvatskih građana je pitanje potrošačke neravnopravnosti prilikom trgovine putem internet s obzirom na to da Republiku Hrvatsku neki prodavači još uvijek ne prepoznaju kao članicu EU zbog čega hrvatski potrošači imaju veće troškove dostave. O istom problemu u veljači je izvjestio i Europsku komisiju. Do sada su neki internet portali već izmijenili cijene dostave za hrvatske građane, a Komisija se obvezala na povećanje transparentnosti u odnosu na tarife isporuke različitih pružatelja usluga na tržištu.
Snažno se zalagao za vizni reciprocitet svih članica EU sa SAD-om jer građanima SAD-a nije potrebna viza prilikom posjeta Hrvatskoj, dok Hrvati vizu plaćaju 160 dolara. Od Komisije je stigao obećavajući odgovor da će koristiti svaku priliku kako bi riješili preostale slučajeve nereciprociteta. Također, nakon što je izašao prijedlog o reviziji vizne politike u Schengenskom prostoru, ponovno je pitao Komisiju o reviziji koja bi, uz Hrvatsku, uključivala i one zemlje čijim državljanima nije bila potrebna viza prije pristupanja EU.
Vanjsko-političko djelovanje.
Kao potpredsjednik Izaslanstva Europskog parlamenta za odnose s jugoistočnom Europom Tonino Picula je na prvu službenu misiju otišao u Albaniju i Kosovo, a boravio je i u BiH, Makedoniji i Crnoj Gori. Surađivao je s kolegama zastupnicima na rješavanju dugogodišnje krize u BiH i pitanja institucionalne ravnopravnosti Hrvata u BiH. Zbog pogoršanja političkog i sigurnosnog stanja tri puta je, u sastavu Ad hoc Izaslanstva Europskog parlamenta, boravio u Kijevu i Harkivu. Na poziv Ureda Europskog parlamenta u Washingtonu predstavio je ulazak Hrvatske u EU tokom razgovora u State Departmenu, Pentagonu, Kongresu, Svjetskoj banci i zakladama za vanjsku politiku.
Posjeti grupa.
Ured zastupnika u Europskom parlamentu Tonina Picule aktivno je u ovom mandatu radio na približavanju institucije Europskog parlamenta građankama i građanima Republike Hrvatske te je od rujna 2013. do svibnja 2014. u posjet Brussels-u i Strasbour-u doveo preko 100 posjetitelja/ica. Želeći upozoriti na problem depopulacije hrvatskih otoka te negativne aspekte zatvaranja područnih osnovnih škola na otocima, Tonino Picula je u posjet Europskom parlamentu pozvao 11 učenika i učenica osnovnih škola s Prvića, Iža i Silbe te njihove učiteljice i učitelje. Putem online fotografskog i video natječaja pod nazivom „Klik za bolju Hrvatsku“ 35 kreativaca je u prosincu 2013. godine nagrađeno posjetom Strasbourgu i izložbom svojih radova u Kući Europe u Zagrebu. U ožujku 2014. godine zgradu Europskog parlamenta u Brussels-u posjetili su i mali proizvođači autohtonih hrvatskih proizvoda od Dubrovnika do Zadra, dok su u travnju putovanjem u Strasbourg nagrađene studentice i studenti Fakulteta političkih znanosti u Zagrebu, a na osnovu znanja koje su pokazali rješavajući kviz o Europskoj uniji kojeg je pripremio Ured zastupnika.
Članstva.
Tonino Picula je suosnivač udruge "Krila ljubavi" iz Velike Gorice za zaštitu zlostavljane i traumatizirane djece te je bio član njezinog Upravnog vijeća između 2005. i 2011. godine. Od 1994. do 2000. je bio tajnik hrvatskog društva prijateljstva s Bosnom i Hercegovinom. Član je Matice Hrvatske i Hrvatskog sociološkog društva.

</doc>
<doc id="50996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50996" title="Češka Republika">
Češka Republika



</doc>
<doc id="50997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50997" title="Povijest Mađarske">
Povijest Mađarske

Povijest Mađarske prati povijest prostora Panonske nizine i okolnih područja od doseljenja Mađara do danas.
Doseljenje Mađara.
Mađari (na hrvatskom su se nekad nazivali i „Ugri“) narod su ugrofinskog podrijetla, a u Panonsku nizinu došli su pod vodstvom Arpada iz područja Dnjepra i Dona potkraj 9. stoljeća. Općenito se drži da su bili nomadski narod nesigurne izvorne postojbine koji je bio ustrojen u obliku konfederacije sedam mađarskih i tri kazarska plemena. Pretpostavlja se da ime „Ugri“ dolazi od turske riječi „onogur“ što znači „deset strijela“, označavalo bi združenu vojnu snagu u nomadskoj simbolici. 896. godine naselili su se u Transilvaniji, odakle su prešli u Panonsku nizinu i područje današnje Mađarske. S vremenom su se proširili i na današnje Gradišće i južnu Slovačku, a nakon poraza u bitki na Leškom 955. konačno su se smjestili u Panonskoj nizini, gdje su se pomiješali sa zatečenim Slavenima, Avarima, Dačanima (Rumunjima) i drugim narodima koji su u to vrijeme živjeli na ovome prostoru.
U tim je osvajanjima Mađare vodio Arpad (mađ. "Árpád"), kojega kasniji izvori pisani po nalogu Arpadovića predstavljaju kao jedinoga i vrhovnoga vođu ugarskih plemena prilikom osvajanja ovoga područja u 9. stoljeću. Nakon Arpada područjem su vladali različiti plemenski vođe. Gejza (971. – 997.), knez (mađ. "fejedelem") iz doma Arpadovića koji je bio vođa plemenâ u današnjoj zapadnoj Mađarskoj naumio je uključiti svoje područje u krug kršćanske Europe, te izgraditi državu po europskom modelu. Stoga je utemeljio i dinastiju imenujući svoga sina Vajka svojim nasljednikom, što se protivilo dotadašnjoj tradiciji prenošenja vlasti na najstarijeg člana vladajuće obitelji.
O najvećem dijelu rane mađarske povijesti svjedoče ljetopisi koji sadrže stare legende i izvješća o Hunima, Mađarima i o Ugarskom Kraljevstvu:
Srednjovjekovno Ugarsko Kraljevstvo (1000. – 1526.).
Tek potkraj 10. stoljeća organizirali su se u državu i prešli na kršćanstvo. Prvi mađarski kralj bio je Vajk, koji će uzeti ime Stjepan I. (mađ. "Ištvan"), a okrunjen je u prosincu 1000. godine. Do 1006. on je uspio utvrditi svoju vlast uklonivši sve suparnike, od kojih su neki htjeli obnoviti poganske običaje, a drugi se htjeli osloniti na Bizantsko Carstvo. Otada je započeo reforme kako bi pretvorio Ugarsku u feudalnu državu zapadnoga tipa, što je pratilo i prisilno pokrštavanje.
Iz toga je nastalo snažno kraljevstvo koje je uspijevalo izdržati navale njemačkih kraljeva i careva, kao i nomadskih naroda koji su slijedili Mađare s istoka. Dio ovih nomada asimiliran je među Mađare, a skupine Nijemaca naseljene su u Transilvaniju i dijelove današnje Slovačke, posebice nakon 1242. Kralj Ladislav I. osvaja 1090. godine Slavoniju, a nakon borbi s Petrom Svačićem i previranja u Hrvatskoj, Koloman uzima 1102. i naslov kralja Hrvatske i Dalmacije. Premda se isprava Pacta conventa koja govori o personalnoj uniji između Ugarske i Hrvatske, među povjesničarima danas općenito drži kasnosrednjovjekovnom krivotvorinom, Hrvatska i Dalmacija ipak nisu poput ostalih zemalja asimilirane u Ugarsku, nego su uvijek zadržale svoju posebnost, dok je Slavonija nekad upravljana izravno iz Ugarske, a nekad kao sastavni dio hrvatsko-slavonsko-dalmatinskog kraljevstva. Od ovoga razdoblja područje Ugarske i Hrvatske (sa Slavonijom i Dalmacijom) u hrvatskoj se historiografiji naziva Hrvatsko-Ugarsko Kraljevstvo. 1222. kralj Andrija II. (u Hrvatskoj vladao kao Andrija I.) nakon pobune nižeg plemstva i znatno oslabljen donosi Zlatnu bulu kojom je ograničena kraljevska vlast, a zajamčena prava nižega plemstva.
Prva velika kriza ovoga kraljevstva nastupila je 1241. – 1242. u doba mongolskih osvajanja kad je kralj bio Bela IV. (u Hrvatskoj vladao kao Bela III.). Nakon poraza ugarske vojske u bitci kod Muhija, kralj je pobjegao prema jugu, preko Zagreba do Trogira, a veliki dio stanovništva stradao je, nakon čega je pozvano stanovništvo okolnih zemalja kako bi napučilo opustošena područja. Vidjelo se za mongolske provale da su navalama mogli odoljeti samo utvrđeni gradovi, pa je kralj Bela naložio izgradnju utvrda koje su trebalo poslužiti za obranu od Mongola, no kasnije će se pokazati korisnima u obrani od Turaka. Iz toga je razdoblja i Zlatna bula Bele IV. kojom je zagrebački Gradec postao slobodan kraljevski grad. Troškovi izgradnje utvrda prisilili su kralja da se zaduži kod plemića, pa je kraljevstva moć što ju je Bela uspio privremeno obnoviti ponovno oslabila.
Arpadovići su vladali Hrvatsko-Ugarskim Kraljevstvom do 1301. godine, kad je muška linija dinastije izumrla s posljednjim kraljem iz ove dinastije, Andrijom III. Mlečaninom. Naslijedio ga je Karlo I. Robert kao "de iure" kralj Hrvatske i Ugarske, a s njime započinje i razdoblje vlasti dinastije Anžuvinaca. Njegov najstariji sin Ludovik I. Veliki (1342. – 1382. proširio je teritorij Ugarske sve do Crnog mora, a jedno je vrijeme vladao i Napuljskim Kraljevstvom. Od 1370., kad je umro Kazimir III. Veliki, postao je i kralj Poljske. Od tada do 1384. trajala je personalna unija Ugarske i Poljske. Može se reći da je u 14. stoljeću Ugarsko Kraljevstvo doživjelo svoj vrhunac. Ludovik za sobom ostavlja kćeri Mariju i Jadwigu, od kojih prva nasljeđuje hrvatsko-ugarsko prijestolje, a drugu poljsko plemstvo bira za poljsku kraljicu. Nastupa vrijeme dinastijskih borbi, a kraljevstvo je dodatno oslabljeno neslaganjem kraljice Marije i njezina muža Žigmunda Luksemburškog. Uz njega, pravo na prijestolje polagao je Tvrtko I. Kotromanić, bosanski kralj, te Karlo II. Drački. Konačno na prijestolju od 1387. ostaju kao suvladarai Marija i Žigmund koji je od 1433. bio i car Svetog Rimskog Carstvaa kao kralj vladao je i Češkom. U vrijeme Žigmundove vlasti Ugarska je pobijeđena u bitki kod Nikopolja protiv Turaka 1396., a 1401. Žigmund prodaje Dalmaciju Mletačkoj Republici za 1000 zlatnika. Usto, u Češkoj je njegova vlast bila poljuljana husitskom pobunom, a u Transilvaniji seljačkim ustankom.
Od 1440. do 1526. Hrvatsko-Ugarskim Kraljevstvom vlada litavsko-poljska loza Jagelovića, uz prekid od 1444. do 1490. kad vladaju Habsburgovac Ladislav V. Postum, te Matija Korvin. Ovaj posljednji zapravo je i zadnji veliki hrvatsko-ugarski kralj. Vladao je od 1458. do 1490. Bio je sin plemića i vojskovođe Janka Hunjadija čija je ideja bila da se Ugarsko Kraljevstvo može obraniti od Turaka samo ako ima snažno zaleđe. Stoga je Matija počeo graditi snažno carstvo, šireći granice prema jugu i sjeverozapadu, osvojivši čak 1485. i Beč. Istovremeno je provodio i unnutarnje reforme, a u kraljevstvu se širila najviša kultura i umjetnost renesanse. Nakon smrti naslijedio ga je opet Jagelović, Vladislav II. Plemstvo tada ponovno jača, a kraljeva je središnja vlast sve slabija. 1493. hrvatsko se plemstvo u krbavskoj bitci nastoji bezuspješno oduprijeti Turcima. Dvije godine prije Vladislavove smrti, 1514., događa se pobuna panonskih i djelomično transilvanskih seljaka. Tako je kraljevstvo sasvim oslabilo što je povećalo opasnost od turskoga osvajanja. Za Vladislavova nasljednika, Ludovika II., 1521. pada Beograd, a1526. odigrala se presudna Mohačka bitka na kojoj je hrvatsko-ugarska vojska poražena, a život gubi i sam kralj. Time započinje stopedesetgodišnje razdoblje turske vladavine nad većim dijelom zemlje. Zapadni dijelovi zemlje dolaze pod vlast Hasburgovaca.
Kroz cijelo ovo razdoblje Ugarsko Kraljevstvo zadržalo je svoj stari ustroj utemeljen na slobodi plemstva, povlaštenim narodima poput Sasa, slobodnim kraljevskim gradovima i zasebnim saborima za Hrvatsku i Dalmaciju te Slavoniju.
Novi vijek (1526. – 1740.).
Kroz oko 150 godina borbi s Turcima, Osmansko Carstvo osvojilo je velike dijelove Ugarskoga Kraljevstva i nastavilo svoje širenje sve do 1556. godine. Nakon Mohačke bitke 1526. uslijedilo je razdoblje općeg rasula i borbe za vlast. Podijeljeno plemstvo izabralo je dva različita vladara, Ivana Zapolju pretežito na istoku Ugarske i u Slavoniji, te Ferdinanda I. Habsburškog u zapadnim dijelovima Ugarske i u Hrvatskoj (vidi: "Cetinski sabor"). Došlo je do građanskog rata, što je dodatno oslabilo zemlju, a Turci 1541. osvajaju i Budim, čime je zemlja podijeljena na tri dijela. Sjeverozapadna Ugarska (današnja Slovačka), zapadni prekodunavski krajevi, Gradišće i sjeveroistok današnje Mađarske, te ostaci Hrvatske, bili su pod habsburškom vlašću. Otada, pa do kraja 17. stoljeća ovo će se područje nazivati Kraljevska Ugarska. Istočni dijelovi kraljevstva kojima je u početku vladao Ivan Zapolja, a posebice Transilvanija, postat će kneževina u vazalnom odnosu prema Osmanskom Carstvu. Konačno, središnji dio Ugarske zajedno s Budimom bio je uključen u Osmansko Carstvo i podijeljen na sandžake. Dijelovi Hrvatskoga Kraljevstva već su ranije bili izgubljeni te se nad njih odnosi naziv „Turska Hrvatska.“ Područja pod turskom vlašću napustila je većina građanstva i plemstva, a stanovništvu su nametnuti veliki porezi što je dovelo do iseljavanja. Mnoga su manja naselja nestala. Turke nije zanimao oblik kršćanstva kojemu su pripadali njihovi podanici, pa se među Mađarima, kamo nije dostizala habsburška protureformacija raširio kalvinizam. Istovremeno, u krajevima naseljenim Hrvatima snažno je djelovanje franjevaca koji zadržavaju katoličku vjeru u narodu.
U Hrvatskoj, Slavoniji i u kasnijem Banatu stvara se postupno Vojna krajina kao oblik zaštite protiv daljnjeg turskog nadiranja. U Kraljevskoj Ugarskoj Požun postaje novi glavni grad (1536. – 1784.), krunidbeni grad (1563. – 1830.) i sjedište zajedničkog Hrvatsko-ugarskog sabora (1536. – 1848.).
Između 1604. i 1711. redale su se pobune mađarskog i hrvatskog plemstva protiv habsburške vlasti, a u mađarskom dijelu kraljevstva bile su to i protukatoličke pobune. Među njima je i Zrinsko-frankopanska urota iz 1671. godine, potaknuta snažnom centralizacijom i apsolutističkim načinom vladanja Leopolda I., ali i sklapanjem sramotnoga Vašvarskoga mira nakon Prvog turskog rata iz (1663. – 1664.). Urota je propala, a Hrvatska je ostala bez dviju vodećih plemićkih obitelji. Posljednja pobuna bila je ona Franje II. Rákóczija iz 1711., koji je na kraju bio prisiljen pobjeći u Poljsku, potom u Francusku i konačno u Tursku, gdje je 1735. i umro. Kako bi spriječili buduće pobune, Habsburzi su porušili dobar dio utvrda koje su bile na nekadašnjoj granici prema Turskoj, a stanovništvu su dozvolili uporabu građevnog materijala iz tih utvrda.
1686. Austrija vodi kršćanske snage u novi rat protiv Turaka te osvaja Budim, a u sljedećih nekoliko godina i čitavu zemlju osim područja oko Temišvara. Hrvatskom dijelu kraljevstva tada je vraćena Slavonija i Lika, a Mletačkoj Republici unutrašnjost Dalmacije. Sljedeće godine (1699.) sklopljen je Karlovački mir kojim su ta osvajanja i potvrđena, a 1718. čitavo je područje Ugarske oslobođeno od osmanske vlasti. Već 1687. požunski je sabor priznao Habsburgovcima pravo nasljedne vlasti u Hrvatsko-Ugarskom Kraljevstvu, te nije više bio potreban izbor budućega kralja u saborima (hrvatskom i zajedničkom hrvatsko-ugarskom). Leopolda I. na prijestolju je tako 1705. naslijedio njegov sin, Josip I., car Svetog Rimskog Carstva, koji je vladao do 1711. Njegov brat Karlo VI. donosi 1713. Pragmatičku sankciju kojom se regulira nedjeljivost habsburških zemalja i nasljedno pravo, a glavna je značajka omogućavanje nasljedstva ženskom linijom. Hrvatski sabor već je prethodne godine, 9. ožujka 1712. donio Hrvatsku pragmatičku sankciju, kojom se na isti način određuje nasljeđivanje hrvatskoga prijestolja, a požunski sabor tu će sankciju prihvatiti tek 1723. Pragmatičku sankciju ipak neće priznati vodeće europske sile, pa će nakon Karlove smrti bez muškoga potomstva nastupiti Rat za austrijsko nasljedstvo.
Ugarsko Kraljevstvo u 18. i 19. st..
1740. – 1780..
Kad je Marija Terezija 1740. naslijedila prijestolje, suočila se s opasnošću iz Pruske čiji je kralj bio Fridrik II. Veliki pod kojim je ova zemlja postala druga po snazi (nakon Austrije) među njemačkim krajevima i koji nije priznavao Pragmatičku sankciju iz 1713., te je napadom na Šlesku započeo Rat za austrijsko nasljedstvo koji je trajao do 1748. Marija Terezija bila je uvučena u niz ratova (Sedmogodišnji rat, Rat za bavarsko nasljedstvo i sl.). 1741. pojavila se pred Hrvatsko-ugarskim saborom držeći u naručju svoga novorođenoga sina i tražeći podršku ugarskoga plemstva što joj je i pošlo za rukom.
Već u vrijeme Karla VI., a onda i u doba Marije Terezije Ugarska je doživjela gospodarski pad uvjetovan stoljećima osmanske vlasti, pobunama i ratovima, čime je drastično smanjen i broj stanovnika. Stoga su Habsburzi počeli naseljavati opustošene krajeve stanovništvom iz ostalih područja, ponajprije Nijemcima, a onda i ostalim narodima. Tako se broj stanovnika između 1720. i 1787. utrostručio, a broj Mađara nije više dostizao ni polovicu ukupnoga broja. Sredinom 18. stoljeća gospodarstvo je bilo pretežno poljoprivredno i slabo razvijeno (90 % stanovništva bavilo se poljoprivredom), a plemstvo se nije pobrinulo oko uvođenja novih metoda u zemljoradnju i stočarstvo. Između 1767. i 1848. mnogi su kmetovi napustili svoje zemljoposjednike i postali slobodni težaci, jer nerazvijena industrija nije nudila dovoljno radnih mjesta.
1780. – 1848..
Josip II., koji je bio pod snažnim utjecajem prosvjetiteljstva, centralizirao je upravu cijelim carstvom te je njime upravljao uredbama kao apsolutistički vladar. Odbio je krunidbu za ugarskoga kralja, kako nebi potpao pod ugarske pravne običaje na koje je kralj tom prilikom prisezao. 1781. proglasio je Patent o toleranciji kojim su protestantima i pravoslavnima zajamčena sva građanska prava, a Židovima sloboda bogoslužja. Usto, uveo je njemački jezik kao službeni jezik u svim svojim zemljama umjesto latinskoga, a seljacima je dozvolio slobodu kretanja, ženidbe i da šalju djecu u izučavanje zanata. Ugarsko Kraljevstvo, Hrvatsko Kraljevstvo i Veliko Kneževstvo Transilvanije postale su samo jedno područje, pod jedinstvenom upravom, nazvano Zemlje Krune sv. Stjepana. Hrvatski sabor donio je 1790. odluku da se sva vlast u Hrvatskoj prenese na Ugarsko namjesničko vijeće. Time je personalna unija Ugarske i Hrvatske postala realnom unijom, želja je Hrvatskoga sabora bila da se na taj način Hrvati udruže s Mađarima u borbi protiv germanizacije. Pod utjecajem Francuske revolucije i kao otpor germanizaciji, dolazi u Ugarskoj do pokreta političkog i kulturnog preporoda.
Za vrijeme Napoleonskih ratova Ugarski se sabor čitavo desetljeće nije sastajao, no od 1820-ih započinje razdoblje reformi. Pritom je plemstvo nastojalo zadržati svoje povlastice (izuzeće od poreza, isključivo pravo glasa i sl.). Stoga je narodni pokret mogao dovesti samo do nacionalnih ciljeva, ali ne i onih društvenih i gospodarskih. Tako je uveden mađarski jezik u službenu uporabu umjesto latinskoga, što je pak izazvalo otpor ostalih naroda u kraljevstvu, osobito je to pospješilo razvoj slovačkoga narodnog preporoda i hrvatskoga narodnog preporoda.
1836. – 1840. u kraljevstvu je bilo 36–37 % Mađara (bez Hrvatske i Slavonije 48 %), a popis iz 1850. – 1851. donosi 45,4% Mađara.
Nakon 1840. proces reformi je zaustavljen, a Metternichov apsolutizam dovodi do širenja revolucionarnih ideja.
1848. – 1867..
15. ožujka 1848. u Pešti i Budimu održane su masovni protesti koji su mađarskim reformistima omogućili da objave svoj popis od „dvanaest zahtjeva“, kojima su se tražile veće građanske slobode i šira nacionalna, posebice gospodarska, samostalnost. Pod vodstvom Lajosa Kossutha i Lajosa Batthyányja zbačeni su Habsburgovci, a u Mađarskoj je osnovana republika. Nakon što je poražena revolucija u samoj Austriji, a na vlast došao Franjo Josip, započela je borba protiv Mađara, a Austrijancima su se u njoj pridružili i drugi narodi (Hrvati, Srbi, Slovaci, Rumunji i transilvanijski Nijemci, koji nisu htjeli prihvatiti mađarsku vlast. Hrvate je predvodio ban Josip Jelačić. Bilo je međutim i pripadnika tih naroda na mađarskoj strani kao ugarski Hrvati. Od pojedinaca, posebno se isticao Srbin Jovan Damjanić koji je zapovijedao 3. mađarskim korpusom.
U početku su mađarske snage počele pobjeđivati, no onda je Franjo Josip tražio pomoć ruskoga cara Nikole I., „žandara Europe“, te je njegova vojska napala Mađarsku. General Artúr Görgey predao se u kolovozu 1849., a Julius Freiherr von Haynau, austrijski vojskovođa, postao je upravitelj zemlje kroz sljedećih nekoliko mjeseci. 6. listopada zapovijedio je pogubljenje 13 vođa mađarske vojske kao i premijera Mađarske Republike Battyanyja, dok je Kossuth na vrijeme otišao u izbjeglištvo.
Kroz sljedeće godine Mađarska je bila podijeljena na pet okruga pod vojnom upravom, a upraviteljem Mađarske imenovan je nadvojvoda Albrecht von Habsburg. Hrvatska i Slavonija tada su sasvim odvojene od Mađarske.
Dvojna monarhija.
Zbog vanjskih i unutarnjih problema pred kojima se Franjo Josip našao, postalo je neizbježno preoblikovanje ustroja čitave Monarhije, kako bi se očuvalo njezino jedinstvo. Austrijsko-pruski rat s bitkama poput poput Viške bitke, i s konačnim porazom u Bitki kod Sadove iz srpnja 1866., prisilili su cara na reforme. Procijenjeno je da je najvažnije postići dogovor s Mađarima, te je postignut sporazum između bečkog dvora i Mađara koje je predvodio Franjo Dijak. Ovaj sporazum nazvan je Austro-ugarska nagodba. Tako je 1867. sklopljena Austro-ugarska nagodba kojom je stvorena dvojna monarhija, koja je međutim urodila nezadovoljstvom među ostalim narodima Monarhije, posebice Česima, koji su se pozivali na Češko državno pravo, ali i ostalim Slavenima. Ponovno je uspostavljeno ugarsko ustavno ustrojstvo, a Franjo Josip okrunjen je iste godine i za ugarskoga kralja krunom sv. Stjepana. Na toj krunidbi nije bilo izaslanika Hrvatskoga sabora, jer se Hrvati u tom trenutku nisu smatrali ugarskim podanicima (na krunidbi je bilo prisutno slavonsko izaslanstvo).
Car je od Mađara tražio da se sporazume s Hrvatima koji su se također pozivali na svoje Državno pravo, te je tako sljedeće godine, 1868., sklopljena i Hrvatsko-ugarska nagodba kojom Hrvati pristaju biti dijelom Zemalja krune sv. Stjepana, zadržavajući određenu autonomiju Trojedne Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije. S druge strane, Transilvanija je postala sastavnim dijelom Ugarske.
Austro-Ugarska podijeljena je na taj način na dvije države kojima su zajedničke ostale osoba vladara, vanjski poslovi, vojska i gospodarska politika. Prvi premijer Zemalja Krune sv. Stjepana bio je Gyula Andrássy. Utjecaj što su ga u Monarhiji sada dobili Mađari omogućio im je uspješno sprječavanje bilo kakvih promjena koje bi išle prema priznavanju težnji Čeha ili južnih Slavena za novim preuređivanjem zemlje u trijalističkom obliku (Nijemci – Mađari – Slaveni). Usto, snažna nastojanja oko mađarizacije u Ugarskoj, potakla su buđenje nacionalnoga otpora među Rumunjima, Srbima i Slovacima. Prema popisu iz 1910. u Ugarskoj, bez Hrvatske i Slavonije, 54 % stanovništva govorilo je mađarskim jezikom, 16 % rumunjskim jezikom, 11 % slovačkim, 10 % njemačkim.
Unatoč političkim problemima i nacionalnim trvenjima, ovo je bilo razdoblje intenzivnoga gospodarskog rasta, te je nekoć zaostalo Ugarsko Kraljevstvo početkom 20. stoljeća preraslo u modernu, industrijaliziranu zemlju, premda je poljoprivreda ostala dominantna gospodarska grana. Velik broj današnjih mađarskih ustanova, kao i administrativni ustroj potječu iz ovoga razdoblja.
Mađarska Republika 1918. – 1919..
Pred kraj Prvog svjetskog rata, raspadom Austro-Ugarske, nastala je nova situacija i za Mađarsku. 28. listopada 1918. neovisnost je proglasila Čehoslovačka, čime je Mađarska ostala bez slovačkog dijela i potkarpatskog područja, 29. listopada Hrvatski sabor raskinuo je sve državno-pravne veze, kako s Austrijom, tako i s Mađarskom, a 31. listopada i sama je mađarska vlada prekinula uniju s Austrijom, čime je Austro-Ugarska i službeno prestala postojati, a Mađarska je 16. studenoga postala neovisna republika. Srpska i francuska vojska polovicom studenoga osvojile su Bačku, Banat, Srijem, Pečuh i Temišvar, a skupština koja nije odražavala pravi brojčani odnos pojedinih naroda proglašava 25. studenoga ujedinjenje Vojvodine sa Srbijom. 22. studenoga 1918. Rumunjsko središnje vijeće koje je okupljalo Rumunje u Transilvaniji javilo je mađarskoj vladi da je preuzelo vlast u Transilvaniji, a 1. prosinca iste godine u gradu Alba Iulia (mađ. "Gyulafehérvár") proglašeno je sjedinjenje Transilvanije s Rumunjskim Kraljevstvom.
Do veljače 1919. mađarska je vlada, zbog neuspjeha na unutarnjem i vojnom planu, izgubila podršku u narodu. Nakon što su sile Antante 21. ožujka zahtijevale dodatne teritorijalne ustupke od Mađarske, grof Mihály Károlyi daje ostavku, a na vlast dolazi Komunistička partija Mađarske na čelu s Bélom Kunom, te proglašava Mađarsku Sovjetsku Republiku. Komunisti su došli na vlast najviše zahvaljujući činjenici da su bili jedina organizirana borbena skupina koja je obećala povratak izgubljenih teritorija, oslanjajući se i na sovjetsku Crvenu armiju. Obećali su također jednakost i socijalnu pravdu. U početku su postigli zamjetne vojne uspjehe, izbacivši čehoslovačke jedinice iz spornih područja i proglasivši satelitsku Slovačku Sovjetsku Republiku. Namjeravali su napasti i rumunjsku vojsku u Transilvaniji. Na unutarnjem planu, nacionalizirali su industriju i trgovačka društva, te sproveli reforme u stanogradnji, prometu, bankarstvu, zdravstvu, kulturnim ustavnovama. Izvršili su i zemljišnu reformu koja se odnosila na sva zemljoposjedništva veća od 400.000 četvornih metara.
Ipak, podrška naroda komunističkoj vlasti bila je kratkotrajna, a nakon pokušanog puča, vlada je uvela strahovladu potpomognutu paravojnim formacijama. 590 ljudi poguljeno je bez suđenja. Zemljišna reforma oduzela je zemljišta plemićima, ali ih nije podijelila seljacima, a sovjetska Crvena armija nikad nije došla u pomoć sovjetskoj Mađarskoj. Premda komunistička mađarska vojska nije izgubila nijednu bitku, pod pritiskom Antante morala se povlačiti s teritorija. Sve je to dovelo do unutarnjeg nezadovoljstva. Na koncu je i prodiranje rumunjske vojske prisililo Bélu Kuna i njegove suradnike na bijeg u Austriju. Budimpešta je osvojena 6. kolovoza 1919. Tako je nakon samo 133 dana nestalo Mađarske Sovjetske Republike.
S druge strane organizirale su se kontrarevolucionarne, konzervativne snage pod vodstvom transilvanijskog plemića Istvána Bethlena i bivšeg vrhovnog zapovjednika austro-ugarske mornarice Miklósa Horthyja. Oni su počeli preuzimati vlast najprije na zapadu zemlje, a onda su se širili i na ostala područja, a mnogi su komunisti i ostali ljevičari pogubljeni bez suđenja. Tada su počela i progonstva Židova, koji su optuženi za vojne neuspjehe komunističke vlade u kojoj su i sami velikim dijelom sudjelovali. Rumunjska vojska u povlačenju je opustošila zemlju, a štete su bile tako velike da Pariška mirovna konferencija 1919. od Mađarske nije tražila plaćanje ratne štete Rumunjskoj. 16. studenoga Horty ulazi u Budimpeštu, a njegova vlada polako vraća sigurnost u zemlji, zaustavlja nasilje i uspostavlja vlast. U tom je razdoblju zatočeno na tisuće pristalica Károlyija i Kuna, a svi radikalni politički pokreti zabranjeni su.
Mađarsko Kraljevstvo 1920. – 1944..
Međuratno razdoblje.
U siječnju 1920. održani su prvi izbori s općim pravom glasa za muškarce i žene u političkoj povijesti Mađarske. Samo glasovanje nije imalo puni demokratski legitimitet, jer je dio lijevih stranaka i pokreta bio zabranjen, a dio je bojkotirao izbore. U jednodomnom parlamentu desnica je imala ogromnu većinu. U ožujku je parlament i službeno poništio Austro-ugarsku nagodbu iz 1867., a u Mađarskoj je obnovljena monarhija, dok je izbor kralja odgođen do smirivanja prilika. Umjesto kralja izabran je namjesnik u osobi Miklósa Horthyja, s ovlastima imenovanja premijera, pravom veta na zakone, pravom sazivanja i raspuštanja parlamenta i vrhovnim zapovjedništvom nad oružanim snagama.
Nakon pregovora u Parizu, Mađarska je potpisala 4. lipnja 1920. bila prisiljena potpisati Trianonski sporazum kojim je ostala bez dvije trećine zemalja koje su joj pripadale u Autro-Ugarskoj. Gotovo trećina od ukupno 10 milijuna Mađara našla se u drugim zemljama. Osim Hrvatske i Slavonije koje su imale poseban status, Mađarska je ostala bez Prekmurja i Međimurja, te dijela Bačke i dijela Baranje koji su pripojeni Kraljevini SHS. Dio Banata priopao je također Kraljevini SHS, a drugi dio Rumunjskoj (Beograd je bio prisiljen ustupiti Rumunjskoj podrujčje oko Temišvara i povući se iz Pecsa). Čitava Transilvanija pripala je Rumunjkoj, tzv. Gornja Ugarska, odnosno Slovačka s potkarpatskim područjem, ušla je u sastav Čehoslovačke, a jedan manji dio pripao je i Poljskoj. Veći dio Gradišća pripao je nakon plebiscita Austriji.
Nove međunarodne granice odvojile su Mađarska industrijska postrojenja od osnovnih materijala, a mađarska industrija i poljoprivreda ostala se bez većeg dijela svoga tradicionalnog tržišta. Znatno su smanjeni izvori drvnog materijala, obradive površine smanjene su za 43 %, a drastično su smanjeni i izvori željezne rude. S druge strane, u Mađarskoj je ostalo oko 51 % stanovništva zaposlenog u industriji i oko 56 % industrije, od čega čak 82 % teške industrije, kao i 70 % banaka.
Horthy je u srpnju 1920. premijerom imenovao grofa Pála Telekija, čija je desničarska vlada ograničila primanje „politički nesigurnih elemenata“ na sveučilišta, što se najčešće odnosilo na Židove. Kako bi utišala seljačko nezadovoljstvo, vlada je razdijelila 3850 četvornih kilometara obradivog zemljišta manjim gazdinstvima. Telekijeva vlada morala je podnijeti ostavku nakon sukoba s Karlom IV. koji je polagao pravo na mađarsko prijestolje. To je dovelo do podjele na mađarskoj političkoj sceni koju je dobro znao iskoristiti grof István Betheln koji je osnovao novu Stranku jedinstva, a Horthy ga je imenovao premijerom. Nakon što ni u drugom pokušaju nije uspio doći na mađarsko prijestolje, u listopadu 1921. umro je Karlo IV.
Kroz sljedećih deset godina Bethlen je dominirao mađarskom politikom, reformiravši izborni zakon, zapošljavajući svoje pristalice u državnom aparatu i manipulirajući izborima u ruralnim područjima. Obnovio je red u zemlji dajući dobra mjesta radikalnim kontrarevolucionarima u zamjenu za prestanak nasilja protiv Židova i ljevičara. Već 1921. sklopio je sporazum sa socijal-demokratima i sindikatima, legalizirajući, između ostaloga, njihove aktivnosti i oslobodivši političke zatvorenike, u zamjenu za socijalni mir i prestanak širenja antimađarske propagande. Uveo je 1922. Mađarsku u Ligu naroda i počeo otklanjati njezinu međunarodnu izolaciju sklopivši 1927. sporazum o prijateljstvu s Italijom. Kroz cijelo razdoblje nastojanje oko revizije Trianonskog sporazuma bilo je vodeća linija mađarske politike koja je služila i za zataškavanje gospodarskih i unutarnjih političkih problema.
1932., u vrijeme Velike depresije političko je raspoloženje otišlo još desnije, a Horthy je premijerom imenovao Gyulu Gömbösa koji je Mađarsku uveo u užu suradnju s Njemačkom s kojom je potpisao sporazum kojim je mađarsko gospodarstvo izvučeno iz depresije ali je postalo i ovisno o Njemačkoj, kako u pogledu sirovina, tako i u pogledu tržišta.
Adolf Hitler Mađarskoj je ponekad obećavao povrat izgubljenih teritorija, a ponekad prijetio vojnom intervencijomi ekonomskim pritiskom, kako bi je natjerao na podršku nacističkoj politici. 1935. osnovana je i mađarska fašistička stranka. Gömbösev nasljednik na premijerskom mjestu Kálmán Darányi nastojao je smanjiti njemački pritisak, donijevši zakon kojim je židovska prisutnost po profesijama ograničena na 20 %, no to nije zadovoljilo ni Nijemce ni mađarske radikale. Nakon Darányijeve ostavke u svibnju 1938., premijer postaje Béla Imrédy koji je ispočetka nastojao poboljšati odnose s Velikom Britanijom, no nakon Anschlussa Austrije, u ožujku iste godine, ponovno je od jeseni prisiljen osloniti se na Treći Reich i Italiju. Kako bi si osigurao položaj na desnici, Imrédy je potiskivao sve suparnike, pa je i fašistička stranka zabranjena, a preustrojio je vladu na totalitarističkim osnovama i donio još oštriji Drugi židovski zakon. Taj je zakon potvrdila i sljedeća vlada na čelu s Pálom Telekijem.
Drugi svjetski rat.
Uoči i za vrijeme Drugog svjetskog rata mađarski je teritorij ponovno povećan, osobito Bečkim arbitražama. Već 1938. Mađarskoj je uz posredovanje Trećeg Reicha i Italije Prvom bečkom arbitražom vraćen južni dio Slovačke, a 1940. Drugom bečkom arbitražom i sjevernu Transilvaniju. 20. studenoga 1940. Mađarska pristupa Trojnom paktu, a u prosincu potpisuje i Sporazum o vječnom prijateljstvu s Kraljevinom Jugoslavijom. U travnju 1941., nakon puča u Jugoslaviji, Hitler traži od Mađarske potporu u napadu na tu zemlju. Teleki tada izvršava samoubojstvo, a premijer postaje desničarski radikal László Bárdossy koji vodi zemlju u rat, te zauzima Bačku, Prekmurje i Međimurje (NDH nije nikad priznala Mađarsku vlast u Međimurju).
1. srpnja 1941. Mađarska ulazi i u rat protiv Sovjetskog Saveza. Horthy prisiljava Bárdossyja na odstup, a premijer postaje Miklós Kállay koji i dalje daje podršku Njemačkoj, ali i započinje pregovore sa zapadnim Saveznicima. U Bitci kod Staljingrada mađarska vojska doživljava težak poraz. Nakon toga, svjestan mađarskoga približavanja Saveznicima, Hitler u ožujku 1944. odlučuje okupirati zemlju. Iz Mađarske je tada deportirano 437.402 Židova. U kolovozu Horthy imenuje antifašističkoga premijera, a u rujnu 1944. sovjetske snage prelaze mađarsku granicu. 15. kolovoza potpisano je primirje sa Sovjetskim Savezom, no mađarska se vojska nastavlja boriti. 20. siječnja 1945. nova privremena vlada sklapa ponovno primirje sa Sovjetskim Savezom, a sovjetske operacije u Mađarskoj službeno završavaju 4. travnja iste godine.
Narodna Republika Mađarska.
Uvođenje komunističkog sustava.
Nakon Pariške mirovne konferencije održane 1946., Mađarska potpisuje Pariški mirovni sporazum kojim se ponovno vraća u granice od prije 1938., uz manje teritorijalne ustupke Čehoslovačkoj. Polovica njemačkoga stanovništva deportirana je u Njemačku, a s Čehoslovačkom provedena je prisilna zamjena stanovništva. Na prvim izborima, u studenome 1945. komunisti osvajaju samo 17 % glasova, no sovjetska vojna uprava stvara koalicijsku vladu u kojoj komunisti zauzimaju ključne pozicije. 1. veljače 1946. Mađarska se proglašava republikom, a prvi je predjsednik vođa Maloposjedničke stranke Zoltán Tildy. Komunistički vođa László Rajk postaje ministar unutarnjih poslova i utemeljuje tajnu policiju. Od veljače sljedeće godine počinju uhićenja članova Maloposjedničke i Seljačke Stranke. Spajanjem komunista i socijal-demokrata nastaje Mađarska radnička stranka, koja te godine na izborima postaje najjača pojedinačna stranka. 18. kolovoza 1949. novim ustavom Mađarska postaje Narodna Republika Mađarska s uređenjem po uzoru na sovjetski ustav iz 1936. Otada počinje staljinistička vlast u Mađarskoj koju provodi Mátyás Rákosi, a u čistkama strada i Rajk. Na doživotni zatvor osuđen je i kardinal József Mindszenty.
Revolucija 1956. i „gulaš komunizam“.
Nakon niza namještenih sudskih procesa, a u novom ozračju koje je vladalo u Sovjetskom Savezu nakon Staljinove smrti i dolaska na vlast Nikite Hruščova, 1956. dolazi do protesta u Budimpešti, a na čelo zemlje dolazi Imre Nagy, dok vodstvo partije preuzima János Kádár. Oslobođeni su politički zatvorenici, tisak je dobio slobodu, a navijštene su i ostale političke slobode, kao i istupanje iz Varšavskog pakta.
4. studenoga 1956. Hruščov šalje u Mađarsku Crvenu armiju koja osvaja sve strateški važne točke, a mađarske su snage brzo poražene. Kádár je već ranije bio odveden u Moskvu, gdje je nakon ucjena i nagovaranja prihvatio prijeći na sovjetsku stranu. Nagy je uhićen, nakon što je povjerovavši obećanju o osobnoj sigurnosti napustio svoje sklonište u jugoslavenskom veleposlanstvu. Pogubljen je 1958.
Razdoblje od 1962. do 1988., kroz koje je na vlasti bio János Kádár, poznato je kao razdoblje „gulaš komunizma“, jer je proveden niz reformi, a Mađarska je smatrana jednom od najslobodnijih zemalja istočnoga bloka. 1988. Kádár se povlači, a zamjenjuje ga kao partijski vođa Imre Pozsgay. 1989. parlament donosi „demokratski paket“, kojim se dozvoljava slobodno osnivanje sindikata, sloboda udruživanja i okupljanja i sloboda tiska, ako i novi izborni zakon. U listopadu iste godine provedena je i korijenita promjena ustava. U travnju je već Sovjetski Savez potpisao s Mađarskom sporazum o povlačenju jedinica sovjetske vojske iz te zemlje do lipnja 1991.
U listopadu 1989. komunisti održavaju svoj posljednji kongres i utemeljuju Mađarsku socijalističku stranku, a parlament donosi odluku o višestranačkim izborima, dok je ime zemlje promijenjeno u Republika Mađarska.
Republika Mađarska od 1990..
Na prvim slobodnim parlamentarnim izborima, održanim u svibnju 1990. komunisti su izgubili vlast, a vladu formira koalicija narodnjaka, desnog centra i liberalnih stranaka. Premijer postaje József Antall. U zemlju se uvodi tržišna ekonomija, a započinje i približavanje Europskoj uniji. U ovom razdoblju stanovništvo osjeća pad životnog standarda, a dolazi i do porasta nezaposlenosti. 1991. zemlja postaje, zajedno s Čehoslovačkom i Poljskom članica Višegradske skupine, a 1999. i članica NATO-a.
Od 1. svibnja 2004. Mađarska je punopravna članica Europske unije.

</doc>
<doc id="50998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50998" title="Paul McCartney">
Paul McCartney

Sir James Paul McCartney MBE (Liverpool, 18. lipnja 1942.) britanski je glazbenik i slikar te bivši član Beatlesa.
Paul McCartney glazbena je ikona dvadesetog stoljeća. U Guinnessovoj knjizi rekorda navodi ga se kao glazbenika s najviše pjesama na vrhu glazbenih ljestvica (samo u SAD-u 29 njegovih pjesama "stiglo" je do broja 1. Najbogatiji je glazbenik današnjice, čije se bogatstvo procjenjuje na 1,5 milijardi američkih dolara. 
Glazbena karijera.
The Beatles.
Godine 1957. upoznaje Johna Lennona, s kojime počinje svirati u grupi kojoj se uskoro pridružuje njegov prijatelj iz djetinjstva George Harrison. Grupa će se ubrzo nazvati The Beatles i u šezdesetim godinama dvadesetog stoljeća doživjeti planetarnu slavu. Pjesme "Can't Buy Me Love", "Yesterday", "Drive My Car", "Eleanor Rigby", "Hello Goodbye", "Hey Jude", "Helter Skelter" i "Let It Be" samo su neke od najpoznatijih McCartneyjevih pjesama iz opusa s Beatlesima. 
Wings.
Raspadom grupe The Beatles 1970. godine, izdao je dva samostalna albuma ("McCartney" i "Ram") te nedugo zatim oformio sastav Wings, s kojima je u sedamdesetima imao niz hitova i uspješnih albuma ("Band on the Run", "Venus and Mars", "Wings Over America", "London Town"). Zajedno sa suprugom Lindom napisao je i "Live and Let Die", naslovnu skladbu filma Živi i pusti umrijeti o Jamesu Bondu iz 1973. Godine 1976. posjetio je Zagreb i s ovom grupom održao koncert u Velikoj dvorani Doma sportova.
Solo karijera.
Nakon raspuštanja Wingsa 1981. godine, nastavlja samostalnu karijeru, također uspješno. Imao je nekoliko hitova, što samostalno ("Coming Up", "No More Lonely Nights", "Hope of Deliverance"), što dueta ("Say Say Say" i "The Girl is Mine" s Michaelom Jacksonom, "Ebony and Ivory" sa Stevieom Wonderom). Najuspjeliji solo albumi su mu "McCartney II", "Tug of War" i "Flowers in the Dirt" te čitav niz novijih albuma ("Flaming Pie", "Run Devil Run", "Chaos and Creation in the Backyard" i "Memory Almost Full").
Redovito objavljuje albume i koncertira, najčešće na rasprodanim stadionskim turnejama koje obaraju sve artističke i financijske rekorde. Osim glazbenim bavi se i humanitarnim radom, vegetarijanac je i aktivni borac za prava životinja te čišćenje minskih polja.
Svoj zasad posljednji album, "Egypt Station", objavio je 2018. godine.
Guinness.
McCartney je, kako je bilo objavljeno u Guinessovoj knjizi rekorda u rujnu 2009., najuspješniji autor popularne glazbe svih vremena. Imao je čak 188 pjesama u Top 40, od toga 91 pjesmu u Top deset, a 33 na samom vrhu ljestvice.

</doc>
<doc id="51001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51001" title="Billy the Kid">
Billy the Kid



</doc>
<doc id="51002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51002" title="Popis zlikovaca iz filmova o Jamesu Bondu">
Popis zlikovaca iz filmova o Jamesu Bondu



</doc>
<doc id="51006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51006" title="Ognjem i mačem">
Ognjem i mačem

Ognjem i mačem je povijesni roman kojeg je napisao Henryk Sienkiewicz 1884. Prvi je dio Trilogije, u koju spadaju i romani Potop i Gospodin Volodijovski. Roman je napisan u vrijeme dok je Poljska bila rascijepljena između Njemačke i Rusije pa je autor Henryk Sienkiewicz sjećanjem na slavne trenutke iz povijesti želio probuditi nacionalnu svijest.
Sadržaj romana.
U romanu »Ognjem i mačem« opisani su događaji vezani pred velike pobune ukrajinskih kozaka (Zaporožaca) i stvaranja Zaporoške Republike koja se odcijepila od relativno uspješne multikulturalne države Poljsko-Litavske Unije predvođene Poljacima. 
Prateći zgode fiktivnih likova, poljskih vojnika koji se bore protiv Kozaka i Tatara, Sienkiewitcz opisuje povijesne događaje i likove. Knjiga sadrži i detaljnje opise tadašnje Poljske i Ukrajine, ljudi, mjesta i običaja. Roman završava sretno, opisom velike trodnevne bitke kod Berestečka u kojoj Poljaci pobjeđuju pobunjene Ukrajince i njihove saveznike Tatare koji su ih naposljetku izdali. Bitka kod Berestečkog iz 17. stoljeća bila je vjerojatno jedna od najvećih bitki u Europi. Roman je u novije doba i ekraniziran.

</doc>
<doc id="51007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51007" title="1. HNL 2001./02.">
1. HNL 2001./02.

Kvalifikacije za 1. HNL 2002./03..
1.utakmica NK Vukovar '91 - NK Šibenik 0:0
2.utakmica NK Šibenik- NK Vukovar '91 4:3
1.utakmica NK Istra - NK Kamen Ingrad 0:1
2.utakmica NK Kamen Ingrad -NK Istra 2:1
"Kamen Ingrad" i "Šibenik" su izborili ostanak u 1. HNL 2002./03.

</doc>
<doc id="51009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51009" title="Josip Flavije">
Josip Flavije

Josip Flavije (37. – oko 100.), nekad i Josip Flavij, bio je židovski vojskovođa i povjesničar
Životopis.
Rođen je u Jeruzalemu u aristokratskoj obitelji. Prvi dio života zvao se Josef ben Matatjahu (יוסף בן מתתיהו). Potjecao je iz svećeničke obitelji, a po majčinoj je lozi bio Hasmonejac. Po političkom uvjerenju i pripadnosti bio je farizej. Nakon što je rimski prokurator Galileje utamničio neke židovske svećenike, otputovao je kao vješt pregovarač u Rim da bi ih izbavio iz zatvora. U toj diplomatskoj misiji pomogla mu je Neronova supruga Popeja. Tijekom boravka u Rimu toliko su ga fascinirali rimska kultura i običaji da je postao romanofil. U Prvom židovskom ustanku protiv Rimljana, koji je 66. buknuo u Palestini, ubrzo po njegovom povratku iz Rima u rodni Jeruzalem, bio je u procijepu između domoljublja i romanofilstva prilično neodređen. Nastojao je da se ustanak protiv rimskih okupatora što prije stiša uz što manje žrtava. Kad mu je bila povjerena obrana Galileje izvršio je svoju građansku dužnost i na kraju se predao rimskom vojskovođi Vespazijanu. Prorekao mu je da će uskoro postati rimskim carem, što se zaista i obistinilo dvije godine kasnije. U znak priznanja za to proročanstvo Vespazijan je vidovitog Josipa, koji je bio njegov rob, proglasio slobodnim građaninom, a Josip je u znak zahvalnosti uzeo rodno ime svoga zaštitnika - Flavije (Flavius) - pa se otada umjesto Joseph ben Mathias naziva Josip Flavije (Josephus Flavius). U velikom pohodu rimske vojske na Jeruzalem 70. pratio je mladog vojskovođu Tita, Vespazijanova sina. Prilikom dugotrajne i nadmoćne rimske opsade Jeruzalema nagovarao je gradske vođe da se grad preda Rimljanima da bi se izbjegle nepotrebne ljudske žrtve. Josip Flavije napisao je na grčkom jeziku sljedeća povijesna djela: "Židovski rat", "Židovske starine", "O starosti židovskog naroda" te "Životopis". Ona su značajan antički povijesni izvor.
Djela je pisao od 75. do 99. godine, a najznačajnija su "Židovske starine", "Židovski rat", "Protiv Apiona" i "Josipov život".
U njima daje uvid u židovstvo poglavito iz vremena Drugog hrama, premda u Židovskim starinama obrađuje i veći dio biblijske povijesti. Razdoblje Drugoga hrama odnosno rimsko osvajanje Galileje, Judeje i Jeruzalema te uništenje Drugoga hrama 70. smatra se najvažnijim što je opisao jer je bio svjedok i sudionik mnogih od tih zbivanja. Flavijeva su djela važan izvor i za istraživanje povijesnih ličnosti Judeje koji nisu bili njegovi suvremenici, kao što je Herod Veliki te judejski vladari iz vremena Makabejaca. Svojim je djelima nastojao rimskom i helenističkom svijetu približiti židovstvo, te židovski načinom izražavanja i razmišljanja, pa neki povjesničari Flavijeva djela smatraju apologetskima.
Flavijeva su djela sačuvali kršćani dok su ga Židovi veći dio povijesti, sve do konca 19. stoljeća, zapostavljali smatrajući ga izdajnikom i otpadnikom.
Na hrvatski su jezik prevedena njegova djela "Protiv Apiona" i "Josipov život" (Josip, Flavije: Protiv Apiona i Josipov život. Zagreb: Židovska vjerska zajednica Bet Israel. 2011.).

</doc>
<doc id="51039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51039" title="Gustav Krupp von Bohlen und Halbach">
Gustav Krupp von Bohlen und Halbach

Gustav Georg Friedrich Maria Krupp von Bohlen und Halbach (Den Haag, 7. kolovoza 1870. – Blühnbachtal kod Salzburga, 16. siječnja 1950.), jedan od najmoćnijih industrijalista koji je služio interesima nacističke Njemačke.
Tvornicu "Friedrich Krupp AG" vodio je od 1909. do 1941. godine, kada je vođenje tvornice preuzeo njegov sin Alfried Krupp von Bohlen und Halbach.
Oženio je Berthu Krupp 1906. i svom prezimenu dodao njeno.
Tvornica "Friedrich Krupp AG" bila je u drugom svjetskom ratu jedan od velikih dobavljača oružja i vojne opreme. Koristio je robovsku radnu snagu. Pored ostalog, sve je ovo kontrolirao i rukovodio glavni opunomoćenik za nacistički program radne snage Fritz Sauckel.
Posredno je odgovoran za smrt 70.000 ljudi.
Željeli su ga procesuirati, ali je bio prikovan za krevet i senilan.
Bilo je optužbi protiv njega i na denacifikacijskim sudovima, ali su odbačene.
Umro je 1950. nakon podjele Njemačke.

</doc>
<doc id="51040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51040" title="Fritz Sauckel">
Fritz Sauckel

Ernst Friedrich Christoph Sauckel (Haßfurt kraj Schweinfurta 27. listopada 1894. – Nürnberg, 16. listopada 1946.),
nacistički zločinac odgovoran za smrt i porobljavanje milijuna ljudi.
Bio je glavni opunomoćenik za nacistički program radne snage od 1942. do kraja rata. To radno mjesto priskrbio mu je Albert Speer. Nakon kapitulacije Njemačke, uhićen je i procesuiran u Nürnbergu. Osuđen je na smrt te pogubljen vješanjem. Zadnje riječi su mu bile: "Umirem nevin, moja kazna je nepravedna. Bog čuva Njemačku".

</doc>
<doc id="51041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51041" title="Karlsruhe">
Karlsruhe

Karlsruhe je s oko 296.033 stanovnika (2012.) po veličini drugi grad savezne pokrajine Baden-Württemberg, sjedište je okružne uprave Karlsruhe te uprave regije Mittlerer Oberrhein (Srednja gornja dolina Rajne). Na zapadu graniči sa saveznom pokrajinom Porajnje-Falačka, Rajna je granica između ovih dviju saveznih država. Karlsruhe leži u trinacionalnoj regiji Oberrhein: Elzas u Francuskoj, južni i srednji Baden te južno Porajnje-Falačka u Njemačkoj i švicarski kantoni Basel-grad, Basel-pokrajina, Jura, Solothurn i Aargau; 5,9 milijuna stanovnika na 21.550 km² površine.
Karlsruhe je planirani grad (engl. New Town) što znači da je grad izgrađen na temelju plana, sve ulice i građevine su izgrađene istovremeno, na prostoru koji je prije gradnje bio potpuno prazan. Središte grada je barokni dvorac od kojeg se ulice šire u obliku lepeze ili zraka sunca, odatle nadimak - "Fächerstadt" ("Grad lepeze"). Karlsruhe je poznat kao rezidencija prava, u njemu se nalaze Vrhovni i Ustavni sud Savezne Republike Njemačke.
Zemljopis.
Grad leži na području Oberrheinische Tiefebene (Gornja-rajnska dolina). Rajna, jedan od najvaznijih svjetskih vodenih puteva, leži na zapadu grada. Na istoku izlazi Karlsruhe s brijegom Turmberg iz kotline i prelazi u sjeverni Schwarzwald. Gradom i okružjem teku dvije manje rijeke, Alb i Pfinz. Karlsruhe je izgrađen izvan poplavnih područja na terasama gornje Rajne koja ima višu nadmorsku visinu od regije Rheinau na zapadu i Kinzig-Murg-Rinne na jugoistoku. Marktplatz (Trg) u centru grada ima nadmorsku visinu od 114,9 m, Grünwettersbach je s 322,7 m je najviša točka okruga.
Površina grada iznosi 173,46 km², po veličini na 30. mjestu u Njemačkoj. Karlsruhe se nalazi na 49. stupnju geografske širine, na istoj paraleli kao i gradovi Presov (Slovačka), Hulun Buir (Kina), Vancouver (Kanada) i Paris (Francuska).
Klima.
S prosječnom temperaturom od 10,7 stupnjeva i 70 sunčanih dana godišnje je Karlsruhe jedan od najtoplijih gradova u Njemačkoj. Njegov položaj u kotlini regije gornje Rajne se ljeti manifestira sparnom vrućinom, a zimi tipičnom maglom te blagim temperaturama.
Povijest.
Grad je osnovan, planiran i izgrađen 1715. godine na području Hardtwalda, povijesnog šumskog područja između gradova Rastatt i Schwetzingen. U blizini novoizgrađenog grada je bilo manjih mjesta i gradića koja su kasnije priključena gradu, četvrti koje su danas starije su od jezgre.
U četvrtima Knielingen, Rüppur i Durlach su pronađeni predmeti iz brončanog doba, te grobovi iz ranog željeznog doba. Osim toga su u četvrti Grünwinkel u 20-tim godinama prošlog stoljeća pronađeni ostaci peći za pečenje opeka kao i lončarskih peći koje su najvjerojatnije bile korištene u 2.st. Otkriveni su i grobovi, predmeti i kovanice iz rimskog doba. 786. godine se četvrt Knielingen spominje po prvi put u dokumentima.
Grofovi von Hohenberg su u 11.stoljeću izgradili tvrđavu na brijegu Turmbergu kod Durlacha. 1094. godine su donirali benediktinski samostan Gottesaue na čijem je mjestu krajem 16. stoljeću izgrađen dvorac Gottesaue. Samostan je povoljno utjecao na razvoj grada. 
1565. je Markgrof Karl II prebacio svoje sjedište iz obližnjeg Pforzheima u Durlach čime je pozitivno utjecao na gospodarski i kulturni razvoj grada.
U tridesetogodišnjem ratu je uništen Rintheim, Durlach, Hagsfeld i Mühlburg, za vrijeme Rata za austrijsko nasljede su uništeni dvorac Gottesaue, te četvrti Knielingen i Daxlanden.
Godine 1699. su se izbjegli Hugenoti naselili u gradskoj četvrti Neureut. Novonastali predio je dobio ime Welschneureut. Stari dio Neuereuter se zvao Teuschneureut.
18. stoljeće.
Legenda kaže da je Karl-Wilhelm, Markgrof Baden-Durlacha, za vrijeme lova u Hartwaldu zaspao i sanjao o raskošnom dvorcu koji kao sunce leži u središtu njegove nove rezidencije i sve se ulice šire iz središta kao zrake sunca. Dao je plan dvorca u nalog te osnovao po njemu nazvan grad (Carlos Ruhe – Carlosov mir) Karlsruhe 1715. godine polijeganjem kamena temeljca za dvorac.
Karlsruhe je jedan od posljednjih europski gradova nastalih po planu, u ovom slučaju po planu Markgrofa koji je svoju dotadašnju rezidencju u srednjovjekovnom i vrlo tijesnom gradiću Durlach želio napustiti i izgraditi novu i prostraniju. Njegovu predođbu o novonastalom gradu je zapisao u povijesnom dokumentu „Privilegienbrief“ (Pismo Privilegija). Taj dokument nosi u sebi napredne ideje, danas karakteristike demokratske države kao npr. sloboda samoispovijest, samoodređenost, gospodarske slobode, jednakost pred zakonom, političku ravnopravnost.
U osnivanju grada su sudjelovali ljudi iz Francuske, Poljske, Italije, Švicarske te iz mnogih drugih zemalja ondašnje rascjepljene Njemačke. Prvi gradonačelnik je bio Johann Sembach iz Straßburga u Francuskoj. Do 1771. je Karlsruhe bio rezidencija Markgrofovije Baden-Durlach, nakon ujedinjenja s Markgrofovijom Baden-Baden je bio rezidencija čitave Markgrofovije Baden.
19.stoljeće.
Od 1806. godine je grad bio rezidecnija badenskih Velikih vojvoda. Veliki vojvoda Carl je bio tvorac vrlo liberalnog ustav tzv. Badenskog Ustava.
1825. je Veliki vojvoda Ludwig I. osnovao Polytechnikum (u 19 st. zajedničko ime viših tehničkih škola) čime je položen temeljac današnjeg univerziteta, Karlsruher Institut für Technologie.
1836. je osnovan Administrativni sud (prvi u Njemačkoj). Administrativni
sud ima obavezu po potrebi ukinuti odluke državnih ustanova ili obavezati državne
ustanove u djelovanju, te ulogu zaštite građanskih prava pred državom, prava koja su građanima ustavom
garantirana. To je bio prvi korak kojim je Karlsruhe od svojih podanika učinio građane. Badenska liberarnost dokazala se i dekretom kojim su židovima već 1862. priznata građanska prava.
20.stoljeće.
Broj stanovnika je 1901. iznosio više od 100.000, Karlsruhe je postao velegrad kojem se priključio veliki broj okolnih općina. Nakon Njemačke revolucije 1918. je Karlsruhe postao glavni grad Slobodne države Baden.
U drugom svjetskom ratu je Elzas priključen Trećem Reichu te je Karlsruhe bio glavni grad Gaua Baden-Elzas.
Nakon rata je grad pripao saveznoj državi Baden-Württemberg.
Godine 1977. izvršen je atentat na generalnog državnog odvjetnika Siegfrieda Bubacka, teroristi Frakcije Crvene armije su odgovorni za smrt generalnog državnog odvjetnika, njegovog vozača i jednog sudskog činovnika.
Religija.
1556. je u markgrofoviji Baden- Durlach uvedena luterska reformacija. Većina stanovništva je imalo protestansku vjeru. S Pismom Privilegija iz 1715. je Karl Wilhelm želio podstreći građane da se dosele u novoizgrađeni grad. Kao prvo na listi " Privilegija" je bila sloboda vjeroispovjesti. Nakon kratkog vremena su se doselili prvi katolici i židovi.
Danas je broj katolika (31,7%) tek nesto viši od broja protestanata (29,7%).
Židovska kulturna zajednica je 2006. imala 830 članova. Karlsruhe ima 11 džamija koje koriste 2673 članova muslimanske vjerske zajednice. Osim toga su u gradu registrirane različite kršćanske i druge vjerske zajednice kao Bahai, Kadampa, Vipassana, Zen Budizam, Eckankarna, Sathya te Sai centar.

</doc>
<doc id="51043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51043" title="Shompen">
Shompen

Shompen je narod tajanstvenog porijekla nastanjen na otoku Veliki Nicobar uz obalu Bengalskog zaljeva, Indija. Jezikoslovci su jezik ovog naroda svrstali u porodicu Mon-Khmer, no on je za razliku od nikobarskih jezika drugačiji. Narod Shompen nije istoga porijekla kao Nikobarci, i njihova domovina bi mogla biti Sumatra, odakle su se prije nekih 10,000 godina naselili na Velikom Nicobaru. Jezična istraživanja ukazuju da je bilo miješanja ovih dviju grupa do ograničenog stepena. Prema ABO-sistemu krvnih grupa, što je inače otkrio Karl Landsteiner, skupina Shompena, koja je 1967. otkrivena u džunglama na Velikom Nicobaru, imala je krvnu grupu 0, karakterističnu za američkog Indijanca. Preci Shompena bijahu mongoloidi, a mongoloidno nasljeđe još je prisutno kod njih.
Dolaskom Nikobaraca na njihov otok, ovi su se povukli u džunglu. 
-Prvo saznanje o njihovom postojanju datira iz 1831. godine, a pisani izvještaji iz 1846. Sami za sebe oni nemaju uobičajeno ime: oni na zapadnoj strani otoka sebe nazivaju "Kalay", a oni na istočnoj "Keyet", a jedni druge imenom "Buavela". Nikobarci su ih prozvali "Shamhap", što je vjerojatno njihov krnji izraz britanskog naziva 'shompen'. –Život u unutrašnjosti otoka Shompene je donekle zaštitio od tsunamija što je pogodio otok 26. dana dvanaestog mjeseca 2005. godine.
Kultura.
Kuće Shompena sa slamnatim krovovima građene su iznad zemlje i počivaju na drvenim pilonima zabijenima u tlo. Odjeća se sastoji od pregačica koje vežu omotane između nogu, i ukrasa kao što su ogrlice i trake vezane na nadlakticama. 
-Žene Shompena buše uši i kroz njih provlače komad bambusa, takozvani "ahav". Na nadlakticama nose trakice "geegap" i oko vrata ogrlicu "naigaak". 
–Kanu je glavno sredstvo za kretanje po rijeci, a u ribolovu se služe kopljem s više metalnih vršaka nalik na osti. Shompeni poput Australaca, Tasmanaca, pa i Apači ili Koskimo Indijanaca vatru dobivali 'između nogu', takozvanim "fire-drill"-om, kako je to nazvao Tylor. Ova naprava sastoji se od dva komada drveta, mekanog i tvrdog. Jedan komad je dugačak oko 20 centimetara, dok je drugi plosnat i nalazi se na tlu pritisnut stopalima. Okrugli komad drveta brzo se okreće dlanovima po plosnatom komadu dok iskra ne zapali pripremljeni materijal. Vješte ruke domorodaca mogu 'fire-drill-om zapaliti vatru unutar dvije minute. Pleme Shompen na ovaj način dobivalo je vatru još osamdesetih godina 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="51053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51053" title="Zastava Srbije">
Zastava Srbije

Zastava Republike Srbije je trobojnica s pan-slavenskim bojama. Sastoji se od tri jednaka vodoravna polja crvene (na vrhu), plave (u sredini) i bijele boje (na dnu).
Državna inačica zastave ima u središtu, pomaknut k jarbolu za jednu sedminu ukupne duljine zastave, "mali" grb Srbije. "Državna zastava" ima obvezan razmjer od 3:2 (duljine prema visini). Temeljem Ustava Republike Srbije "Narodna zastava" navodi se kao prva, a "Državna zastava" kao druga inačica "Zastave Republike Srbije".

</doc>
<doc id="51055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51055" title="Monsun">
Monsun

Monsunom (od "mausim", arap. godišnje doba) se naziva strujanje zraka u donjim dijelovima troposfere na vrlo velikim područjima u tropima i suptropima. Osnovno obilježje monsuna su monsunski vjetrovi vrlo stabilnog smjera koji se mijenja dva puta godišnje.
Monsunski vjetrovi, a time i monsun, kao takvi posljedica su uglavnom kretanja zenita sunca između obratnica pa otuda i različitog zagrijavanja, odnosno hlađenja pojedinih dijelova zemljine površine kao i skretanja smjera vjetrova zbog djelovanja Coriolisove sile.
Najsnažnije izraženo monsunsko područje, a istovremeno od tuda potječe i naziv, je područje Indijskog oceana. Tu je i ishodište indijskog, ali i sjevernoaustralskog i istočnoafričkog monsuna.
Monsun ima vrlo veliki utjecaj na klimu u područjima koja zahvaća, pa se klima na tim područjima naziva monsunska klima. To je posljedica vrlo velike vlage koju sa sobom donose monsunski vjetrovi. Područja imaju vrlo vlažna ljeta s puno monsunskih kiša pa s tim u vezi na tim područjima rastu monsunske šume kao zaseban tip šuma. Iz tog vrlo snažnog utjecaja na prirodu izvedeno je i ogromno značenje monsuna za gospodarstvo i kulturu tih područja, što posebno obilježava indijski monsun.
Etimologija.
Arapski pomorci su riječju "mausim" (što znači godišnje doba) nazvali fenomen jedne vrste vjetra u Arapskom moru koji mijenja smjer usporedo s godišnjim dobom. U osnovi, pojam monsun i danas označava promjenu smjera vjetra između godišnjih doba, iako se u novije vrijeme s razumijevanjem uzroka vjetra mijenja i značenje pojma. Značenje pojma se od oznake za fenomen vjetra godišnjeg doba proširilo do ukupnosti uzroka, dinamike i djelovanja koji uzrokuju fenomen. Radi boljeg razumijevanja pojma danas se koriste izrazi monsunski sustav ili monsunska cirkulacija. U svakom slučaju, monsun je značajan klimatski faktor. 

</doc>
<doc id="51058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51058" title="Zastava Njemačke">
Zastava Njemačke

Zastava Savezne Republike Njemačke (njem. "Flagge der Bundesrepublik Deutschland") ili Savezna zastava (njem. "Bundesflagge"), trobojnica je koja se sastoji od tri jedna horizontalne trake koje predstavljaju nacionalne boje Njemačke: crnu, crvenu i zlatnu. U današnjem obliku prihvaćena je 1919. godine. Ponovno je prihvaćena novim ustavom iz 1949. godine.
Povijest.
Njemačka ima dvije konkurentske tradicije nacionalnih boja, crnu-crvenu-zlatnu i crnu-bijelu-crvenu, koje su odigrale važnu ulogu u suvremenoj povijesti Njemačke. Crna-crvena-zlatna trobojnica prvi put se pojavili u 1778. godini, postala je istaknuta tijekom Revolucije 1848. godine. 
Narodna skupština predložila je trobojnicu za zastavu ujedinjene i demokratske Njemačke kao ustavne monarhije. Osnivanjem kratkotrajne Weimarske Republike poslije Prvog svjetskog rata, trobojnica je usvojena kao nacionalna zastava Njemačke. Šesnaest godina nakon Drugog svjetskog rata, trobojnica je ponovo službeno kao zastava Zapadne i Istočne Njemačke. Obje zastave su bile identične sve do 1959., kada je zastavi Istočne Njemačke pridodan grb. Od ujedinjenja 3. listopada 1990., crno—crveno—zlatna trobojnica postala je zastava ujedinjene Savezne Republike Njemačke.
Nakon Austro-pruskog rata 1866., Sjevernonjemačka konfederacija u kojoj je dominantna bila Pruska usvojila je crno—bijelo—crvenu trobojku za svoju zastavu. Ova zastava je kasnije postala zastava Njemačkog carstva, koje je nastalo ujedinjenjem Njemačke pod pruskim kraljem koji je postao car u 1871. godini, i u upotrebi je bila sve do kraja Prvog svjetskog rata. Crna, bijela i crvena ponovo su uvedene kao njemačke nacionalne boje s uspostavljanjem Nacističke Njemačke na čelu s Adolfom Hitlerom 1933. godine, zamjenjujući njemačke republikanske boje s carskim bojama sve do kraja Drugog svjetskog rata.
Boje suvremene zastave povezane su s republikanskom demokratijom prvi put predloženom 1848., a osnovanom poslije Prvog svjetskog rata i predstavlja njemačko jedinstvo i slobodu. Za vrijeme Weimarske Republike, crno-crveno-zlatne boje bile su boje demokratske, centrističke i republikanske političke stranke, kao što se vidi u nazivu organizacije Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold, koju su usvojili članovi socijaldemokratskih, centrističkih i demokratskih stranaka.

</doc>
<doc id="51063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51063" title="Hezbollah">
Hezbollah

Hezbollah (حزب الله, ili Hizbolah, odnosno Hizb Allah, na hrvatskom Božja stranka) je šijitska islamistička politička stranka i militantna skupina sa sjedištem u Libanonu. Hezbollah ima dva krila, paravojno ("Džihadsko vijeće") i političko ("Lojalnost bloku otpora"). Od ubojstva utjecajnoj šiitskog klerika Abbasa al-Musawa od strane Izraela 1992., Hezbollah vodi glavni tajnik stranke Hassan Nasrallah. Mnoge države i međunarodne organizacije, uključujući Australiju, Izrael, Kanadu, Sjedinjene Države, Ujedinjeno Kraljevstvo, Arapsku ligu, Europsku uniju i Zaljevsko vijeće za suradnju, smatraju ga terorističkom organizacijom.
1982. Izrael je izvršio invaziju na Libanon s ciljem pružanja potpore samoproglašenoj Slobodnoj Državi Libanon (1979–1984) te je zauzeo područje južnog Libanona koje je bilo pod kontrolom pro-Izraelske, većinski kršćanske, Južne Libanonske vojske (SLA). Hezbollah je osnovan početkom 1980-ih kao dio iranskog nastojanja da objedini niz militantnih libanonskih šijitskih skupina pod jednu organizaciju. Zamišljen je od strane muslimanskih klerika te finaciran od Irana prvenstveno kako bi se suprotstavio izraelskoj okupaciji Libanona. Njegovi čelnici bili su sljedbenici Ruholah Homeinia, a vojne snage trenirane i organizirane od strane 1.500 pripadnika Iranske revolucionarne garde koji su u Libanon doputovali iz Irana s dozvolom Sirijske vlade koja je i sama u to vrijeme sudjelovala u okupaciji. U Hezbollahovom manifestu iz 1985. je navedeno kako je cilj organizacije "trajno izbaciti Amerikanace, Francuze i njihove saveznike iz Libanona, okončavajući bilo kakav kolonijalni entitet na našoj zemlji", podvrgavanje Falangista (pristaše, najčešće Maroniti, kršćansko-demokratske stranke Kataeb) "pravednoj vlasti" i njihovo "dovođenje pred lice pravde za zločine koje su počinili nad muslimanima i kršćanima" te omogućavanje "svim sinovima našega naroda da izaberu oblik vlasti koji žele" uz poziv da odaberu "islamski oblik".
Hezbollah je koristio gerilski način ratovanja te tako 24. svibnja 2000. prisilio Izrael da se povuče iz Libanona, a SLA da se preda. Uz potporu Irana, Hezbollahovi borci su sudjelovali u borbi protiv srpskih okupacijskih snaga tijekom Rata u Bosni i Hercegovini. Hezbollahova vojna snaga narasla je do te mjere da se njezino paravojno krilo smatra moćnijim od same libanonske vojske. Hezbollah je opisan kao "država unutar države" te je narastao u organizaciju koja ima članove u Libanonskoj vladi, radiju i satelitskoj TV postaji, socijalnoj službi kao i veliki broj vojnika izvan granica Libanona. Hezbollah je dio konzervativne "Koalicije 8. ožujka" i uživa snažnu potporu među libanonskim šijitskim stanovništvom, dok mu se suniti suprotstavljaju. Hezbollah također uživa potporu unutar nekih kršćanskih područja Libanona koji se smatraju njegovim utvrdama. Hezbollah dobiva vojnu i financijsku potporu od Irana i političku potporu od Sirije. Hezbollah i Izrael su se borili u Izraelsko-libanonskom ratu 2006.
Nakon libanonskih prosvjeda i sukoba koji su trajali između 2006. i 2008., formirana je vlada nacionalnog jedinstva u kojoj su Hezbollah i njegovi saveznici iz opozicije dobili jedanaest od trideset ministarstava što im je dalo pravo veta. U kolovozu 2008., Vlada nacionalnog jedinstva je jednoglasno usvojila nacrt političke izjave u kojoj je prepoznato Hezbollahovo postojanje kao oružane organizacije kojoj se jamči pravo na "oslobađanje ili vraćanje okupirane zemalje". Od 2012., Hezbollah pomaže vladi Bašara al-Asada u sirijskom građanskom ratu u borbi protiv sirijske opozicije koju opisuje kao cionističku urotu i cionističko-vahabijsku zavjeru kojoj je cilj uništiti savez Hezbollaha i al-Asada u borbi protiv Izraela. 
Hezbollah je rasporedio svoje paravojne snage u Siriji i Iraku s ciljem borbe protiv Islamske države. Slika Hezbollaha diljem Arapskog svijeta kao legitimnog pokreta otpora teško je narušena zbog sektaške prirode Sirijskog građanskog rata u koji je upleten.
Povijest.
1980. – 1990..
Hezbollah se javlja u južnom Libanonu tijekom konsolidacije Shia militanata koji su bili protivnici vojne organizacije Amal. Također, Hezbollah je odigrao jednu od ključnih uloga u libanonskom građanskom ratu, suprotstavljajući se SAD-u i Amalu.
U to je vrijeme Hezbollahu glavni prioritet bio oslobađanje teritorija južnog Libanona kojeg su zaposjeli izraelci.
U ovom periodu grupa je koristila bombaške napade koji su uključivali samoubilačke napade i auto-bombe. Također su se koristili otmicama i atentatima na važne ljude Izraelskih snaga.
1990. - danas.
Početkom desetljeća Hezbollah je preoblikovao svoje djelovanje na papiru u čisto političko. Tijekom 1992. godine, tada već oformljena politička stranka, sudjeluje na izborima (osvajaju 12 zastupničkih mjesta). Značajni događaj dogodio se potkraj 1992. godine kada Hezbollah započinje formalne pregovore s libanonskom kršćanskom strankom.
Godine 1997. Hezbollah osniva multi-konfesionalnu vojsku koja ima zadaću boriti se protiv Izraela.
Tijekom 2014. godine, pojedini članovi Hezbollaha uhićeni su na Tajlandu pod sumnjom da surađuju s određenim terorističkim skupinama iz Azije.
Ideologija.
Tijekom 80-ih godina 20. stoljeća ideologija Hezbollaha opisivana je kao radikalna zbog toga što je njen primarni cilj bila borba protiv SAD-a i Izraela. Drugi razlog zašto se smatrala radikalna je zbog toga što su pripadnici Hezbollaha imali cilj ujediniti sve muslimane.
Danas, ideologija Hezbollaha je bazirana na šijitizmu. Šijitizam je drugi po veličini ogranak islama, te se razlikuje od sunizma.
Financiranje.
Dio novca prikuplja se donacijama preko libanonskih poslovnih grupa, privatnih osoba i libanonske dijaspore. Sama organizacija tvrdi kako su njihov primarni izvor novca i financiranja u drugim oblicima upravo njihove investicije te muslimanske donacije. Usprkos tome, zapadne zemlje tvrde kako se Hezbollah financira uglavnom od strane Irana i Sirije. Vjeruje se kako je od strane iranske vlade između 1983. i 1989. na račune organizacije uplaćeno više od 400 milijuna dolara. SAD pak tvrdi i procjenjuje kako na godišnjoj razini Iran uplati između 60 i 100 milijuna dolara na razne račune koje posjeduje Hezbollah i tako financira njihove aktivnosti. Hezbollah je također bio upleten u niz afera oko ilegalne trgovine i prometa cigareta, droge i ostalih ilegalnih sredstava.

</doc>
<doc id="51064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51064" title="Ivan Kožarić">
Ivan Kožarić

Ivan Kožarić (Petrinja, 10. lipnja 1921. – Zagreb, 15. studenoga 2020.), bio je ugledni hrvatski kipar, član HAZU i član grupe Gorgona.
Životopis.
Kiparstvo na Akademiji likovne umjetnosti u Zagrebu upisuje 1943., a diplomira 1947. Od 1943. do 1945. bio je pripadnik prosvjetničke bojne koju je vodio slikar Josip Horvat Međimurec. Godine 1949. završava specijalku kod prof. Antuna Augustinčića. Izlagati počinje 1953. godine, a samostalno izlaže od 1955. godine.
Godine 1959./1960. Kožarić nekoliko mjeseci boravi u Parizu kao stipendist Fonda Moša Pijade. To je razdoblje vrlo važno za njegovo bolje upoznavanje s europskom umjetnošću, ali i za provjeru vlastitih kreativnih potencijala. Posredstvom francuskog kritičara Jacques Lassaignea, koji ga posebno uvažava, surađuje s "Galerijom Maguy" čiji mu vlasnik otkupljuje više radova. Unatoč povoljnim okolnostima i mogućnosti ostanka u Parizu, Kožarić se vraća u Zagreb odlučivši karijeru nastaviti u domovini. Početkom šezdesetih Kožarić je član neformalne grupe "Gorgona", zajedno sa slikarima Marijanom Jevšovarom, Julijem Kniferom, Đurom Sederom i Josipom Vaništom, arhitektom Miljenkom Horvatom, povjesničarem umjetnosti i konceptualnim umjetnikom Dimitrijem Bašičevićem Mangelosom, te kritičarima Matkom Meštrovićem i Radoslavom Putarom.
Izlagao je na mnogim važnim međunarodnim izložbama kao što su primjerice Veneciji (1976.) i Biennale u Sao Paolu (1979.). Djela mu se nalaze u brojnim privatnim zbirkama, kao i u muzejima u zemlji i svijetu. Zastupljen je u antologijama svjetske i europske skulpture (Michel Seuphor: La sculpture de ce siecle; Nouveau dictionnaire de la sculpture moderne, izdanje Fernand Hazan, 1970.). Više njegovih skulptura trajno je postavljeno u vanjskim prostorima među kojima i one najpoznatije, spomenik A.G. Matošu i Prizemljeno sunce u Zagrebu (dio Zagrebačkog Sunčevog sustava). Izlagao je na šezdesetak samostalnih i oko dvije stotine skupnih izložba, u zemlji i inozemstvu.
Grad Zagreb je 2007. u cijelosti otkupio Kožarićev atelijer (više od 6000 eksponata) i povjerio ga na čuvanje i pohranu Muzeju suvremene umjetnosti u Zagrebu.
Nagrade i priznanja.
Dobitnik je brojnih nagrada za svoj rad. Posljednju, Nagradu "Vladimir Nazor" za životno djelo, dobio je 1997. godine. Iste godine postao je i redovni član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Vanjske poveznice.
Biografska stranica HAZU 

</doc>
<doc id="51069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51069" title="Warren G. Harding">
Warren G. Harding

Warren Gamaliel Harding (Blooming Grove, Ohio, 2. studenog 1865. – San Francisco, Kalifornija, 2. kolovoza 1923.) je američki novinski izdavač i političar, najpoznatiji po tome što je bio 29. predsjednik SAD.
Warren Gamaliel Harding rođen je u obitelji seoskog učitelja dr. Georgea Hardinga u Ohiu. Kada je Warren bio tinejdžer, otac mu se preselio u grad Caledoniju, gdje je kupio lokalni tjedni list "Argus". Mladi Harding je sudjelovao u njegovom izlaženju, stekavši vrijedno iskustvo koje će mu služiti u daljoj karijeri.
Dok je pohađao koledž, Harding je radio u listu "Union Register" u Mount Gileadu. Nakon diplome se preselio u grad Marion, gdje je s ušteđenih 300 US$ kupio slabo prodavan dnevni list "Marion Daily Star". Harding je izmijenio njegovu uređivačku politiku u korist Republikanske stranke, čime je stekao veliko čitateljstvo, ali i neprijateljstvo lokalnih, pretežno demokratskih političara.
Godine 1891. je od jednog od tih moćnika, Amosa Klinga, stvorio još većeg neprijatelja oženivši njegovu kćer Florence. Taj brak se, međutim, pokazao kao pun pogodak za Hardinga, iako ga on nije shvaćao previše ozbiljno te imao nekoliko vanbračnih veza. Florence se pokazala ne samo kao vrijedna domaćica, nego kao i sposobna menadžerica. 
Upravo na Florencein poticaj Warren Harding je godine 1899. otpočeo političku karijeru kandidiravši se za Državni senat Ohia. Nakon što je na to mjesto izabran, godine 1903. je izabran i za viceguvernera Ohia. Na obje funkcije je Harding ostavio relativno blijed dojam na birače, ali je zato stekao veliki broj prijatelja među profesionalnim političarima. Godine 1905. se nakon isteka mandata vratio privatnom životu. 
Godine 1910. Harding je poražen u pokušaju da bude izabran za guvernera Ohia. Četiri godine kasnije je, pak, uspio biti izabran u federalni Senat.
Hardingov mandat u Senatu nije bio obilježen značajnim događajima. Često je znao biti odsutan za vrijeme izglasavanja ključnih zakona i odluka. Jedna od njih bio je i 19. Amandman na američki Ustav kojima je ženama garantirano pravo glasa. Harding je, usprkos formalnoj pripadnosti konzervativnoj frakciji Republikanske stranke, podržavao pravo glasa za žene, što će mu kasnije donijeti veliku podršku upravo u tom glasačkom bloku. 
Međutim, jedna druga važna odluka ga je umalo koštala karijere. Godine 1917. trebalo je donijeti odluku o objavi rata Njemačkoj, odnosno ulasku SAD u prvi svjetski rat. Tome se oštro protivila Carrie Fulton Phillips, supruga Hardingovog bliskog prijatelja i Hardingova dugogodišnja ljubavnica. Nastojeći ga nagovoriti da glasa protiv ulaska u rat, Hardingu je zaprijetila objavljivanjem kompromitirajućih ljubavnih pisama. Harding je odlučio ne popustiti ucjeni, te je glasao za rat. Phillips je na to odlučila ipak ne objaviti pisma.
Nakon završetka rata, Harding se istakao kao jedan od najgorljivijih protivnika ratifikacije Versailleskog mirovnog ugovora, odnosno ulaska SAD u Ligu naroda. Zaslugom njegovih kolega taj je prijedlog propao u Senatu.
Zahvaljujući svojoj bezličnosti i nesklonošću "talasanju", Harding se na republikanskoj konvenciji 1920. nametnuo kao savršeni kompromis nakon bezuspješnih pokušaja suprotstavljenih frakcija da izaberu predsjedničkog kandidata. Međutim, republikanski čelnici su ubrzo zažalili zbog te odluke, kada ih je Harding obavijestio o kompromitirajućim pismima Carrie Fulton Phillips. Republikanski nacionalni odbor je taj problem riješio plativši Hardingovoj ljubavnici i njenoj rodbini luksuzno krstarenje po Aziji.
Hardingu je daleko manji problem predstavljao demokratski kandidat, guverner Ohia James M. Cox. Demokrati su u izbore ušli podijeljeni između Wilsonovih pristaša koje su inzistirali na ratifikaciji Versaillesa i ulasku SAD u Ligu naroda, te konzervativaca koji su bili skloni tradicionalnom izolacionizmu. Republikanci su, u usporedbi, s njima izgledali ujedinjeni u otporu Ligi naroda koju su držali prijetnjom nacionalnom suverenitetu.
Hardingu je u prilog išao i rekordno visoki budžet za kampanju, kao i korištenje hollywoodskih zvijezda za privlačenje birača. Demokrati su u očaju pokušali lansirati glasine o Hardingovom crnačkom ili indijanskom porijeklu, ne bi li oduzeli rasistički raspoložene birače. Međutim, sve to nije imalo nekog efekta. Hardingov moto "Povratak normali" je dobro sjeo biračima umornim od rata i petljanja federalne vlasti u svakodnevni život. Irski i njemački imigranti su se pak okrenuli republikancima, bijesni zbog Wilsonovog ulaska u rat na strani Britanskog Imperija. 
Rezultat svega bilo je 60 % glasova za Hardinga, odnosno jedna od najuvjerljivijih pobjeda u povijesti američkih predsjedničkih izbora. 
Harding je odlučio ostati vjeran svom predizbornom programu. Potpisivanjem mirovnih sporazuma s Njemačkom, Austrijom i Mađarskom, SAD su formalno završile prvi svjetski rat, a sklapanjem Washingtonskog pomorskog sporazuma 1922. godine su uvedena ograničenja ratne mornarice u nastojanju da se spriječi izbijanje mogućeg rata s Japanom na Pacifiku. Harding je po prvi put kao stalnu instituciju federalne uprave osnovao Biro za veteranske poslove.
U oblasti ekonomije Harding je napustio intervencionizam svojih prethodnika i ponovno uveo laissez faire ekonomsku politiku. Tome je u prilog išao veliki poratni ekonomski bum američke ekonomije, čije su plodove uživali i pripadnici srednje klase. 
Sam Harding se relativno malo petljao u politiku odnosno rad federalne uprave, provodeći većinu vremena igrajući poker sa svojim prijateljima. To su zloupotrijebili mnogi od članova njegovog kabineta, zbog čega je Hardingova administracija došla na zao glas kao jedna od najkorumpiranijih u američkoj povijesti. To je rezultiralo zloglasnim Teapot Dome skandalom. Iako osobno nije imao nikakve koristi od skandala, Harding se uvijek vezuje uz njih.
Nastojeći osobni šarm iskoristiti kako bi suzbio negativni publicitet vezan uz skandale, Harding je 1923. krenuo na veliku predsjedničku turneju po zapadnim državama SAD. Na tom putovanju bio je prvi predsjednik koji će posjetiti Aljasku. Prilikom povratka se u Vancouveru razbolio, a 2. kolovoza 1923. umro u San Franciscu.
Hardingova smrt se službeno pripisivala srčanom ili moždanom udaru, ali je odbijanje gđe Harding da dozvoli autopsiju dovelo do niza teorija zavjera i špekulacija koje traju dan-danas.
Hardingovo je mjesto preuzeo potpredsjednik Calvin Coolidge.

</doc>
<doc id="51070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51070" title="Leo Messi">
Leo Messi



</doc>
<doc id="51071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51071" title="Międzyrzec Podlaski">
Międzyrzec Podlaski

Międzyrzec Podlaski - Grad u Poljskoj, 17,100 stanovnika (2014.), smješten u Lubelskom vojvodstvu od 1999.

</doc>
<doc id="51072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51072" title="Calvin Coolidge">
Calvin Coolidge

John Calvin Coolidge Jr. (Plymouth, Vermont, 4. srpnja 1872. - Northampton, Massachusetts, 5. siječnja 1933.) je američki političar, najpoznatiji po tome što je bio 30. predsjednik SAD.
John Calvin Coolidge rodio se u Vermontu, u porodici vlasnika seoske trgovine. Roditeljski dom je napustio kako bi na Amherst Collegeu u Massachusettsu studirao pravo. Diplomirao je godine 1895. i nakon toga je otišao u Northampton gdje se počeo baviti advokaturom.
Godine 1899. Coolidge je po izabran u gradsko vijeće Northamptona. Sljedeće je godine postao gradski pravobranitelj, i na toj dužnosti ostao dvije godine. Potom je služio u tamošnjem sudu.
Godine 1905. Coolidge se oženio za Grace Anna Goodhue, učiteljicu u lokalnoj školi za gluhe. Ona će mu kasnije roditi dva sina, te imati važnu ulogu u njegovoj političkoj karijeri, s obzirom na to da je njen šarm kompenzirao Coolidgeovu notornu nelagodu u međuljudskim odnosima.
Coolidge je 1907. izabran za zastupnika u skupštini Massachusettsa, a godine 1910. je postao gradonačelnik Northamptona. To je bio početak njegovog političkog uspona. Godine 1912. je izabran u državni senat, gdje je od 1914. služio kao predsjednik tog zakodonodavnog tijela. Godine 1917. postao je viceguverner, a 1919. godine guverner Massachusettsa.
Coolidge kao član Republikanske stranke formalno nije pripadao njenom progresivnom, odnosno reformskom krilu, ali se kao guverner zalagao za reformske mjere poput uvođenja kontrole cijena, ograničenja radnog vremena, ukidanja dječjeg rada te čak i za obavezno sudjelovanje predstavnika radnika u upravnim odborima korporacija. Ipak, pažnju nacionalne javnosti je ipak najviše privuklo njegovo slanje Nacionalne garde u Boston kako bi se slomio štrajk tamošnje policije.
Ta odlučna akcija ga je učinilo jednim od favorita reformskog krila u Republikanskoj stranci, ali njihov pokušaj da ga na konvenciji 1920. godine učine predsjedničkim kandidatom je rezultirao samo potpredsjedničkim mjestom u kampanji bezličnog Warrena G. Hardinga. Harding je izabran za predsjednika, a Coolidge postao njegov potpredsjednik.
Coolidge nije igrao važnu ulogu u administraciji, ali se sve promijenilo kada je 3. kolovoza 1923., prilikom posjete rodnom mjestu, probuđen iz kreveta da bi mu rekli kako je Harding nekoliko sati ranije preminuo u Kaliforniji. Coolidge je probudio svog oca, inače lokalnog javnog notara, kako bi na porodičnoj Bibliji položio predsjedničku zakletvu. Dan kasnije u Washingtonu je zakletvu ponovio pred sucem Vrhovnog suda Williamom Howardom Taftom. 
Coolidgeova administracija je predstavljala istovremeno i kontinuitet i prekid s Hardingovom. Coolidge je, slično kao i Harding, držao da se federalna vlada ne treba petljati u ekonomiju te je nastavio s laissez faire politikom. Međutim, nedostatak skandala, kao i nesklonost da se upliće u bilo kakve afere je Coolidgea učinilo miljenikom američke javnosti. Jedini značajniji događaj iz tog doba bilo je formalno davanje američkog državljanstva Indijancima u tadašnjim rezervatima godine 1924.
Iste je godine Coolidge glatko izabran za republikanskog predsjedničkog kandidata. Demokrati, podijeljeni po pitanju prohibicije i odnosa prema Ku Klux Klanu, mu se nisu mogli suprotstaviti sa svojim kandidatom Johnom W. Davisom te su na izborima imali jedan od najgorih rezultata u povijsti.
Prilikom kampanje je Coolidge po prvi put koristio radio kao novi i prilično popularni medij. Coolidge bi vjerojatno razbio Hardingov rekord u postocima, da velik broj glasača nije odnio progresivac Robert La Folette. No, i 54 % glasova je bilo dovoljno za jednu od najblistavijih republikanskih pobjeda u povijesti. 
Coolidge je svoju pobjedu prije svega imao zahvaliti izvrsnom stanju američke ekonomije koja je nastavila svoj poratni bum, od čega su koristi imali i srednji slojevi stanovništva. Zato je mogao dozvoliti ne samo da provodi laissez faire politiku, nego i da smanjuje poreze i carine. Jedina stvar koja je mogla zaustaviti taj trend bila je, po Coolidgeovom mišljenju, izbijanje novog rata, pa je zato njegova administracija bila jedan od inicijatora Briand-Kellogov pakta kojim su države-potpisnice po prvi put u historiji odrekle oružanog rješavanja međusobnih sporova.
Coolidge, čija administracija možda najbolje odgovara opisu "Burnih dvadesetih", u Bijeloj kući je 1924. godine doživio tragediju kada mu je umro sin. Nakon tog događaja i nakon izbora, Coolidge se sve više počeo povlačiti iz javnog života, te je prije isteka mandata izjavio kako se neće natjecati na izborima 1928. godine.
Nakon izlaska iz Bijele kuće, Coolidge je neko vrijeme služio u Željezničkoj komisiji, kao i direktor osiguravajućeg društva. Godine 1929. je napisao autobiografiju, a kraće vrijeme pisao i novinske kolumne. Godine 1932. bio je duboko razočaran pobjedom Franklina Roosevelta na predsjedničkim izborima i izjavio "kako osjeća da je njegovo vrijeme prošlo". Nekoliko tjedana kasnije je umro od koronarne tromboze u dobi od 60 godina.

</doc>
<doc id="51074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51074" title="Herbert Hoover">
Herbert Hoover

Herbert Clark Hoover (10. kolovoza 1874. – 20. listopada 1964.) je bio američki rudarski inženjer, humanitarni aktivist i političar, najpoznatiji po tome što je bio 31. predsjednik SAD, odnosno po tome što je za vrijeme njegovog mandata izbila Velika ekonomska kriza.
Životopis.
Herbert Clark Hoover se rodio u kvekerskoj porodici njemačkog porijekla. U djetinjstvu su mu umrla oba roditelja pa se preselio kod svog ujaka u Oregon, gdje je, radeći kao pomoćnik u njegovoj građevinskoj tvrtki, stekao sklonost prema inženjerstvu.
Godine 1891. Hoover je bio član prve klase studenata na novootvorenom univerzitetu Stanford u Kaliforniji. Tamo je stekao prvo političko iskustvo kao predsjednik studentskog odbora, ali pokazao i administrativne sposobnosti kao voditelj studentskih financija.
Godine 1895. Hoover je diplomirao geologiju, te je nakon bezuspješnih pokušaja da kao rudarski inženjer nađe posao u Americi unajmljen od britanske rudarske kompanije Bewick, Mering &amp; Co. Godine 1897. ta ga je kompanija poslala u Zapadnu Australiju gdje je vodio njihove rudnike. 1899. godine je poslan da nadgleda rudnike ugljena u Kini. 
Prije odlaska u Kinu Hoover se oženio za bankarsku kći Lou Henry. Nakon što su Hooverovi došli u Kinu, tamo je izbio bokserski ustanak. Hoover je morao prekinuti rad u rudniku kako bi se od bokserskih pobunjenika zajedno sa stotinama zapadnjaka sklonio u Tientsin pod zaštitu malog garnizona sastavljenog od raznih europskih vojski. Hoover je tamo svoje inženjerijske vještine stavio na raspolaganje braniteljima, te organizirao fortifikaciju garnizona. Istovremeno su se i on i supruga po prvi put susreli s raznim logističkim i drugim problemima koji muče civilno stanovništvo za vrijeme rata. 
Hooverovi su izbavljeni, a bokserski ustanak krvavo ugušen. Godine 1901. Hoover se vratio u Kinu kako bi i dalje nadgledao rad u rudniku. Po povratku u SAD je nastavio raditi kao rudarski inženjer, te stekao veliki ugled zbog svojih inovacija kojima je bitno poboljšana efikasnost u radu rudnika.
Hooverovi su s vremenom zaradili dovoljno novaca da se počnu baviti s onime što ih je daleko više zaokupljalo - humanitarnim radom. Pri tome je Hoover ponovno pokazao izvrsne organizacijske sposobnosti. Prva prilika za to je bilo izbijanje prvog svjetskog rata.
Hoover je prvo organizirao spektakularnu evakuaciju američkih državljana iz zaraćenih europskih država, a potom se stavio na čelo "Komisije za pomoć Belgiji", čiji je cilj bio nahraniti stanovništvo te države pod njemačkom okupacijom. Njegove aktivnosti, uključujući cijeli niz diplomatskih misija, su ga učinile jednim od najuglednijih ličnosti tadašnjeg svijeta. 
Godine 1917., nakon što su SAD ušle u rat, Hooverov talent za administraciju je prepoznao i predsjednik Wilson. Hoover je imenovan načelnikom federalne Uprave za ishranu, te se iskazao time što je spriječio ratom izazvane poremećaje na američkom tržištu prehrambenih proizvoda.
Nakon završetka rata, Hoover je otišao u Europu na čelu Američke misije za pomoć, humanitarne organizacije kojoj je svrha bila zaustaviti ratom izazvanu glad u Centralnoj Europi. Kasnije je misija nastavila rad u boljševičkoj Rusiji, gdje je početkom 1920-ih izbila velika glad izazvana građanskim ratom. Hoover je također to vrijeme proveo skupljajući sve dostupne dokumente, novinske članke i druge podatke o prvom svjetskom ratu, te se Hooverova biblioteka smatra jednim od najvrjednijih izvora za povijest Europe u tom razdoblju.
Iako su neki krugovi u američkoj Demokratskoj stranci prije izbora 1920. godine bili razmišljali o Hooveru kao predsjedničkom kandidatu, on se umjesto toga izjasnio kao pristaša republikanca Warrena G. Hardinga. Nakon što je izabran, Harding ga je imenovao tajnikom za trgovinu u njegovoj administraciji.
Hoover se vrlo brzo nametnuo kao jedan od najuglednijih i najsposobnijih članova Hardingove, a potom i Coolidgeove administracije. Napustivši stav svojih prethodnika, koji su u velikim kompanijama vidjeli neprijatelje, Hoover je Ministarstvo trgovine transformirao u tijelo koje je, po njegovoj zamisli, trebalo surađivati s američkim poslovnim svijetom. U tu svrhu je uložio veliki napor da se promovira slobodna trgovina, odnosno američki proizvodi po svijetu.
Dok je takva praksa bila u skladu s tada dominantnom laissez faire ideologijom republikanskih administracija, Hoover je također poticao i progresivne reforme. Tako su uvedeni proizvodni standardi u cijelom nizu industrija, uključujući radio i avijaciju. Hoover se javnosti konačno nametnuo nakon velike poplave Mississippija godine 1927. Tada je uspješno rukovodio naporima da se zaustavi poplava, spriječi izbijanje epidemija i zbrinu izbjeglice. 
Nakon što je predsjednik Coolidge najavio povlačenje iz Bijele kuće, Hoover je godine 1928. na republikanskoj izbornoj konvenciji glatko osvojio predsjedničku nominaciju. Demokratima je, uz podjele po pitanju prohibicije, problem predstavljala i katolička vjera njihovog kandidata Ala Smitha, zbog čega je Hoover na izborima dobio i anti-katoličke glasove tradicionalno demokratskog Juga. Ipak, najvažnije od svega bilo je izvrsno stanje američke ekonomije koja je tada bila na vrhuncu, što je Hooveru omogućilo jednu od najuvjerljivijih pobjeda u povijesti američkih predjedničkih izbora.
Hoover je pri dolasku u Bijelu kuću 1929. godine imao ambiciozne planove da nezaustavljivi rast američke ekonomije iskoristi u svrhu raznih socijalnih reformi kao i obračuna s organiziranim kriminalom, pri čemu je kao posebna meta određen Al Capone u Chicagu. Pri tome je Hoover hvalio da će SAD uskoro biti u stanju ukloniti i siromaštvo sa svojih ulica.
Samo nekoliko mjeseci kasnije taj je ambiciozni program propao s krahom njujorške burze i početkom Velike ekonomske krize. U početku je Hoover, u skladu s tada postojećim ekonomskim teorijama, vjerovao da je u pitanju ciklični poremećaj, te ga je nastojao riješiti organizirajući pregovore između vodećih tvrtki, sindikata, a sa što manje državne intervencije, koju je držao nespojivom s američkim načinom života i vrijednostima.
Međutim, godine 1930. su velika suša, kao i čvrsta monetaristička politika Federalnih rezervi izazvali deflaciju, a s njom i galopirajuću nezaposlenost. Hoover je, suočen s gubitkom prihoda, godine 1930. povećao poreze i carine, a dvije godine kasnije, nakon kraha većine banaka u svijetu i nastavka krize, uveo još veće poreze - dotada nezapamćene u povijesti SAD. Istovremeno je nezaposlenost nastavila rasti, uključujući i siromaštvo među sve većim dijelovima stanovništva. 
Iako je Hoover dio tako prikupljenih sredstava iskoristio kako bi započeo prvi federalni program naknade za nezaposlene, odnosno javne radove, vrlo brzo je postao jednim od najnepopularnijih predsjednika u povijesti SAD. To je iskoristio demokratski kandidat Franklin Delano Roosevelt i godine 1932. Hooveru na izborima nanio poraz - još spektakularniji od Hooverove pobjede četiri godine ranije. 
Hoovera su njegovi suvremenici držali jednim od najodgovornijih za doatada nezapamćenu ekonomsku katastrofu, i zbog toga je, između ostalog, Republikanska stranka morala čekati skoro dvadeset godina prije nego što bi njen kandidat mogao zakoračiti u Bijelu kuću. Moderni povjesničari, pak, drže da je zapravo Hoover započeo program oporavka kojeg će novi predsjednik Roosevelt pod nazivom New Deal pripisati sebi.
S druge strane Hoover je nakon napuštanja Bijele kuće postao jednim od najžešćih kritičara New Deala, smatrajući ga napadom na tradicionalne američke slobode te uvođenjem elemenata fašizma i socijalizma u američki način života. Međutim, 1938. godine Hoover se prilikom posjeta Europi sreo s Adolfom Hitlerom, koji je na njega ostavio snažan utisak. Dvije godine kasnije, nakon izbijanja drugog svjetskog rata i pada Francuske, na republikanskoj izbornoj konvenciji 1940. se zalagao za dobre odnose s nacističkom Njemačkom, držeći da je ona praktički dobila rat.
Usprkos tako loše prognoze, Hoover je godine 1947. ponovno dobio javnu službu kada ga je predsjednik Truman imenovao predsjednikom komisije za reformu federalne uprave. Godine 1953. će ga na isto mjesto postaviti i predsjednik Eisenhower. 
Hoover se, osim politikom, bavio i pisanjem knjiga, te tako, između ostalog, postao jedini predsjednik koji je ikada napisao biografiju drugog predsjednika (Wilsona). Na pisanju svoje posljednje knjige ga je zatekla i smrt kao jednog od najdugovječnijih američkih predsjednika.

</doc>
<doc id="51076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51076" title="FK Mariupolj">
FK Mariupolj

FK Mariupolj (ukrajinski: "Футбольний клуб Маріуполь") ukrajinski je profesionalni nogometni klub iz grada Mariupolja na obali Crnog mora, osnovan 1960. godine. Igraju na stadionu Illičevcu, a od sezone 1997./98. nastupaju u 1. ukrajinskoj ligi. Prijašnje ime kluba bilo je "Metalurh". Od sezone 2007./08. igraju u 2. ligi.

</doc>
<doc id="51081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51081" title="Torpedni čamac">
Torpedni čamac

Torpedni čamac je naziv za mali i brzi ratni brod kojemu je glavno oružje torpedo. Nastao je početkom XX. stoljeća zahvaljujući razvoju motora s unutarnjim sagorijevanjem, koji mu je dao veću brzinu i manju veličinu u odnosu na parnim strojem tjerane torpiljarke. Zbog toga se torpedni čamci ponekad nazivaju "motornim torpiljarkama", po uzoru na britansku ratnu mornaricu, koja je tim brodovima dala ime "Motor Torpedo Boat".
Torpedne čamce su prvi put s uspjehom koristili Talijani za vrijeme Prvog svjetskog rata; najznamenitije je potapljanje austrougarskog bojnog broda "SMS Szent Istvan" kod Premude. Taj je događao potakao druge mornarice da počnu graditi torpedne čamce, pa se između dva rata stvorio standard torpednog čamca kao malenog broda od 15 do 30 metara dužine, brzine od 30 do 50 čv, naoružanog s jednom, dvije ili četiri torpedne cijevi te s nekoliko mitraljeza ili lakim protuavionskim topom za zaštitu. Torpedne čamce su, zbog jednostavnosti njihove izgradnje, preferirale države iz različitih razloga lišene jake oceanske mornarice, kao što su bili SSSR, odnosno Kraljevina SHS. Potonja je, u suradnji s britanskim brodograditeljima, napravila nekoliko hvaljenih primjeraka iz klase "Uskok" i "Orjen". 
Za vrijeme Drugog svjetskog rata je izgrađeno na stotine torpednih čamaca, koji su odigrali važnu ulogu u cijelom nizu pomorskih operacija. Osim napada na neprijateljske brodove, bavili su se i izviđanjem, kurirskom službom, odnosno spašavanjem oborenih pilota na moru.
Nakon uvođenja projektila brod-brod, mornarice su postupno izgubile potrebu za torpednim čamcima, koje je zamijenio raketni čamac. No, i danas se ta vrsta broda može sresti u obavljanju niza pomoćnih zadataka, odnosno u suzbijanju krijumčarenja, piratstva i pomorske gerile. 

</doc>
<doc id="51082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51082" title="Čvor">
Čvor

Čvor je mjerna jedinica za brzinu, za koju se koristi skraćenica čv, a u engleskom jeziku se naziva "knot (kt)". Čvor nije mjerna jedinica SI sustava, iako je prihvaćena za uporabu unutar njega. Koristi se uglavnom u pomorstvu, meteorologiji i zrakoplovstvu. 
Definicija.
1 čvor = 1 nautička milja/sat = 1,852 km/h.
Upotreba.
Kao i svaka mjerna jedinica, jedinica čvor se može koristiti za mjerenje različitih brzina, pa je ponekad važno napomenuti koja se točno brzina iskazuje. Kada se čvor koristi u plovidbi (vodom ili zrakom) postoje dvije temeljne situacije koje se mogu mjeriti:
Ako se sredstvo kroz koje se plovi također kreće, tada je putna brzina vektorski zbroj brzine kojom se sredstvo giba i brzine kojom se plovilo (zrakoplov) giba kroz sredstvo. Na primjer, putovanje niz struju (odnosno vjetar) je brže, dok je putovanje uz struju (ili vjetar) usporeno.
U zrakoplovstvu je mjerenje brzine kroz zrak dodatno razrađeno, tako da se iskazuju tri brzine kroz zrak, odnosno s putnom brzinom se iskazuje ukupno četiri brzine:
Podrijetlo.
Brzina broda dugo se vremena mjerila tako što bi se omanji plutajući predmeti (najčešće drveni) s broda u plovidbi bacili u more, a potom bi se pomoću pješčanog sata mjerilo vrijeme potrebno da taj predmet prođe između dvije točke na brodu poznate međusobne udaljenosti.
Kasnije se koristila naprava za mjerenje brzine (eng. "chip log"), koji se je sastojao od manje drvene ploče na koju je bila privezana uzica (eng. "log-line"). Kada bi navigator htio izmjeriti brzinu broda, mornar bi bacio drvenu pločicu po krmi broda koja bi, poput svojevrsnog sidra, ostala na mjestu dok bi brod nastavio ploviti. Uzica bi se puštala istjecati točno određeno vrijeme, a brzina broda bi se izračunavala temeljem dužine uzice koja bi istekla u tom vremenu.
Uvođenjem nautičke milje kao standardne mjere na moru u 15. stoljeću, uzica brzinomjera se je počela označavati jednakim razmacima koji su bili proporcionalni nautičkoj milji i vremenskom razmaku koji se je koristio pri mjerenju. Te su se oznake na uzici radile tako da bi se na njoj zavezao čvor, a kasnije su se na ta mjesta na uzici umetali komadići uzice vezani u čvorove.
U početku je razmak između oznaka bio 7 fathoma ili 42 stope, a vrijeme mjerenja je bilo 30 sekunda. Kasnije, redefiniranjem vrijednosti nautičke milje, mijenjao se je i razmak među čvorovima na uzici. Postupno, razmak je postavljen na 47 stopa i 3 palca (14,4 metra), a vrijeme mjerenja na 28 sekunda.
Pretvorbe.
1 čvor odgovara:

</doc>
<doc id="51083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51083" title="Torpiljarka">
Torpiljarka

Torpiljarka ili torpiljerka u najširem smislu je naziv za svaki površinski ratni brod kojemu je glavno oružje torpedo.
U užem smislu torpiljarka ili "torpedni brod" je naziv za vrstu ratnog broda koja se razvila u drugoj polovici XIX. stoljeća nakon pronalaska torpeda.
Torpiljarke su predstavljale prvi ozbiljniji odgovor na razvoj oklopnjača kao novih kapitalnih brodova. One su u pravilu bile male veličine, s malom ili nikakvom brodskom artiljerijom i bez oklopa. Međutim, oklopnjačama su se mogle suprotstaviti svojim torpedima kao i većom brzinom koja im je, u zato pogodnim uvjetima, omogućavala da se oklopnjači prikradu, ispale torpedo i pobjegnu.
Razvoj torpiljarke je krajem 19. stoljeća potakao francuske mornaričke stratege da razviju strategije tzv. Mlade škole koja je naglasak stavljala na masovnu proizvodnju i upotrebu torpiljarki umjesto skupih bojnih brodova.
Strah od torpiljarki je natjerao mnoge mornarice da svoje kapitalne brodove oprskrbe topovima manjeg kalibra i dometa, ali veće brzine paljbe kako bi se mogli suprotstaviti njihovom napadu. U svrhu zaštite bojnih brodova je razvijen i poseban tip ratnog broda koji će kasnije postati poznat pod imenom razarač.
Razvoj motora s unutrašnjim sagorijevanjem je početkom 20. stoljeća doveo do toga da torpiljarke postanu daleko manje, ali i brže. Otada su poznate kao motorne torpiljarke, odnosno torpedni čamci.
Stare klasične torpiljarke su nakon prvog svjetskog rata počele nestajati s mora i biti zamjenjivane modernijim razaračima koji su dobili torpeda.

</doc>
<doc id="51084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51084" title="Razarač">
Razarač

Razarač je naziv za vrstu ratnog broda koji je sagrađen i opremljen u svrhu obrane većih, odnosno kapitalnih brodova ili konvoja od raznih vrsta napada. 
Razarači su se razvili u drugoj polovici 19. vijeka kao odgovor na pojavljivanje torpiljarke te mu i ime dolazi od engleskog naziva "torpedo boat destroyer" (razarač torpiljarki) koji mu je dala britanska mornarica. Zadaća razarača je bila da plove oko bojnih brodova i krstarica i motre na eventualne napade manjih brodova.
U 20. stoljeću se kao ozbiljna prijetnja mornaricama pojavila podmornica, pa su razarači dobili opremu za borbu protiv njih.
Istovremeno se pojavila potreba za zaštitom trgovačke mornarice od neprijateljskog krstaričkog rata, odnosno podmornica. To je dovelo do evolucije razarača u dva pravca, Na jednoj strani su se počeli razvijati laki, tzv. eskortni razarači, čija je svrha bila zaštita konvoja odnosno protupodmornička borba. Oni su danas poznati pod nazivima fregata i korveta.Na drugoj strani su razarači dobivali sve više oružja i opreme, te s vremenom i sposobnost vršenja borbenih zadataka koji su prije toga bili u domeni kapitalnih brodova. 
Razarači su zato danas po svojoj tonaži vrlo često iznad nekadašnjih krstarica, a njihova golema vatrena moć - koju simboliziraju dalekometni projektili brod-brod i brod-zemlja - se ne može usporediti s ničim prije. Stoga danas razarač predstavlja kapitalni brod kod gotovo svake svjetske mornarice (jedini izuzetak su Rusija i SAD koje posjeduju krstarice, odnosno države koje raspolažu s nosačima avionima).

</doc>
<doc id="51085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51085" title="Kapitalni brod">
Kapitalni brod

Kapitalni brod je izraz koji opisuje najvažniji, odnosno najmoćniji ratni brod u sastavu nečije ratne mornarice. 
Pomorska doktrina neke države je često temeljena na upotrebi kapitalnih brodova, a njihova zaštita od neprijateljskog napada predstavlja važan zadatak svih ostalih brodova i mornaričkih resursa.
Klasičan primjer kapitalnog broda je linijski brod koji se razvio u 17. stoljeću. Njega je sredinom 19. stoljeća naslijedila oklopnjača, odnosno bojni brod, da bi u 20. stoljeću status kapitalnog broda dobio nosač aviona, koji ima i danas.

</doc>
<doc id="51086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51086" title="Oklopnjača">
Oklopnjača

Oklopnjača u najširem smislu označava svaki ratni brod koji na sebi ima željezni oklop u svrhu zaštite od neprijateljske brodske ili obalne artiljerije.
Iako su se prve oklopnjače pojavile u Koreji krajem XVI. stoljeća obliku tzv. brodova-kornjača upotrijebljenih u imjinskom ratu, pod tim izrazom se najčešće podrazumijeva tip broda razvijen sredinom 19. stoljeća zahvaljujući novim dostignućima u metalurgiji, brodskom pogonu i proizvodnji eksploziva.
Poticaj za razvoj oklopnjača bila je pobjeda Rusa u bitci kod Sinopea na početku krimskog rata, kada su Paixhanovi topovi i eksplozivne granate u potpunosti uništile osmansku flotu. Kada su Britanija i Francuska pohitale Turskoj u pomoć, bojali su se da bi se njihova flota isto tako provela prilikom bombardiranja ruskih obalnih utvrđenja na obali Crnog mora. Zato su bombardiranja umjesto neoklopljenim linijskim brodovima vršena u tu svrhu posebno sagrađenim plovećim baterijama zaštićenim oklopom. 
Uspjeh tih baterija je Francuze naveo da pokušaju stvoriti oklopljeni brod koji bi se mogao koristiti na otvorenom moru. Rezultat tih napora je 1859. godine stigao u obliku "La Gloire", prve moderne oklopnjače, koja se danas često naziva i prvim modernim bojnim brodom. Britanci su na to godinu dana kasnije odgovorili s brodom HMS "Warrior". 
Oklopnjače su svoju prvu borbenu primjenu imali u američkom građanskom ratu, pri čemu je ispočetka na njihovoj izgradnji inzistirao Jug, nastojeći nadoknaditi nadmoć Sjevera u broju brodova. Prvo takvo plovilo u sastavu ratne mornarice Konfederacije bilo je CSS "Manassas", koje je u listopadu 1861. uspješno napalo sjevernjačke brodove u rijeci Mississippi. Sjevernjaci su na to, između ostalog, odgovorili izgradnjom vlastite oklopnjače USS "Monitor", po kojoj će kasnije dobiti posebna klasa brodova. USS "Monitor" se u ožujku 1862. sukobio s južnjačkom oklopnjačom CSS "Virginia" u čuvenoj bitci kod Hampton Roadsa, koji se smatra prvim sukobom oklopnjača u povijesti.
Oklopnjače su vrlo brzo prihvatile sve mornarice svijeta, tako da su samo četiri godine kasnije igrale ključnu ulogu u viškoj bitci - najvećem pomorskom okršaju XIX. stoljeća. Iskustva iz tog okršaja su utjecala na brodograditelje da budućim oklopnjačama pridodaju brodski kljun u svrhu izvođenja kljunovog udara na neprijateljske brodove.
Oklopnjače su se u drugoj polovici 19. stoljeća počele specijalizirati i klasificirati. Tako su se razvile tzv. zaštićene krstarice, oklopni krstaši i bojni brodovi-predrednoti, odnosno nešto manje oklopne topovnjače i monitori.

</doc>
<doc id="51110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51110" title="Oklopni krstaš">
Oklopni krstaš

Oklopni krstaš je naziv za tip ratnog broda koji se razvio krajem 19. stoljeća, kada je na krstaše stavljen oklop u svrhu zaštite od neprijateljskog topništva srednjeg dometa. Za razliku od zaštićenog krstaša, oklopni krstaši su imali oklop na trupu.
Zadatak oklopnog krstaša bila je borba s neprijateljskim krstašima, odnosno samostalno djelovanje po oceanima i udaljenim morima. 
Prvi oklopni krstaši obično su imali deplasman od 6000-12000 t, odnosno brzinu od 18-20 čv.
Iskustva iz rusko-japanskog rata, gdje su oklopni krstaši igrali važnu ulogu, natjerala je mnoge mornarice da povećaju kalibar topova, odnosno debljinu oklopa. 
No, već nakon nekoliko godina oklopni krstaši su postali zastarjeli s pojavom novog tipa bojnog broda zvanog drednot te bojnih krstaša. Tada su se prestali graditi, iako će u nekoliko pomorskih bitaka Prvog svjetskog rata igrati važnu ulogu.

</doc>
<doc id="51115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51115" title="Artiljerija">
Artiljerija



</doc>
<doc id="51131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51131" title="FK Karpati Lavov">
FK Karpati Lavov

FK Karpaty Ljviv ("ukr: ФК Карпати Львів") ukrajinski je profesionalni nogometni klub iz grada Ljviva. Naziv su dobili po Karpatima, planinskom masivu u jugoistočnoj Europi. Kao klub, jedan su od najvećih klubova u Ukrajini, gdje trenutno igraju u 1. ligi. Tamo su nastupali od osnivanja lige pa do ispadanja nakon sezone 2003./04. Opet su se vratili nakon 2 sezone u nižem rangu. Od trofeja imaju samo 1 SSSR kup iz 1969. Igraju na Stadion Ukrajina stadionu koji ima kapacitet od 28.051 ljudi. Na tom stadionu nastupa i Ukrajinska nogometna reprezentacija.

</doc>
<doc id="51134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51134" title="Anguilla (otok)">
Anguilla (otok)

Anguilla je otok u Malim Antilima na Karibima istočno od Portorika. Politički to je dio prekomorskih područja Angvila. Angvili pripada i niz malih, nenastanjenih koraljnih otoka.
Zemljopis.
Angvila je ravan i nizak otok od koralja i vapnenca. Najviša točka na njemu je "Crocus Hill" sa samo 65 m.
Opskrba pitkom vodom postaje neizvjesnom pri jakom rastu potrošnje.
Klima.
Angvila ima tropsku klimu, na koju utječu sjeveroistočno vjetrovi. Godišnje varijacije temperature su vrlo male, kreće se od 27 °C u prosincu do 30 °C u srpnju. U prosjeku, godišnje padne 900 mm padalina; najkišovitiji mjeseci su rujan i listopad, a najsuši velječa i ožujak. Sezona uragana u Angvili je od lipnja do studenog, a najčešći su od kolovoza do sredine listopada.
Povijest.
Engleski naseljenici su kolonizirali otok dolazeći sa Svetog Kristofora i Nevisa. Velika Britanija je upravljala otokom sve do 19. stoljeća. Od 1958. do 1962. je bila provincija Zapadnoindijske federacije da bi - protiv želje stanovništva - 1968. bila priključena britanskim krunskim kolonijama.
Dvije godine nakon pobuna je konačno 1971. dozvoljeno odvajanje koje je definitivno priznato 1980. Od tada Agvila ima unutrašnju autonomiju, a u ostalim pitanjima je ovisna o Ujedinjenom Kraljevstvu. 
Religija.
Angvila ima 13.000 stanovnika. 40% su Anglikanci, 33% Metodisti, 7% Adventisti sedmog dana, 5% Baptisti, 3% Katolici dok ih 12% pripada nekoj drugoj crkvi ili su ateisti.
Gospodarstvo.
Angvila gotovo da nema nikakvih sirovina. Gospodarstvo je jako ovisno o luksuznom turizmu, bankovnom poslovanju stranih banaka (offshore banke), izlovu jastoga i doznakama iz inozemstva.
Rastući turizam potiče građevinsku djelatnost i doprinosi gospodarskom razvoju. Glavnu pažnju činovnici posvećuju malom ali rastućem financijskom sektoru porezne oaze.
U međuvremenu, nade gospodarstva počivaju uglavnom na turizmu.
Jezici.
Na anguilla Anguilli se govore 2 jezika, službeni engleski 950 (2004) i Antigvanski i barbudski kreolski engleski, ovdje nazivan angvilski kreolski engleski 11.500 (2001 popis).
Promet.
Cestovna mreža duga je 105 km, od čega su 65 tvrde ceste. Na otoku su dvije luke, Blowing Point i Road Bay, i zračna luka "Anguilla Wallblake".

</doc>
<doc id="51137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51137" title="Metalurgija">
Metalurgija

Metalurgija predstavlja znanost, odnosno granu inženjeringa koja se bavi proizvodnjom metalnih legura. Obuhvaća i rafinaciju, proizvodnju legura, oblikovanje, oplemenivanje, kao i proučavanje strukture, sastava i svojstava metala. Po vrsti metala koji se proizvode dijeli se na crnu (dobivanje željeza i čelika) i metalurgiju obojenih metala (dobivanje svih ostalih metala). Razlikujemo ekstraktivnu i prerađivačku metalurgiju.
Iako u Zemljinoj kori postoji obilna količina metala, velika većina njih se ne nalazi u obliku pogodnom za ljudsku upotrebu. Oni se, naime, nalaze kombinirani s atomima nemetala u različitim spojevima kao što su sulfidi, oksidi, karbonati itd. Prvi korak u dobivanju metala u upotrebljivom obliku je oslobađanje metala iz njegovih spojeva. Tim područjem bavi se ekstraktivna metalurgija. Čak i nakon taljenja, rafinacije i legiranja, metal je samo djelomično pogodan za konačnu upotrebu. 
Metali, koje svakodnevno koristimo, kao npr. grlo žarulje, oprugu, svrdlo itd. imaju poseban oblik. Tim područjem – oblikovanjem metala – bavi se mehanička metalurgija. Pritom, za njihovo oblikovanje ona koristi brojne postupke kao što su valjanje, prešanje, kovanje, izvlačenje itd. Ponekad ogromni strojevi, teški i više tona, daju metalnim predmetima, kao npr. željezničkim tračnicama, cijevima i limovima konačan oblik.
Fizička metalurgija se bavi kontrolom procesa uz pomoć različitih metoda i testova. Ona istražuje važne teorijske i praktične principe ponašanja metala kod različitih uvjeta upotrebom metoda fizike, kemije, termodinamike itd. Time se ujedno postižu i optimalni proizvodni parametri za željenu kvalitetu i oblik. Fizička metalurgija ispituje također unutarnju strukturu čvrstih metala, koja umnogome određuje mehanička i druga svojstva, te otvara mogućnost njihovog predviđanja i planiranja. Istražuje i objašnjava ravnotežne i neravnotežne dijagrame stanja metala, te principe legiranja koji uz teorijsko značenje nalaze i direktnu primjenu u praksi.
Povijest.
Povijest ljudskog roda najuže je povezana s razvojem materijala. Upravo su različiti materijali, koji su pretežno bili upotrebljavani u pojedinim epohama, obilježili čitave civilizacije. Po njima su i velika povijesna razdoblja dobila svoje ime: kameno doba, bakreno doba, brončano doba, željezno doba. S vremenom su se materijali za izradu alata i oružja, a potom i raznovrsnih naprava, te konačno i strojeva, sve više usavršavali. Ljudi su naučili mijenjati njihova svojstva prilagođavajući ih sve složenijim zahtjevima, ali i obrnuto: poboljšanje, a ponekad i skokovita promjena, svojstava materijala omogućavali su realizaciju sasvim novih tehničkih rješenja i proizvoda. Među raznovrsnim svojstvima materijala naročito mjesto zauzimaju mehfanička svojstva. Ona uvjetuju čvrstoću, krutost, integritet, a uvelike i trajnost izradaka koji su od njih izrađeni.
Sve donedavna znanje o materijalima – njihovoj proizvodnji, obradi, svojstvima, ali i primjeni – sticalo se uglavnom iskustveno. Često se radilo i o svojevrsnoj alkemiji, a slučaj je igrao važnu ulogu u otkrivanju novih materijala i njihovom unapređenju. Tek od 19. stoljeća nadalje, sustavna istraživanja na području fizike i kemije, dovela su do utemeljenja interdisciplinarne znanosti o materijalima, koja se tom problematikom bavi na znanstvenoj osnovi.
Bakreno doba.
Čovjek je nedvojbeno počeo upotrebljavati samorodne metale bakar, srebro i zlato, te meteorsko (telurno) “željezo” najkasnije oko 5500. pr. Kr. U to vrijeme Egipćani su izrađivali i upotrebljavali ukrasne bakrene kuglice, a njihovi vladari kupali su se u vodi, koja se dovodila bakrenim cijevima iz rijeke Nila do privatnih bazena. Radi usporedbe treba napomenuti, da je čovjek počeo obrađivati polja oko 6000. pr. Kr., u području gorja Elbrus i Perzijskog zaljeva, a u srednjoj Europi negdje oko 4000. pr. Kr.
Zlato je sigurno prvi samorodni metal koji se upotrebljavao zbog svoje ljepote i postojanosti. Grumenčići zlata sakupljeni na obalama rijeka, prerađivali su se i oblikovali najčešće u ukrasne predmete. Već vrlo rano, oko 5000. pr. Kr., znalo se da bakar kovanjem očvršćava, a zagrijavanjem omekšava. Za razliku od bakra, zlato kovanjem slabo očvršćava, pa je bilo nepodesno za izradu alata. Nije stoga začuđujuće, da su u starom Egiptu neko vrijeme bakar i srebro bili skuplji od zlata. Srebro se također upotrebljavalo za izradu nakita, ali u mnogo manjim količinama od zlata. Smatra se, da su kovači zlata bili prvi “metalurzi”, kao što pokazuju najstariji arheološki nalazi iz Egipta, Iraka i s otoka Krete, a da se najraniji začeci metalurgije mogu naći na području slivova triju rijeka: Nila, Tigrisa i Inda.
Prvo dobivanje metala iz ruda vezano je najvjerojatnije uz dobivanje bakra. Naime, jedan od njegovih prekrasnih minerala, zelenkasti malahit, mogao se reducirati u bakar na temperaturi od oko 700 - 800 ºC, koja se postizala u primitivnim lončastim pećima. Temperatura logorske vatre od oko 600 - 650 ºC za tu svrhu nije bila dovoljna. Ova pretpostavka je potvrđena s odgovarajućim nalazima na području gorja Elbrus u Armeniji, datiranim negdje oko 4300. pr. Kr. Oko 4000. pr. Kr. bakar se dobivao iz svojih ruda u cijeloj zapadnoj Aziji, a već oko 3800. pr. Kr. i u cijelom “starom svijetu”. Srednja Europa ulazi u bakreno doba negdje oko 2200. pr. Kr, dok je područje Engleske direktno iz kamenog doba ušlo u brončano doba, preskočivši bakreno doba.
Interesantno je spomenuti, kako neki autori smatraju, da je u “starom svijetu”, u razdoblju od 2800. do 1300. pr. Kr., bilo proizvedeno ukupno oko 10 000 tona bakra, što znači, uzimajući prosjek, oko 6,5 tona na godinu.
Brončano doba.
Vrlo rano, najvjerojatnije slučajno, nastala su i prva legiranja metala. Rude metala rijetko se pojavljuju čiste, jer su uglavnom već pomiješane s rudama drugih metala, te prilikom njihove redukcije ne nastaje čisti metal nego legura. To se prvenstveno odnosi na bakar i kositar, čija legura se naziva bronca. Bronca se upotrebljavala vrlo rano, jer je imala bolja mehanička svojstva od samog bakra.
Olovo se dobivalo iz rude, vjerojatno olovnog sjajnika ili galenita (PbS), već oko 3500. pr. Kr. Postupak dobivanja olova putem tzv. “koštanog pepela”, poznat je već 2500. pr. Kr. Olovo se moglo lako dobiti iz galenita, oksidacijskim prženjem, te redukcijom oksida uz dovoljnu količinu ugljena, već na temperaturi od oko 600 ºC.
Srebro se dobivalo uglavnom kao ostatak kod dobivanja olova, a rijetko iz inače relativno čestog minerala AgCl (cerargirita). Za dobivanje zlata iz ruda i načine njegovog lijevanja znalo se oko 3000. pr. Kr., dok se prvi postupak obogaćivanja rude primjenjivao u Egiptu oko 2000. pr. Kr. Amalgamski postupak dobivanja zlata uz upotrebu žive bio je poznat oko 500. pr. Kr.
Željezno doba.
Meteorsko (telurno) željezo upotrebljavalo se već vrlo rano. Faraon Tutankamon, koji je živio oko 2800. pr. Kr. poznavao je željezo. U grobu jednog kasnijeg faraona (oko 1350. pr. Kr.) pronađen je željezni naslonjač za glavu. Željezo se počelo dobivati iz ruda, najvjerojatnije hematita (Fe2O3), oko 1500. pr. Kr. najprije u Anatoliji, današnjoj Maloj Aziji, kao spužvasto željezo. U to vrijeme, zbog nedovoljne temperature primitivnih peći, nije bilo moguće dobivanje lijevanog željeza, već je nastajalo spužvasto željezo, koje se kovanjem pretvaralo u upotrebljiv metal. Nalazišta u Uru (Irak), te u Egiptu svjedoče o ranom dobivanju željeza iz ruda. Željezo je u to vrijeme bilo nevjerojatno važan strateški materijal. Smatra se, da je pleme Hetita iz Male Azije postiglo svoju veliku vojnu moć upravo zbog rane proizvodnje željeznog oružja. U to je vrijeme cijena željeza bila veća od cijene zlata, a način njegovog dobivanja čuvao se kao najstroža tajna.
Ekstraktivna metalurgija.
Prvi korak u dobivanju metala u upotrebljivom obliku je oslobađanje metala iz njegovih spojeva. Tim područjem bavi se ekstraktivna metalurgija. Ali čak i nakon taljenja, rafinacije i legiranja, metal je samo djelomično podesan za konačnu upotrebu. Otprilike 75% kemijskih elemanata na Zemlji su metali. Prema raširenosti metala u Zemljinoj kori na prvom mjestu je aluminij (8,23%), dok na primjer olovo, koji je vrlo važan metal, u Zemljinoj kori ga ima oko 6500 puta manje od aluminija. 
Rude (mineralne sirovine) su glavna sirovina za dobivanje metala. Korisni sadržaj metala u rudi vrlo je različit, a najmanji, ekonomski iskoristljiv sadržaj zavisan je od razvoja tehnologije dobivanja i različit je za razne metale. Tako na primjer, željezne rude sadrže 50% do 60% željeza, dok se molibden (ima ga samo oko 0,01% u bakrenoj rudi) dobiva se kao sporedni proizvod u metalurgiji bakra. Bakrena ruda sadrži samo oko 0,000005% renija, a ipak se njegova proizvodnja ekonomski isplati. 
Procesna metalurgija obuhvaća izdvajanje metala, pročišćavanje, legiranje, lijevanje, oblikovanje, toplinsku obradu i spajanje metala, da bi se dobio poluproizvod ili gotov proizvod.
Legura.
Legura ili slitina je homogena smjesa metala ili nemetala u metalu i pripravljaju se zbog postizanja određenih svojstava. Tako legure mogu imati veću tvrdoću, otpornost na koroziju ili bolja neka druga svojstva od metala od kojih su sastavljene.
Toplinska obrada.
Toplinska obrada je postupak djelovanja temperature na materijal u svrhu mijenjanja njegove mikrostrukture i time mijenjanja njegovih svojstava. Toplinski se obrađuju najčešće čelici, ali nerijetko i drugi metali, te keramike (staklo). Najčešći razlozi za toplinsku obradu čelika su očvršćivanje (povećanje mehaničkih svojstava, posebno vlačne čvrstoće), povećanje žilavosti, povećanje duktilnosti i mogućnosti preoblikovanja, smanjenje unutrašnjih naprezanja, priprema za obradu rezanjem.
Toplinska se obrada obavlja:
Spajanje metala.
Spoj u strojarstvu može biti rastavljivi spoj ili nerastavljivi spoj. Rastavljivi spoj je takav spoj koji se može rastaviti bez razaranja ili oštećenja, a zatim ponovo sastaviti. Nerastavljiv spoj je takav spoj gdje se sastavljeni dijelovi ne mogu rastaviti bez razaranja ili oštećenja.
Mehanička metalurgija.
Mehanička metalurgija se bavi oblikovanjem metala i pritom za njihovo oblikovanje koristi brojne postupke kao što su valjanje, prešanje, kovanje, izvlačenje itd. Ponekad ogromni strojevi, teški i više tona, daju metalnim predmetima, kao npr. željezničkim tračnicama, cijevima i limovima konačan oblik.
Kovanje.
Kovanje je obrada materijala bez odvajanja čestica, kod koje se promjena oblika i dimenzija vrši udarcima čekića ili bata po otkivku, koji je položen na nakovanj. Obrada je češće u toplom stanju, ali može biti i u hladnom stanju. Prema načinu na koji se obavlja preoblikovanje postoji ručno kovanje i strojno kovanje. 
Ručno kovanje je postupak preoblikovanja materijala udarcima kovačkog čekića po otkivku. Otkivak se zagrije u kovačkoj vatri do bijelog sjaja. Kovačkim klještima se vadi iz vatre i polaže na nakovanj. Otkivak polako mijenja oblik i dimenzije pod udarcima čekića. Točnost dimenzija, oblika, kvaliteta proizvoda i količina ovise isključivo o preciznosti i iskustvu kovača.
Strojno kovanje je moderniji način kovanja, koji omogućava kovanje od najmanjih otkivaka do izuzetno velikih (do 580 tona). Dimenzije otkivka ovise samo o veličini stroja. Postupak može biti u toplom i hladnom stanju. Za kovanje u toplom stanju, u postupku proizvodnje potrebne su i kovačke peći.
Ručno ili strojno kovanje može biti:
Metalurgija praha.
Metalurgija praha ili praškasta metalurgija (eng. "Powder Metallurgy" - PM) je tehnologija proizvodnje mehaničkih konstrukcijskih i drugih dijelova od metalnih prahova. Pri tome se odvijaju dva procesa: 
Mehanička su svojstva proizvoda uglavnom jednaka, a nekim slučajevima i bolja od proizvoda istog kemijskog sastava koji su izrađeni rezanjem strugotine, valjanjem ili kovanjem. Osnovna su svojstva proizvoda praškaste metalurgije da se postiže mala površinska hrapavost (&lt; 63 μm), velika točnost dimenzija (&lt; 0,125 mm) i proizvodnost je velika. Prema tome, postupci praškaste metalurgije konkuriraju tradicionalnim strojarskim postupcima: skidanju strugotine, preciznom lijevanju, tlačnom lijevanju, kovanju u ukovnjima.
Fizikalna metalurgija.
Fizikalna metalurgija obuhvaća kristalografiju, mehanička ispitivanja, određivanje fizikalnih svojstava, metalografiju i mnoge druge znanstvene oblasti, koje primjenjujemo pri ispitivanju metala, odnosno proizvoda iz metala.
Metalografija.
Metalografija se bavi istraživanjem strukture metala i legura pomoću svjetlosnog (metalografskog) i elektronskog mikroskopa. Makrostruktura je vidljiva golim okom ili uz malo povećanje. Mikrostruktura zahtijeva pomoć mikroskopa, a povećanje treba biti barem 25 puta. Metalografska analiza može dati podatke o sastavu materijala, prethodnoj obradi i svojstvima, posebno:

</doc>
<doc id="51138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51138" title="Vatreno oružje">
Vatreno oružje

Vatreno oružje je naziv pod kojim se podrazumijeva svaki uređaj koji ispaljuje jedan ili više projektila pri velikim brzinama koristeći plinove koji se razvijaju izgaranjem eksploziva odnosno punjenja, u cijevi.
Danas se obično dijeli na topničko i streljačko oružje.
Kao punjenje najčešće služi barut.
Povijest.
Pronalazak vatrenog oružja u XIII. stoljeću te njegov kasniji razvitak postepeno je revolucionirao ratovanje, učinivši ga najvažnijim i jedinim relevantnim oružjem u svačijem arsenalu.
Povijest primjene u Hrvatskoj.
Vatreno je oružje u oporabi već sredinom 14. stoljeća u Dubrovniku, pa su Dubrovčani u ratu protiv Mlečana 1378. imali veći broj lumbardi raznih oblika. Godine 1491. vojska Bernardina Frankopana postavila je zasjedu jednom kontingentu turskih akindžija negdje na rijeci Kupi "obasuvši ih kišom strijela i strijeljajući na njih iz pušaka" nanijevši im teške gubitke. Već dvije godine kasnije, 1493., u događajima koji su prethodili Bitci na Krbavskom polju, hrvatski ban Ivan Both od Bajne, poginuo je tijekom opsade tvrđave Sokolac u Brinju. Both je bio "pogođen zrnom iz topa" u trenutku kad se previše približio zidinama.

</doc>
<doc id="51139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51139" title="Eksploziv">
Eksploziv

Eksploziv (lat. "explodere" - raspasti se), kemijski spoj ili smjesa spojeva u kojima se djelovanjem vanjskog impulsa u obliku topline, udara, trenja i sl. može izazvati ekstremno brza kemijska reakcija (eksplozija), praćena oslobađanjem velike količine topline i nastajanjem zagrijanih plinovitih produkata pod tlakom mnogo većim od tlaka okoline. Zbog te razlike u tlaku plinovi se brzo šire, pri čemu se dio energije pretvara u rad, što rezultira rušenjem i razaranjem. Učinci mogu biti golemi zbog trenutačnosti reakcije. Kod gotovo svih eksploziva, eksplozija je zapravo vrlo brza ili trenutačna oksidacija, a samo manji broj eksploziva (bakreni acetilid, azidi) raspadaju se izravno na sastavne dijelove. Neke vrste eksploziva, kao acetilidi, ne razvijaju plinove, nego tlak prilikom eksplozije nastaje od finih, čvrstih čestica ugljika.
Eksplozivnost kemijskih spojeva uzrokuju nestabilne atomske skupine u njihovim molekulama, kao što su O-O u peroksidima i ozonidima, O-Cl u kloratima i perkloratima, NO2 u dušikovim spojevima i nitratima, N≡N u azidima i diazo-spojevima, N≡C u fulminatima, C≡C u acetilenima i acetilidima. Za eksplozije koje nastaju trenutačnom oksidacijom, potreban kisik nalazi se u molekulama samog eksploziva. Tako sumpor i ugljen u crnom barutu izgaraju zahvaljujući kisiku iz salitre (KNO3), i to mnogo brže nego u zraku, a prilikom eksplozije glicerol-trinitrata (nitroglicerina) potreban kisik daju atomske skupine – ONO2.
Eksplozivi se upotrebljavaju u različite svrhe, npr. građevinarstvu, rudarstvu, a najvažniju i najširu primjenu ima u ratnoj tehnici. Prema načinu djelovanja i namjeni, pojedine vrste eksploziva svrstavaju se u tri glavne skupine: barut, inicijalni i brizantni eksplozivi. Izdvojenu skupinu čine pirotehničke smjese. Postoje posebne kategorije eksploziva koje sagorjevaju u komorama, goreći eksplozivi, koji se koriste za pogon raketa. Tu je eksplozivna smjesa bez inicijalnog upaljača, ali ima drugi upaljač, pomoću struje-plavom iskrom zapaljena smjesa na par mijesta u komori (motoru-krutom).
Eksplozivna sredstva su tvari i naprave koje se pod nekim vanjskim utjecajem, tj. udarom, trenjem, toplinom ili nekim drugim impulsom raspadaju i pri tome u većoj ili manjoj mjeri razaraju i ruše okolne materijale kao što su građevinski objekti, komunikacije, transportna sredstva i slično, a ljude, životinje i druga živa bića ubijaju ili ranjavaju. Eksplozivna sredstva obično se sastoje od eksplozivnih tvari i metalnih obloga ili košuljica od čelika, nekog drugog metala ili plastične mase. Obloga štiti eksplozivnu tvar za vrijeme čuvanja i transporta. Pri djelovanju eksplozivnih sredstava obloga se kida u komade koji pospješuju djelovanje eksplozivne tvari.
Eksplozivne tvari se pod vanjskim utjecajem raspadaju, dajući pri tome plinove na visokoj temperaturi i pritisku koji potiskuju ili razaraju okolne materijale. Ovako se mogu ponašati i neki plinovi (metan, butan, acetilen i dr.), pare (benzin, eter, alkohol i dr.) i prašina (ugljen, brašno, šećer i dr.) pomiješani sa zrakom u određenim omjerima, pa se i oni smatraju eksplozivnim tvarima. Međutim, eksplozivne tvari, koje u sebi sadrže i kisik potreban za sagorijevanje i raspadanje, nazivaju se samo eksplozivi. Posebnu grupu eksplozivnih tvari predstavljaju nuklearni i termonuklearni eksplozivi.
Eksplozivi se dijele prema raznim osobinama. Po agregatnom stanju eksplozivi mogu biti čvrsti, tekući i plinoviti. U praksi se gotovo isključivo koriste čvrsti ekplozivi. Po načinu djelovanja, a time i upotrebe, eksplozivi mogu biti:
Brizantni (razarajući-kidajući) eksplozivi nazivaju se još i pravi eksplozivi. Koriste se za topnička zrna, mine, bojne glave raketa, torpeda, avionske bombe, za miniranje, rušenje i sl. Do detonacije se dovode eksplozivnim impulsom pomoću detonatorske kapsule. Djeluju detonacionim valom koji kida i lomi prepreke na koje naiđe. Brizantni eksplozivi se koriste čisti (trotil), flegmatizirani (pentrit i heksogen) ili u obliku smjese, kao što su plastični eksplozivi.
Plastični eksplozivi su trenutno najnovija vrsta ekploziva koja se je pokazala najboljim i najučinkovitijim eksplozivnim tvarima. U širem smislu to su svi eksplozivi plastične građe, kojima se oblik može lako mijenjati rukama.
Kloratni eksplozivi se sastoje od natrijevog ili kalijevog klorata (Bertoletijeva sol) ili amonijevog ili natrijevog perklorata, a flegmatizirani su i u izvjesnoj mjeri plastificirani uljima i sličnim tvarima.
„Šedit“ ima 90% kalijevog klorata, 7% parafina i 3% vazelina. Ne upotrebljavaju se više jer je kalijev klorat osjetljiv na trenje i higroskopan je, ali se pak on u znatno velikim količinama koristi u pirotehnici.
Eksplozivne tvari, u zavisnosti od vrste, načina iniciranja i drugih okolnosti, mogu sagorijevati na tri načina:
Povijest.
U Kini su se već u 8. i 9. stoljeću upotrebljavale smjese slične crnomu barutu. Prvi povijesni zapis o upotrebi baruta u Kini potječe iz 1232. godine, a u Europi tek u 14. stoljeću. Sve do 19. stoljeća barut je bio jedini uopće poznati eksploziv. Razvojem kemije započinje novo doba u proizvodnji eksploziva; pojavljuju se mnogobrojne vrste eksploziva koje svojim svojstvima nadmašuju crni barut. 
Oko 1830. godine pripravljena je praskava živa, 1847. godine C. F. Schonbein pripravio je celulozni nitrat, od kojega je 1869. godine počeo proizvoditi bezdimni barut. A. Sobrero pripravio je 1846. godine glicerol-trinitrat (nitroglicerin), a 1863. godine upotrijebio ga je Alfred Nobel za pripravu dinamita. Od glicerol-trinitrata i celuloznoga nitrata (kolodijskoga pamuka) Nobel je proizveo praskavu želatinu, još jači eksploziv od dinamita.
Slijedila su otkrića eksploziva na bazi amonijevoga nitrata, pikrinska kiselina, smjesa klorata i perklorata s raznim tvarima (šedit, 1897.), trinitrotoluen (1902.), olovni azid (1910.). U Drugom svjetskom ratu upotrebljavao se i heksanitrodifenilamin, zatim tetril ili pironit, snažniji i osjetljiviji od trinitrotoluena. Potkraj Drugoga svjetskoga rata upotrebljivan je prvi put i nuklearni eksploziv (nuklearno oružje).
Nakon 1955. godine razvijene su smjese amonijevoga nitrata i loživih ulja (tzv. ANFO-eksplozivi) i vodeni gelovi s amonijevim nitratom kao osnovom (uz trinitrotoluen, želatinizirajuće agense i boraks).
Brizantni i inicijalni eksplozivi pretvaraju se u plinovite produkte u prvom redu detonacijom.
Plastični eksploziv sadrži sitne zrnate kristale brizantnog eksploziva (oktogen, heksogen, pentrit) u smjesi s nekim polimernim materijalom, tako da je na običnoj temperaturi savitljiv i može se lako oblikovati. 

</doc>
<doc id="51140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51140" title="Zaštićena krstarica">
Zaštićena krstarica

Zaštićena krstarica je naziv za vrstu krstarice koja se razvila krajem XIX. stoljeća, i koja se od dotadašnjih krstarica razlikovala po oklopu kojim su se štitili topovi, odnosno brodski stroj. 
Trup i ostali dijelovi broda nisu bili obloženi oklopom. 
Zaštićene krstarice su vrlo brzo inferiornima učinili oklopni krstaši, a početkom 20. stoljeća je razvoj metalurgije doveo do jeftinijeg oklopa i stvaranja tzv. lakih oklopnih krstaša, danas poznatih kao lake krstarice.
Najpoznatija zaštićena krstarica u povijesti je ruska "Aurora", čiji su pucnjevi označili početak Oktobarske revolucije.

</doc>
<doc id="51141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51141" title="Krstarica">
Krstarica

Krstarica (eng. cruiser, fra. croiseur) je tradicionalni naziv za vrstu ratnog broda koji je sposoban obavljati samostalne borbene operacije na svjetskim morima. 
Krstarice su nastale u drugoj polovici XIX. stoljeća nakon što je uvođenje parnog stroja, eksplozivnih granata i oklopa učinilo zastarjelim dotadašnje fregate. Krstarice su uvedene kao zamjena zamišljena da obavlja iste one uloge koje su dotada obavljale fregate - patroliranje oceanima, izviđanje, borba protiv pirata odnosno krstarički rat. 
Dugo vremena su krstarice predstavljale srednju klasu između kapitalnih brodova koje su tada predstavljale oklopnjače, odnosno bojni brodovi te lakih brodova kao što su torpiljarke.
Krstarice su s vremenom počele dobivati oklop, tako da su se pojavile prvo zaštićene krstarice, zatim nova klasa poznata pod nazivom oklopni krstaš. Istovremeno su se po tonaži i jačini naoružanja počele dijeliti na lake i teške krstarice.
Početkom 20. stoljeća nastojanje da se bojni brodovi učine bržima na štetu oklopa dovela je do stvaranja hibrida bojnog broda i krstarice poznatog kao bojni krstaš.
Pojava aviona i potreba flota da se štite od njih stvorila je posebnu klasu krstarica poznatu kao protuavionske krstarice.
Nakon drugog svjetskog rata su krstarice kao naoružanje dobile projektile, te postale raketnim krstaricama. No, danas ih ima relativno malo, jer su se u međuvremenu manji razarači dobili jednako moćno naoružanje. Tako danas jedino Rusija i SAD imaju krstarice u svojim mornaricama.

</doc>
<doc id="51142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51142" title="Laki krstaš">
Laki krstaš

Laka krstaš je naziv koji dolazi od izraza "laki oklopni krstaš", i njime se označava vrsta oklopljenog krstaša koja se početkom XX. stoljeća kao hibrid zaštićog i oklopnog krstaša zamijenila ta dva tipa.
Laki krstaši su svoj korijen imali u brodovima koje je krajem XIX. stoljeća gradila Njemačka u svrhu krstaškog rata, odnosno nastojanja da se napadima na trgovačko brodovlje na udaljenim morima u eventualnom ratu ugrozi pomorska dominacija Britanskog carstva. Njihov dizajn je naglašavao brzinu na štetu naoružanja i oklopa, ali su kasnije dobili isti oklop kao i oklopni krstaši.
Razlika između lakih i teških krstaša je bila prilično nejasna sve do Washingtonskog pomorskog ugovora iz 1922. godine, kojim je ustanovljen standard prema kojem su teški krstaši postali svi oni s glavnim topom čiji je kalibar veći od 155 mm. 

</doc>
<doc id="51144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51144" title="Teški krstaš">
Teški krstaš

Teški krstaš je naziv za vrstu krstaša koji je po svojom naoružanju (a ponekad i oklopu) jači od lakog krstaša, ali slabiji od bojnih brodova i bojnih krstaša.
Razlika između lakog i teškog krstaša je jasno formulirana tek Washingtonskim pomorskim ugovorom iz 1922. godine. Njime je ustanovljeno da se teškim krstašem smatra svaki krstaš čije glavno naoružanje čine topovi kalibra većeg od 155 mm. 
S obzirom na to da je isti ugovor ustanovio da krstaš može imati maskimalni deplasman od 10000 t, to je u praksi prilično ograničilo dimenzije, oklop i naoružanje teških krstaša, te stvorilo standard koji se često naziva washingtonski krstaš.
Taj standard mnoge države nisu bile u stanju prihvatiti, pa su se teški krstaši gradili jedino u državama koje nisu potpisale ugovor, odnosno u doba neposredno i u toku samog drugog svjetskog rata, kada su ograničenja postala bespredmetna.
Teški krstaši su se prestali graditi nakon drugog svjetskog rata. Neki su ostale u službi do 1970-ih nakon konverzije u raketne krstaše.

</doc>
<doc id="51145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51145" title="Linijski brod">
Linijski brod

Linijski brod je vrsta ratnog broda koji su se gradili od 17. stoljeća pa sve do sredine 19. stoljeća, i predstavljao najvažnije i najmoćnije plovilo svake ratne mornarice.
Ime mu dolazi od tzv. linijske taktike, koju se razvila sredinom 17. stoljeća i kojoj je svrha bila maksimalno iskoristiti vatrenu moć flote. Brodovi su se nastojali neprijatelju suprotstaviti u liniji postavljenoj tako da što veći prostor pokrivaju topovi smješteni na bokovima broda. Svaki brod koji je bio u stanju biti dijelom linije, odnosno ravnopravno se suprotstaviti se neprijateljskoj liniji, se nazivao linijskim brodom.
Linijski brodovi su imali dvije, a kasnije tri palube. Početkom 18. stoljeća imali su mininalno 50, da bi u napoleonskim ratovima imali minimalno 74 topa.
Linijski brodovi su se zadržali i nakon pronalaska parnog stroja i njihovog uvođenja u ratne mornarice. Nestali su tek s pojavom eksplozivnih zrna i oklopnjača. Na njihovo mjesto je došla nova vrsta broda - bojni brod, koji se razvio od linijskog broda.

</doc>
<doc id="51146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51146" title="Trgovačka mornarica">
Trgovačka mornarica

Trgovačka mornarica je zajednički naziv za sve trgovačke brodove neke zemlje, koji služe kao rezerva i pomoćno brodovlje ratnoj mornarici neke zemlje.

</doc>
<doc id="51147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51147" title="Trgovački brod">
Trgovački brod

Trgovački brod je brod koji u mirnodopskim uvjetima služi za prevoz tereta i/ili putnika. Tijekom ratnih uvjeta služi kao brod za podršku i/ili opskrbu ratne mornarice svoje zemlje. Razne zemlje svijeta posjeduju flote raznih trgovačkih brodova. Zbog troškova u brodarstvu, poreza i nameta, mnogi briodovlasnici su preregistrirali svoje brodovlje pod zastave zemalja koje im pružaju znatne pogodnosti u smislu davanja. Zastave tih zemalja nazivamo zastavama pogodnosti, a kao najbolji primjer su Liberija i Panama.
Najveća svjetska flota je pod zastavom Grčke i iznosi oko 16% svjetske tonaže (podatak iz veljače 2007).
Trgovački brodovi se dijele u nekoliko kategorija, ovisno o veličini i namjeni.
Teretni brod.
Teretni brod je brod koji služi za prijevoz tereta. Postoji mnogo raznih vrsta teretnih brodova, ovisno o vrsti tereta koji prevoze, kao i o vrsti plovidbe koju obavljaju. Po vrsti plovidbe razlikujemo linijske brodove, koji plove na jednoj ustaljenoj ruti i brodove bez određene linije, tzv. tramp brodove ili lutalice. Teretni brodovi su većinom opremljeni teretnim uređajima, koji služe za manipulaciju tereta. Kod tankera su to sisaljke, kod brodova za rasuti teret i kontejnerskih brodova dizalice, kod ro-ro brodova su to rampe za ukrcaj vozila...
Putnički brodovi.
Putnički brod je trgovački brod kojemu je glavna zadaća prijevoz putnika na moru. I ovdje postoji razdioba na brodove za kružna putovanja (kruzere) i na brodove koji služe za prevoz putnika i vozila između dvije destinacije, tj. trajekte. Trajekti su uobičajeno brodovi u službi javnog prijevoza i voze na točno određenim linijama, a kruzeri su brodovi koji služe za kružna putovanja za razonodu putnika. Postoji znatan rast tržišta u segmentu kruzera i najveći putnički brodovi danas su upravo oni.

</doc>
<doc id="51148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51148" title="Putnički brod">
Putnički brod

Putnički brod je vrsta trgovačkog broda kojemu je osnovna namjena prijevoz putnika. Kategorija ne uključuje teretne brodove koji raspolažu s ograničenim kapacitetom ukrcaja putnika, kao teretnjake sa smještajem za dvanaest putnika, nekada opće prisutne na morima, gdje je prijevoz putnika bio sporedan u odnosu na prijevoz tereta. Do nedavno, svi prekooceanski brodovi osim prijevoza putnika, obavljali su i transport pošte, pakiranog tereta i drugih tovara zajedno s prtljagom putnika, te su bili opremljeni brodskim skladištima, dizalicama i samaricama, ili drugom opremom za utovar-iskrcaj tereta. Tek u najnovijim prekooceanskim brodovima i doslovno u svim brodovima za krstarenje mogućnost prijevoza tereta je ukinuta. Iako su putnički brodovi dio trgovačke mornarice, često su u slučaju rata, u flotama ratnih mornarica, bili korišteni kao brodovi za trupe. 
Osnovni tipovi putničkog broda.
Prema namjeni i konstrukciji postoji nekoliko osnovnih tipova putničkih brodova.
Prekooceanski brod.
Prekooceanski brod (također "Transatlantik"), namijenjen je prijevozu putnika između udaljenih kontinenata. Prekooceanski brodovi obavljali su međukontinentalni putnički promet većinu 19. i 20. stoljeća. Od 1960-ih nagli razvoj zračnog prometa označava kraj najintenzivnijeg oceanskog putničkog prometa, te je tada većina transatlantika povučena ili preusmjerena u krstarenja. Putovanja velikim oceanskim brodovima ipak su sačuvala manji segment tržišta za putnike koji let avionom smatraju neudobnim ili stresnim ili prekooceansku plovidbu doživljavaju kao turističku atrakciju. Jedini takav brod trenutno u službi je "Queen Mary 2" izgrađen 2003. Transatlantik karakteriziraju izuzetno kvalitetne plovne sposobnosti, velika brzina (oko 30 čvorova) i u skladu time vrlo snažni pogonski strojevi (i preko 200 000 ks). Izgledom su vrlo duguljastog i vitkog trupa, oštrog pramca, visokog nadvođa, krme s nižim nadgrađem ili bez njega, pravilnih i aerodinamičnih linija. Putnicima u jednoj ili dvije klase nude se tradicionalni luksuz u velikim javnim prostorima (salonima) i umjerena ponuda razonode na brodu.
Brod za krstarenje.
Brod za krstarenje (također "Cruiser"), je brod namijenjen kružnim turističkim putovanjima, najčešće u tropskim ili zatvorenim morima ili uz obalne krajeve kulturno-povijesno ili prirodno atraktivnih zemalja. Iako se prvi brodovi namijenjeni isključivo za krstarenja grade već 1970-ih, fascinantan razvoj cruisera počinje polovinom 1990-ih kada je nakon 50 godina izgrađen prvi veći brod od transtlantika "Queen Elizabeth", cruiser "Carnival Destiny". Od tada se grade sve veći brodovi tog tipa. Cruiseri su isplativiji uz što veći broj ukrcanih putnika te ih u skladu s time karakteriziraju vrlo veliko nadgrađe, ponekad pravokutnih oblika, često šire od širine broda na vodenoj liniji. Veliki broj paluba, širok i krupan trup, zaobljen pramac, često pravokutna krma s visokim nadgrađem, brzina oko 20-22 čvorova, strojevi, ovisno o veličini broda, snage od 60 000 do 150 000 ks, nešto slabije plovne sposobnosti u odnosu na transatlantike. Putnicima uvijek u samo jednoj klasi nudi se veliki izbor najrazličitijih razonoda i atrakcija na brodu, te unutrašnje uređenje inovativnih stilova. 
Trajekt.
Trajekt je zajednički naziv za sve brodove namijenjene prevozu ljudi ili vozila preko neke vodene prepreke, od manjih rijeka i tjesnaca do većih unutarnjih mora. U skladu s time, dizajn trajekata, uvjetovan mjestom plovidbe za koje je izgrađen, znatno varira, od manjih i vrlo jednostavnih obalnih, do velikih trajekata za otvoreno more, koji svojim dimenzijama i dizajnom podsjećaju na brodove za krstarenje. Prema duljini rute trajekti se dijele na lokalne, koji prometuju preko rijeka, u lukama, preko tjesnaca, itd, za srednje udaljenosti, koji prometuju između luka udaljenih ispod 100 NM, i trajekte za velike udaljenosti, koji plove na linijama iznad 100 NM. Glavna karakteristika svih trajekata je prostrana slobodna ravna paluba za prijevoz vozila, te se od RO-RO broda, plovila sličnih karakteristika, razlikuje po broju ukrcanih putnika. Prvi trajekti, koji vuku porijeklo od skela, pojavljuju se uvođenjem parnog pogona u 19. stoljeću. U početku vrlo jednostavna plovila, doživljavaju razvoj uvođenjem željezničkih trajekata u Skandinaviji 1872., te se do 1930-ih koriste isključivo za prijevoz željeznice. Nakon toga počinje gradnja trajekata za cestovna vozila, čiji razvoj do današnjih izvanredno velikih jedinica, uglavnom prati razvoj cestovnog prometa.
Obalni brod.
Među putničke brodove ubrajaju se i obalni brodovi, što je naziv za čitav niz manjih vrsta brodova kojima je zajednička karakteristika plovidba i prevoz putnika u obalnim krajevima, manjim zatvorenim morima, kraj većih lučkih gradova ili izletnički brodovi za jednodnevna putovanja. Obalni brodovi obavljaju obalnu plovidbu koja u užem smislu, premda može obuhvaćati i međunarodne rute, označuje promet plovidbom između luka jednog političko-carinskog područja. Dijele se na putničke brodove velike obalne plovidbe (velike kabotaže) od 2000 do 10 000 brt, i male obalne plovidbe (male kabotaže) do 2000 brt. Nekad tradicionalnih dizajna, željeznog ili drvenog trupa s parnim ili motornim pogonom, u novije doba obalne brodove karakterizira vrlo raznolik dizajn, materijali i pogoni, uključujući katamarane, hidroglisere, stakloplastiku za izradu trupa, i mlazni pogon. 
Povijest.
Povijesni razvoj putničkih brodova vezan je za razvoj trgovačkih brodova. U početku, jedina podjela bila je na ratne i trgovačke brodove, te pravih putničkih brodova nije bilo. S porastom imigracije u Sjevernu Ameriku u prvoj polovici 19. stoljeća, Amerikanci grade manje brze jedrenjake za prijevoz putnika, pošte i manjih količina roba ("Packet ship"). Pojavom željeznih parnih brodova, putnički brodovi doživljavaju prvi značajniji razvoj. Za prelazno razdoblje bitan je "Great Eastern", izgrađen 1857., za svoje vrijeme pravi gorostas, s 207 m dužine i kapaciteta 4000 putnika, daleko iznad tadašnjih potreba. Daljni zamah donosi otvaranje Sueskog kanala 1870., te s putničkih brodova ubrzo nestaju jedra. Na prelazu iz 19. u 20. stoljeće, posebno izgradnjom njemačkog transatlantika "Kaiser Wilhelm der Grosse", i britanskih turbinskih brodova "Lusitania" i "Mauretania" putnički brodovi počinju poprimati oblike koji ih uglavnom karakteriziraju i danas. Fascinatan razvoj nadgrađa bio je uvjetovan potrebnim prostorom za sve veće kapacitete ukrcaja putnika i raznim novitetima sa svrhom povećanja udobnosti, kao saloni, barovi, kino-dvorane, čitaonice, bazeni, sportska igrališta, plesne dvorane i prodavaonice. Od početka 20. stoljeća, do kraja 1950-ih, zlatno je doba putničkih brodova, te se tada grade izvanredno velike i raskošne jedinice, koje u nekim karakteristikama nisu nadmašene ni danas, kao prekooceanski brodovi kompanije Cunard, "Queen Mary" i "Queen Elizabeth", ili francuski transatlantik "Normandie". Početkom 20, stoljeća, glavni izvor prihoda za brodarske kompanije koje su obavljale prekooceanski promet bili su iseljenici, uglavnom iz Europe u Sjevernu Ameriku. Ograničavanjem broja mogućih useljenika u Sjedinjenje Države 1920-ih, pomorske kompanije preorijentirale su se na turizam, te iseljeničku III. klasu na svojim brodovima preuredile u turističku.
U drugom svjetskom ratu mnogi prekooceanski brodovi koristili su se za prijevoz vojske, kao najveći "Cunardovi" transatlantici koji su ukrcavali i do 15 000 vojnika. Od poslijeratnih brodova posebno se ističu "United States", koji se smatra najbržim prekooceanskim brodom ikada izgrađenim, "France", i posljednji transatlantik iz zlatnog doba, "Queen Elizabeth 2". Već krajem 1950-ih, te posebno 1960-ih, sve snažniji razvoj zračnog putničkog prometa dovodi do postepenog opadanja broja putnika na prekooceanskim brodovima, što uvođenjem sve bržih i udobnijih zrakoplova, posebno Boeinga 747, defintivno označava kraj masovnog pomorskog putničkog prometa. Do kraja 1970-ih, skoro svi veliki transatlantici povučeni su iz prometa ili preusmjereni u krstarenja. Već početkom istog desetljeća grade se brodovi namijenjeni isključivo krstarenjima, ali njihove dimenzije i tonaža bili su znatno skromniji u odnosu na transatlantike iz 1930-ih i 1940-ih. Polovinom 1990-ih, sa znatnim uzletom u industriji kružnih putovanja, započinje izgradnja sve većih brodova, do najnovijih divovskih cruisera "Oasis of the Seas" i "Allure of the Seas".
Pogon.
Prvi samostalni pogon putničkih brodova bio je parni pogon. Škot William Symington, 1801. konstruirao je eksperimentalni parobrod "Charlotte Dundas", kojim je dokazana praktičnost korištenja parnog stroja kao brodskog pogona. 1807., Amerikanac Robert Fulton izgradio je riječni putnički brod "Clermont", nakon kojeg ubrzo slijedi primjena parnog stapnog stroja na brodovima. Prvi brodski strojevi služili su za pogon kotača, dok se od 1840. sve više primjenjuju propeleri. Početkom 20. stoljeća, izum parne turbine omogućio je instaliranje brodskih strojeva izvanredno velike snage, što je znatno povećalo brzinu i dimenzije kasnijih brodova. 1930-ih, kod većine parobroda, ugljen je kao gorivo zamijenjen naftom, što je zahtijevalo modifikacije na brodskim kotlovima. 1927., izgrađen je "Augustus", prvi brod s pogonom na dizel motore. Parne turbine bile su do najnovijih vremena instalirane na većini prekooceanskih brodova, s rijetkim iznimkama kao turbo-električni strojevi na brodovima "Normandie" i "Canberra". Brodovi za krstarenje u većini slučajeva motorni su brodovi, premda se taj naziv primjenjuje za vrlo različite pogonske sustave, od tradicionalnih dizel motora koji preko osovina pokreću propelere, do dizel-električnih kombinacija kod najnovijih cruisera gdje se dizel motori koriste kao generatori električne energije za pokretanje elektro-motora u pogonskim gondolama. Također, kao generatori koriste se i hibridni pogoni, kao kombinacija plinskih turbina i dizel motora ("CODAG") primijenjen na transatlantiku "Queen Mary 2". Trajekti u velikoj većini slučajeva imaju dizelske motore, rjeđe dizel električni pogon, dok se pogon parnom turbinom primjenjuje samo na vrlo brzim brodovima na dugim prugama. Obalni brodovi najčešće se koriste dizelskim motorima, dok se kod novijih jednica susreće i mlazni pogon.
Popis najvećih putničkih brodova kroz povijest.
"*"  "Great Eastern" iz 1867. nije u veličini nadmašen sve do 1901., ali je prenamijenjen u brod za polaganje kabela nakon samo nekoliko putovanja.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="51149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51149" title="Trajekt">
Trajekt

Trajekt ili feribot je naziv za putnički, odnosno teretni brod specijaliziran za redovni prijevoz putnika i robe na kraćim relacijama.
Veći trajekti su u pravilu sposobni prevoziti putnička vozila i kamione, a neki su sagrađeni tako da prevoze željezničke vagone.
Prvi trajekt u Hrvatskoj zvao se "Bodulka". Od 1959. je plovio na liniji kopno-otok Krk, godine 1979. je umirovljen, a danas plovi pod imenom "Rovinjka".

</doc>
<doc id="51150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51150" title="SS Savannah">
SS Savannah

 Savannah je prvi parobrod koji je preplovio Atlantski ocean.
Povijest.
"Savannah" je na svoje putovanje krenuo 22. svibnja 1819. iz istoimene luke u američkoj federalnoj državi Georgia. Mnogi su tada smatrali kako parobrodi jednostavno nisu isplativi za prekooceansku plovidbu jer su bili prisiljeni veliki dio teretnog prostora koristiti za ugljen. Sam Savannah je uz parni stroj imao i jedra, a umjesto ugljena je kao gorivo korišteno drvo. Parni stroj je korišten samo u određenim dijelovima putovanja.
Korištenje parnog stroja pred irskom obalom je izazvalo zbunjenost kod britanskih vlasti, koje su, ne znajući da je riječ o parobrodu, pretpostavili da je na brodu izbio požar. Carinski brod poslan kako bi pomogao posadi je ustanovio kako tajanstveni brod ništa ne može prestići. 
Pri dolasku u luku Liverpool 20. lipnja 1819., "Savannah" je izazvao veliki šok u britanskoj javnosti. Kraljevska ratna mornarica ga je privremeno zaplijenila kako bi bila sigurna da to plovilo neće biti iskorišteno za spašavanje Napoleona Bonaparte, tada zatočenog na Sv. Heleni.

</doc>
<doc id="51152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51152" title="SS Royal William">
SS Royal William

 Royal William je kanadski parobrod koji je kao 
prvi prešao Atlantski ocean koristeći se isključivo parnim strojem. Jedra su korištena jedino za vrijeme kratke pauze radi održavanja kotlova.
"SS Royal William" je porinut u Quebecu 27. travnja 1831. Parni stroj je prije toga bio izrađen u Montrealu. Naručitelj broda je bio pivar i lokalni industrijalac John Molson.
Prije nego što će preploviti Atlantik, "SS Royal William" je služio za prijevoz robe i tereta između Kvebeka i atlantskih provincija Kanade.
Na svoje veliko putovanje je krenuo 18. kolovoza 1833. iz luke Pictou u Novoj Škotskoj sa sedam putnika i tovarom ugljena. 25 dana kasnije je stigao u luku Gravesend na rijeci Temzi.
SS Royal William je kasnije prodan španjolskoj ratnoj mornarici.

</doc>
<doc id="51153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51153" title="SS Great Western">
SS Great Western

 Great Western je britanski putnički parobrod koji je 1838. godine bio prvi takav brod sagrađen isključivo u svrhu prijevoza putnika preko Atlantika.
Projektirao ga je slavni inženjer Isambard Kingdom Brunel. Više od polovice trupa je zauzimao golemi parni stroj, a na bokovima su bila dva golema kotača. "Great Western" je isplovio iz Bristola 8. travnja 1838. a u New York stigao 23. travnja 1838.
Zbog tog je dostignuća, kao prvi takav brod, dobio prestižnu Plavu vrpcu. "Great Western" je služio kao prekooceanski brod do 1846. Za vrijeme krimskog rata je služio za prijevoz trupa, a godine 1856. je prodan u staro željezo.

</doc>
<doc id="51154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51154" title="Kotač">
Kotač

Kotač, točak ili kolo je mehanička naprava okretanjem koje se omogućuje izvršenje nekog rada (pokretanje nekog tijela) uz primjenu manje sile. Tako je na primjer sila trenja (otpora gibanju) vozila pri kotrljanju (vozila s kotačima) znatno manja od sile trenja vozila koje kliže podlogom. Par ili niz kotača različita promjera, u međusobnom dodiru (zupčanici) ili posredno, preko remena (remenice) ili užeta (koloture), omogućuje prijenos sile u najpovoljnijem iznosu. Primijenjen kao zamašnjak, kotač svojom tromošću (moment tromosti) ujednačuje nejednolike pogonske sile, čime je rad stroja (na primjer parne lokomotive) ili uređaja (na primjer kolovrata) mirniji, a učinkovitost sustava povećana. Naziva se još i kolo, a osim s prijevoznim sredstvima (kolima), razvoj kotača povezan je i s iskorištenjem vodene energije (vodeničko kolo), te za obavljanje različitih poslova (na primjer lončarsko kolo). Svrstava se među takozvane jednostavne strojeve (uz polugu, klin i drugo), na načelima kojih počiva rad svih današnjih strojeva pa je time i jedan od najznačajnijih tehničkih izuma čovječanstva.
Kotač može biti jednostavan, u obliku kružne ploče, ili sastavljen od glavine, oglavlja i vijenca (obruča). U glavini se nalazi ležaj osovine (kotač se okreće neovisno o osovini) ili je osovina čvrsto usađena u glavinu (kotač se okreće zajedno s osovinom). Oglavlje spaja glavinu s vijencem, a može biti izrađeno kao ploča (puna ili olakšana otvorima), ili sastavljeno od nekoliko masivnih radijalnih krakova (žbice, ramena, paoci) ili od većega broja tankih žičanih žbica (na primjer kotač bicikla). Ondje se kotač sastoji samo od glavine na koju je nasađen vijenac pa nema oglavlja. Oblik vijenca ovisi o vrsti i namjeni kotača: na primjer, u običnih je kotača gladak, u zupčanika je nazubljen na obodu, automobilski kotač ima oblik žlijeba, u koji pristaje guma sa zračnicom ili bez nje, željeznički kotač ima vijenac za vođenje po tračnici, a brodski kotač, kakvim su se, primjerice, pokretali prvi parobrodi, opremljen je i pokretnim ili nepokretnim lopaticama. Kotač je najčešće od metala (čelik, sivi lijev, aluminij i drugo), izrađen lijevanjem, kovanjem ili zavarivanjem, a može biti i drven, obično s vijencem ojačanim čeličnim obručem (na primjer kotači zaprežnih vozila).
Povijest.
Razvoj kotača bio je polagan, ali stalan na gotovo cijelom planetu. Njegov je preteča trupac, s pomoću kojega se podmetanjem i kotrljanjem ispod teških tereta olakšava njihovo pokretanje. Pojava kotača vezana je uz kola kao prijevozno sredstvo. Najstariji prikazi kotača pronađeni su među ostatcima središnjoazijskih kultura (Ur, oko 2700. pr. Kr.), puna su oblika i slični onima iz mlađega kamenog doba, nađenima u tresetištima sjeverne i zapadne Europe. Oko 1700. pr. Kr. taj se izum proširio do Kine i Egipta, a prvi kotači sa žbicama pojavljuju se na prikazima borbenih kola starih Rimljana (oko 300. pr. Kr.). Značajan korak u razvoju kotača bilo je uvođenje ojačanja vijenca metalnim prstenom (bronca, čelik), koji je povećao čvrstoću kotača i njegov otpor habanju. Prije europskih istraživanja na pacifičkim otocima kotač nije bio poznat; pretkolumbovske kulture Amerike poznavale su princip kotača, ali nisu nikada razvile njegovu primjenu. Za prijenos gibanja i sile u različitim napravama (vitlo, kolotur), kotač se rabi još od antike.
Ljubljanski drveni kotač je najstariji drveni kotač s osovinom na svijetu. Otkriven je 2002. prilikom provedbe projekta uzorkovanja drveta na lokaciji Stare gmajne pri Vrhniki, koji je vodio dr. Anton Veluščak (Slovenska akademija znanosti i umjetnosti). U jednom od drenažnih jarkova nalazila su se, uz brojne nalaze, dva drvena čamca i ostaci drvenog kotača, koji je bio zbog prethodnog produbljivanja jarka vrlo oštećen. Na mjestu nalaza jarak je proširen te je otkrivena i osovina, zbog koje se smatra da je kotač pripadao kolicima na dva kotača. Kotač je sastavljen od dvije jasenove ploče spojene hrastovim klinovima, a na sredini se nalazi pravokutno otvorenje (što pokazuje da se kotač okretao zajedno s osovinom). Promjer kotača iznosi 72 cm, a debljina 5 cm, dok je osovina bila duljine 124 cm. Kotač je datiran pomoću stratigrafskih podataka, dendrokronoloških istraživanja i ugljikom-14(laboratorij VERA u Beču). Dobivena starost iznosi 5150 godina.
Prijevoz je potpuno unaprijeđen uvođenjem kotača. Točno podrijetlo kotača nije poznato, ali nakon otprilike 3500. pr. Kr. nalazimo prikaze prijevoza pomoću kotača na keramici i drugim oblicima umjetnosti. Prvi su kotači bili načinjeni od drveta, uglavnom od tri povezana komada drveta. Činjenica da je isti oblik kotača korišten širom svijeta tijekom mnogih stoljeća ukazuje na to da se ta tehnika prenosila iz jednog izvora, vjerojatno iz drevne Mezopotamije. Kotač nije svuda koristan i njegova praktična uporaba jako ovisi o raspoloživosti dobrih cesta. Američki su narodi poznavali kotač (dječje igračke), ali zbog neravnosti terena i nedostatka velikih životinja za vuču nije imao praktičnu ulogu. U sjevernoj su Africi stoljećima mnogo prikladnije bile karavane deva nego kola s kotačima.

</doc>
<doc id="51155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51155" title="SS Great Britain">
SS Great Britain

 Great Britain bio je prvi prekooceanski brod sa željeznim trupom i propelerom koji je bio u stanju preploviti ocean. Porinut je godine 1843. kada je bio najveće plovilo na svijetu. Ispočetka je mogao prevesti 120 putnika prve klase (26 njih u jednokrevetnim kabinama) te 132 putnika druge klase i 130 članova posade. Kada mu je nadograđena još jedna paluba, broj putnika se popeo na 730.
Jedan od njegovih projektanata bio je i slavni inženjer Isambard Kingdom Brunel.
Ispočetka zamišljen za prijevoz preko Atlantskog oceana, SS Great Britain je najveću slavu stekao održavajući redovni prijevoz između Velike Britanije i Australije. Za vrijeme krimskog rata služio je za prijevoz britanskih trupa, isto kao i za vrijeme sepojskog ustanka u Indiji.
Godine 1882. je prenamijenjen u teretni brod za prijevoz ugljena. Godine 1886. je na putovanju za Falklande izbio veliki požar, i pri dolasku u luku se ispostavilo da se šteta ne može popraviti. Sve do 1930-ih je brod služio kao skladište ugljena, kada je konačno napušten.
1970-ih je, zahvaljujući donaciji Sir Jacka Haywarda, izvedena skupa i komplicirana operacija prijevoza od Falklanda u Bristol, gdje je restauriran i pretvoren u muzejski brod.

</doc>
<doc id="51156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51156" title="SS Great Eastern">
SS Great Eastern

Great Eastern je čuveni brod kojeg je projektirao slavni inženjer Isambard Kingdom Brunel. Godine 1858, kada je porinut, bio je najveći brod na svijetu i jedini koji je bio u stanju prevoziti 4000 putnika od Engleske do Australije bez da preuzima gorivo. Brunel je teoretski dokazao, da brod treba biti velik za duga putovanja. Volumen raste s trećom potencijom dimenzija, a otpor kretanju raste s drugom potencijom, dakle sporije.Tako je odredio potrebnu veličinu broda za putovanje do Australije bez zaustavljanja.
Po dužini ga je tek godine 1899. nadmašio SS "Oceanic II") a po deplasmanu godine 1901. SS "Celtic II".
Brod je bio dug 211 m, širok 25 m i s gazom od 6,1 m. Deplasman mu je bio 32000 t. 
Za pogon su služila dva ogromna kotača te vijak pokretan parnim strojem. Na brodu su bila i jedra, ali se nisu koristila, jer bi se često znala zapaliti zbog iskrenja. Maksimalna brzina je bila 13 čv.
Iako je na mnoge suvremenike ostavio snažan dojam - uključujući Julesa Vernea koji je svoje putovanje na njemu opisao u knjizi "Ploveći grad" - "Great Eastern" se pokazao kao neisplativ projekt. Brodovlasnici su ga prenamijenili za polaganje transoceanskog kabela Europa-Amerika, a poslije je preuređen u plesnu dvoranu. 1889. godine je završio u rezalištu.

</doc>
<doc id="51158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51158" title="Mitraljez">
Mitraljez



</doc>
<doc id="51159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51159" title="Afroamerikanci">
Afroamerikanci

Afroamerikanci ili Afrički Amerikanci, izvorno Afro-Americans ili African Americans, je ime kojim se danas u SAD službeno i etnički označavaju Amerikanci afričkog porijekla, odnosno potomci crnih robova dovedenih u Sjevernu Ameriku između 17. i 19. stoljeća.
Riječ, koju je prvi koristio crni nacionalistički vođa Malcolm X, nastoji zamijeniti riječ "crnci" koja se u dijelu tadašnje crnačke zajednice smatrala jednako uvredljivim kao "negro" i "obojani". Riječ je, umjesto po rasi, američke crnce trebala identificirati prema regiji odakle potječu njihovi preci i tako ih izjednačiti s etničkim skupinama unutar američke nacije kao što su Italoamerikanci ili Portorikanci.
Prema podacima američkog Ureda za popis stanovništva u SAD živi 38,662.569 Afroamerikanaca, koji čine 12,3 % ukupnog stanovništva. Od toga njih 58,4 %, prema rezultatima popisa iz 2000. godine, žive na američkom Jugu. No, 88 % svih Afroamerikanaca također žive u velikim gradovima, tako da u nekima od njih, kao Detroit, Atlanta, Memphis i Washington DC, čine većinu. 
Riječ "Afroamerikanci" se 1990-ih, u doba "političke korektnosti", odomaćila u američkoj javnosti i ušla u službenu upotrebu. No, istovremeno je izazivala dosta kontroverze, s obzirom na to da njena upotreba može izazvati cijeli niz nesporazuma i nedoumica.
Tako se ova riječ koristi isključivo za osobe crne boje kože, te se ne primjenjuje na Amerikance bijele kože koji su ili emigrirali iz Afrike ili im odatle potječu preci (Berberi, Afrikaneri).
Istovremeno se ta riječ koristi za svaku osobu crne boje kože koja živi na teritoriju SAD, bez obzira pripada li ona nekoj specifičnoj etničkoj skupini kao što su Jamajčani ili Haićani.
Nadalje, sama riječ "Afroamerikanci" se ponekad koristi i za cjelokupno crno stanovništvo oba američka kontinenta. 
Riječ "Afroamerikanac" preko holivudskih filmovima i drugih proizvoda američke popularne kulture proširila se na ostatak svijeta.
Afroamerikanci su se godinama borili za ravnopravnost i normalan život u Americi, preko revolucionara poput Martin Luther Kinga do prije svega hip hop glazbenika poput gangsta repera Tupac Amaru Shakura, a i dan danas rasizam je prisutan na svim poljima kulture i života. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="51160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51160" title="Portorikanci">
Portorikanci

Portorikanci (na španjolskom jeziku "Puertorriqueños", "Boricuas") su neo-romanski narod iz Portorika koji je bio španjolska kolonija do 1898 godine. Portoriko ima 3,950,000 stanovnika. Portorikanci su narod nastao od mješavine više kultura i rasa. Svoje podrijetlo vuku od Taíno Indijanaca, afričkih robova i Europljana. Nakon Španjolsko-američkog rata (1898) kada je SAD aneksirao otok, Portorikanci su dobili američko državljanstvo te je trbuhom za kruhom puno njih otišlo u New York gdje su kroz desetljeća održali vlastiti etnički identitet putem korištenja španjolskog jezika i svoje književnosti te kroz bogatu glazbenu i plesnu tradiciju. Procijenjuje se da danas više od 2,000,000 Portorikanaca živi u dijaspori, uglavnom u kontinentalnom SAD-u. Portorikanci u New Yorku tradicionalno održavaju manifestaciju "Puerto Rican Day Parade" svake godine u lipnju na 5. Aveniji na Manhattanu.
Portorikanci svoje porijeklo vuku od afričkih robova, koje je španjolska vlada počinje dovoziti kao robove na otok prvi puta 27. siječnja 1513. godine, nadalje od europskih doseljenika i manjim dijelom Taino Indijanaca. Nakon Španjolsko-američkog rata, Portorikanci su dobili američko državljanstvo, te su ga iskoristili kako bi se naselili u matičnom području SAD, uglavnom u New Yorku. Tamo su postali većina u mnogim područjima, od kojih je najpoznatiji Spanish Harlem, te su kroz desetljeća održali vlastiti etnički identitet, bilo putem korištenja španjolskog jezika i salsa kuhinje. 
Portorikanci su po vjeri poglavito rimokatolici, iako je u posljednje vrijeme među njima zabilježen porast protestantizma, pogotovo u obliku raznih pentekostalnih i adventističkih crkava. -Dan-danas se mnogi znameniti Amerikanci, iako su rođeni i odrasli na matičnom području SAD, s ponosom nazivaju Portorikancima. Jedna od najpoznatijih među njima je poznata glumica Jennifer Lopez. Portorikanci govore špaljolskim jezikom.
Ime.
Ime Portorikanci ("Puertorriqueños", u jednini "Puertorriqueño", u žen. obliku "Puertorriqueña"; engl. "Puerto Ricans") dolazi po po otoku Portoriku (=bogata luka). Ime Boricuas, kojim se neki Portorikanci također nazivaju, potječe iz nekadašnjeg indijanskog imena "Boriken", za otok Portoriko.
Povijest.
Portoriko, danas domovina Portorikanaca, otkrio je Kolumbo na svom drugom putovanju, 19. studenog 1493., i nazvao ga "San Juan Bautista" (po svetom Ivanu Krstitelju). Na otoku je tada živjelo 50.000 Taíno Indijanaca, koji su ovaj otok nazivali "Boriken" ili "Borinquen". Taíno čine kardinalnu grešku kada Kolumbu pokazuju grumene zlata, taj će događaj presuditi daljnju sudbinu otoka. Juan Ponce de León, rođen oko 1460. (po nekima kasnije) sudjeluje 1493. na drugom putovanju Kolumba u Novi svijet. On će se 1502. nastaniti na otoku, koji će po njemu biti prozvan "San Juan de Puerto Rico" (danas Puerto Rico), a godine 1509. postat će guverner kolonije koju je tamo osnovao.
Sljedeći značajan korak Španjolska čini 1501. kada dozvoljava uvođenje robova u Ameriku, Indijanci nisu bili pogodni za fizičke poslove. Dvije godine nakon kolumbove smrti (1508) započinje španjolska kolonizacija, a 1513. na Portoriko dolaze i prvi crnački robovi, deset godina nakon što su dovedeni na Hispaniolu.
Za potrebe kolonista 1508. godine Juan Ponce de León osniva u osmom mjesecu selo "Caparra", uskoro je međutim preseljeno na mjesto sadašnjeg Starog San Juana. Mjesto je prozvano San Juan, a otok je promijenio ime u Puerto Rico. Niknut će i drugi grad, podignut radi bolje zaštite od Indijanaca, a nalazio se na mjestu današnjeg Mayagueza.
Godine 1514. španjolska kruna Španjolcima naseljenim na Portoriku daje još jednu dozvolu, mogu slobodno da se žene s Taíno Indijancima, bilo je to godinu dana nakon uvođenja afričkih robova na Portoriko. Španjolci, Indijanci i crnci u daljnjoj povijesti učestvovat će u izgradnji jedne nove nacije, nacije koju danas poznajemo kao Portorikance.
Život i običaji.
Portoriko je od desetih godina 16. stoljeća do suvremenih dana razvio jedinstvenu kulturu. Miješanjem Indijanaca izbjeglih u planine sa siromašnim španjolskim naseljenicima, nastali su mješanci poznati kao jíbaros (Gibaro, na starom španjolskom), ovi ljudi postali su 'kičma' portorikanske kulture. Razvili su svoj posebni identitet, i u izoliranoj unutrašnjosti otoka sačuvali rustikalni životni stil.
Kulturni obrasci.
Ameriki antropolog Julian H. Steward, obrazlaže složenost portorikanskog društva i multilinearnost evolucije njenih klasa ili segmenata društva. Uvod industrijalizacije u Portoriko dovodi do kulturnih promjena, kako onih urbanih, tako i ruralnih.
Pojava industrijalizacije u 19. stoljeću, a pogotovo kada Portoriko dolazi pod američki suverenitet, dovela je do stvaranja više klase, koja se sastoji od nekoliko stotina bogatih amerikaniziranih obitelji. Poglavito su to predstavnici američkih poslovnih tvrtki. Ove obitelji svakako su privržene Sjedinjenim Državama, a njihov prihod je za prosječnog Portorikanca nedokučiv san.
Portoriko je kao agrarna zemlja poznati proizvođač kave i šećerne trske. Sitni zemljoradnici, kao planinski "jíbarosi", prehranjuju se sitnom zemljoradnjom. Na drugu stranu uzgoj kave, duhana i šećerne trske zahtijevat će plantažnu proizvodnju, a povezanost s vanjskim tržištem i industrijalizaciju. 
Neki "jíbarosi" osim radnika kod vlasnika plantaže, postat će i sami vlasnici. Kolač od prodaje na koncu će podijeliti svi, a najviše amerikanizirana klasa Portorikanaca iz San Juana. Urbane promjene koje donosi industrijalizacija hispanskog društva Portorika stvorit će unutar gradova posebne segmente i socio-kulturne skupine. Pojavit će se kvalificirani i nekvalificirani radnici, bogati trgovci, servisne i javne službe. Najkarakterističnija je pojava srednje klase koja teži osobnom dostignuću i bogatstvu, ona predstavlja jedan novi trend, i dovodi do manjeg diferenciranja stanovništva urbanih Portorikanaca.
Kuhinja.
Mofongo najpoznatije je portorikansko jelo. Među turistima posebno je na cijeni mofongo s jastogom. Portorikanska hrana ("Cocina Criolla") potječe od lokalnih proizvoda. Najvažnija je riža zajedno s domaćim tropskim biljem koje im pruža izvor škroba, to su yuca ("cassava, casava"), yautía, batata (slatki krompir, eng."sweet potato") i ńame. Najčešće se na stolu znaju naći mofongo, riža i grah ("arroz y habichuelas"), piletina s rižom ("arroz con pollo"), marinirana hobotnica na salatu ("ensalada de pulpo"), i drugo. Najpoznatiji specijalitet je mofongo koji se priprema od pečenih banana, češnjaka i svinjetine. Mofongo se može pripremati na više načina.
Glazba i ples.
Portorikanska glazba i glazbeni instrumenti su: Taíno, afričkog i španjolskog porijekla. Najvažniji instrument svakako je güicharo, ili güiro. Güiro je podrijetlom od Taína, Radi se o tikvi u obliku boce punjenoj pijeskom, sjemenkama, grahom, ili nekim drugim materijalom, slična mu je i maraca, kakvu su imali šamani brazilskih Tupi Indijanaca. Glazbeni instrumenti španjolske i afričke tradicije također su prisutni u portorikanskom društvu. Najmanje 4 glazbala nastala su od klasične španjolske gitare sa šest žica, to su requinto, bordonua, cuatro i triple. Najpopularniji od njih je cuatro. Bubanj conga, afričkog je porijekla, sastoji se od drvenog šupljeg trupa koji s jedne strane ima nategnutu životinjsku kožu. 
Danza je portorikanski folklorni ples, nalik je klasičnom valceru a pojavio se na Portoriku 1850.-tih godina, gdje je popularan još i danas. Za njega su kompozicije stvarali Juan Morell Campos i Manuel Tavares. Od ostalih portorikanskih plesova poznata je i salsa koja se probila u New York gdje se proslavila. Plena i bomba se plešu uz pratnju bubnja.
Karneval.
Vejigante imaju Indijanski, europski i afrički korijen, a predstavljaju ih osobe obučene poput klauna za vrijeme karnevala u primorskim gradovima. U gradu Loíza očit je jak afrički-Yoruba utjecaj, a možemo ih naći tijekom trećeg vikenda u mjesecu srpnju, te u Ponceu tokom veljače i u prosincu u Hatillu.
U Loízi su maske vejiganta učinjene od kokosovih ljuski, okičeni drvenim rogovima i pandžama. Vejigante mogu predstavljati Maure, neprijatelje kršćana, ili pak u mješavini Španjolaca i Yoruba da predstavljaju viteza i u drugu ruku Oguna, yorupskog boga rata.
Materijalna kultura.
Rukotvorine Portorikanaca mogu se nabaviti u mnogim trgovinama Starog San Juana a i širom otoka. Figurice i maske osobito se prodaju tokom posljednjeg mjeseca u godini. Čipka je također poznati portorikanski proizvod, a ručno rađena čipka poznata kao 'bobbin lace'. Ova čipka osobito se radi u gradovima Aguadilla, Aguada, Moca, i Isabela, a porijeklo joj je europsko. 
Hamak, (eng. hammock ili na španjolskom "la hamaca" (viseći kreveti), još su jedan portorikanski proizvod kojeg su naslijedili od Arawaka. Indijanci Latinske Amerike poznaju ga 1,000 godina, a srednjoamerički Monimbo Indijanci, proslavili su se po njemu. Hammock je udoban za spavanje i odmor, a dovoljno ga je rastegnuti i zavezati između dva drveta, ili dvije grede. Mreža hammocka plete se od vlakana kukuruza, magueya ili pamuka.

</doc>
<doc id="51162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51162" title="Afrikaneri">
Afrikaneri

Afrikaneri.- Jedan od naziva za Bure. Ime kasnije uzimaju Obojeni, razno nehomogeno stanovništvo koje je preuzelo burski jezik. 
Afrikaneri se ispočetka nisu profilirali kao posebna etnička grupa, ali su nakon britanskog osvajanja Cape kolonije krajem XVIII. stoljeća počele do izražaja dolaziti ne samo jezične nego i kulturne i političke razlike između Afrikanera i Angloafrikanaca. Afrikaneri su dotada već razvili poseban kreolski jezik zvan afrikaans. 
Razlike između Bura i Angloafrikanaca su s vremenom postale takve da je oko 12000 Bura, tzv. Voortrekkera, krenulo na veliki pohod preko istočnih granica Cape kolonije kako bi živjelo po vlastitom nahođenju. Nakon što su pobijedili Zulue i druga afrička plemena stvorili su burske republike - Transvaal, Oranje i Natal. Ti su krajevi došli pod britansku vlast nakon burskog rata, prilikom koga je oko 15 % Bura stradalo u koncentracijskim logorima.
Ta su traumatska iskustva dovela do daljeg jačanja afrikanerske nacionalne svijesti, kojoj je znatni poticaj dao i kalvinizam, te činjenica da su mnogi Afrikaneri raspolagali zlatom i drugim prirodnim resursima Južne Afrike. Uz afrikanerski nacionalizam je ruku-pod ruku išao i protestanstki fundamentalizam te rasizam. Koristeći bolju organiziranost, godine 1948. afrikanerski nacionalisti su pobijedili na izborima i ustanovili režim apartheida. On je trajao do godine 1994. kada su Afrikaneri svedeni na političku manjinu. 
Danas postoje mnogi koji izraz "Afrikaner" smatraju "politički nekorektnim" i podsjetnikom na prevladanu mračnu prošlosti. Neki pak u afrikanerski etnički korpus nastoje uklopiti Južnoafričke Mulate s kojima dijele jezik i kulturu. 

</doc>
<doc id="51163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51163" title="FK Harkiv">
FK Harkiv

Harkiv je ukrajinski profesionalni nogometni klub. Od sezone 2005/06 nastupaju u 1. ukrajinskoj ligi. Po dolasku u ligu, osvojili su 13. mjesto. Igraju na stadionu Metalist Stadium kapaciteta 30.305 ljudi, koju dijele s još jednim ukrajinskim prvoligašem, Metalistom.

</doc>
<doc id="51164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51164" title="Jamajčani">
Jamajčani

Jamajkanci (Jamajčani).- Narod koji jezično, ali ne i rasno, pripada germanskoj grani indoeuropske etno-lingvistiočke porodice. Nastali su miješanjem afričkih robova, danas izumrlih Taino domorodaca te španjolskih i engleskih kolonijalista.
Uz engleski, Jamajčani također govore jamajčanskim kreolskim jezikom.
Jamajčani, kojih ima oko 2 milijuna, su vjerojatno najpoznatija etnička grupa s Kariba, što prije svega imaju zahvaliti svojoj bogatoj kulturi temeljenoj na miješanju afričke i drugih tradicija. Od te kulture je najpoznatiji cijeli niz originalnih muzičkih stilova koji je stekao veliku popularnost u svijetu - reggae, ska i dub.
Iako su Jamajčani po vjeri uglavnom protestanti, poznati su i po novoj religiji koja je nastala među njihovim redovima - rastafarijanizmu.
Jamajčani su, zbog siromaštva i visoke stope nasilja, prethodnih desetljeća često emigrirali, uglavnom u SAD i Veliku Britaniju, gdje su stvorili snažne i lako prepoznatljive imigrantske zajednice, od kojih je najpoznatiji Brixton u Londonu.

</doc>
<doc id="51166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51166" title="Haićani">
Haićani

Haićani su neo-romanski narod s Haitija, romanske grane indoeuropske jezične pordice. 
Kao potomci afričkih robova koji su protjerali ili likvidirali svoje francuske gospodare početkom 19. stoljeća, Haićani su po svojim rasnim obilježjima uglavnom crnci, ali se među njima mogu naći i mulati.
Veoma mali broj Haićana govori francuski jezik, a umjesto toga je najviše raširen haićanski kreolski jezik. Među mlađim i obrazovanijim dijelovima stanovništva se u posljednje vrijeme proširio engleski jezik.
Po službenim podacima najraširenija vjera je katolicizam, dok u praksi Haitijem dominira vudu. U posljednje vrijeme je zamjetan porast raznih protestantskih crkava.
S obzirom na to da je Haiti najsiromašnija država zapadne hemisfere, veliki broj Haićana emigirirao u susjedne države, tako da jedan od šest Haićana danas živi u dijaspori, najčešće u SAD, Kanadi i Bahamima. Haićana danas (2005.) ima oko 9,1 milijuna, od toga 8,4 milijuna na Haitima, a ostali žive u još 11 država, to su: Dominikanska Republika (221,000); Sjedinjene Države (203,000); Kanada (84,000); Jamajka (52,000); Kuba (40,000); Bahami (25,000); Francuska Gijana (15,000); Gvadalupe (12,000). U drugim državama ima ih znatno manje, to su Dominika (8,000); Martinik (4,000) i tek 400 na Portoriku. 

</doc>
<doc id="51172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51172" title="Rheinstetten">
Rheinstetten

Rheinstetten je grad u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe. Grad leži na rijeci Rajni, blizu granice s Francuskom.
Stanovništvo.
Grad je krajem 2013. imao 20.074 stanovnika.
Rheinstetten ima tri gradske četvrti: Forchheim, Mörsch, Neuburgweier, kao i naselje Silberstreifen, koje pripada Forchheimu te je poznato i kao "Neuforchheim".

</doc>
<doc id="51174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51174" title="Alkej">
Alkej

Alkej ili Alcej (, ; Mitilena, Lezb, oko 630. pr. Kr. – Lezb, oko 580. pr. Kr.) bio je starogrčki liričar aristokratskoga podrijetla. Predstavnik je monodijske lirike (pjesme koje su se pjevale uz pratnju lire). Pisao je političke, ali i ljubavne stihove (neke je posvetio Sapfi, u koju je vjerojatno bio i zaljubljen).
Pjesme.
U deset knjiga pjesama eolskoga dijalekta nalazimo ljubavne pjesme, političke i ratne pjesme te počasnice ili gozbene pjesme te himne; od svega toga sačuvano je oko 150 fragmenata. Najznačajnije su mu vinske popijevke i počasnice u kojima govori o političkim strastima, o blagodatima vina koje liječi i koje smatra pravim prijateljem. U ljubavnim pjesmama očituje se povezanost s narodnim motivima, a u nekima razotkriva svoju ljubav prema pjesnikinji Sapfi, s kojom je vjerojatno i razmjenjivao pjesme.
Nazivaju ga majstorom stiha i forme, stihovi su mu muzikalni i odlikuju se bogatstvom metrike i strofa, a njegova je strofa nazvana alkejskom strofom. Alkejska je strofa kompliciranija varijacija dominantnog jampskog uzorka. Jedna se stanca sastoji od četiri stiha; prva su dva podijeljena u dva dijela cezurom (stankom) nakon petog sloga. Sastoji se, dakle, od dva jedanaesterca, jednog deveterca i jednog deseterca. Uzorak bi se grafički mogao prikazati ovako pri čemu je _ dugi slog, , kratak, a : cezura.
Po uzoru na nj radio je Horacije, a također i neki moderni pisci poput Foscola, Shelleyja i Carduccija, a od hrvatskih pisaca Ivan Mažuranić i Ante Tresić Pavičić.

</doc>
<doc id="51176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51176" title="Anakreont">
Anakreont

Anakreont (grč. ; Tej, *oko 550. pr. Kr., prema nekim podacima oko 580. pr. Kr. - † Tej ili Atena, oko 495. pr. Kr.) bio je starogrčki pjesnik koji je u svojim pjesmama često koristio motive ljubavi i vina te slavio vedre strane života. Takva je vrsta poezije prozvana anakreontskom poezijom. 
Životopis.
Rođen je u Teju, jonskome gradu na obali Male Azije. Prema podacima iz Herodotovih spisa, saznajemo da je djelovao kao Polikratov učitelj na otoku Samu. Kako bi mu zahvalio za usluge i pažnju, Anakreont je Polikratu spjevao brojne ode. Na Polikratovom je dvoru vladalo veselje, ljubav i vino bili su zabava, a Anakreontove su pjesme sasvim odgovarale tom prilično razuzdanom životu.
Nakon Polikratove smrti, oko 522. pr. Kr., Pizistratov je sin Hiparh poslao lađu po Anakreonta i svečano ga doveo u Atenu. Kad su Hiparha ubili, otišao je na dvor Aleudu Ehekratu u Tesaliju. Ne zna se gdje je umro, ali se pretpostavlja da je to bilo u rodnome gradu Teju.
Za vrijeme svoga života bio je poznat u Ateni, a na Akropoli je bio i njegov kip, zajedno s njegovim prijateljem Ksantipom, ocem poznatoga vladara Perikla. Njegov je lik bio i na brojim kovanicama grada Teja gdje je bio prikazan kako drži liru. Često ga se prikazivalo kao pripita pjevača.
Poezija.
Od pet knjiga pjesama sačuvani su kratki fragmenti. Pisao je popijevke, himne, elegije, epigrame, ode i jambe na jonskome dijalektu s nekim pučkim kolokvijalizmima. Njegove su strofe uglavnom sastavljene od kratkih stihova; kod duljih je stihova koristio razne metričke kombinacije.
Njegova djela pripadaju takozvanoj monodijskoj lirici (pjesme koje su se pjevale uz pratnju lire). Doticao je teme ljubavi, razočaranja, zabava, proslava te promatranja svakodnevnog života ljudi. U njegovim su pjesmama ljudi uživali te su se prenosile naraštajima. Brojni su ga ljudi pokušavali imitirati, a po uzoru na njega kasnije su objavljene i pjesme u zbirci "Anacreontea" iz 10. stoljeća. Epigoni su posebno bili rašireni u Njemačkoj, tzv. "anakreontici".
U njegovoj poeziji nema strasti i dubine kao kod Alkeja ili Sapfe, njegova je poezija jednostavna, ali opet dražesna, vesela, jasna, pristupačna i puna živosti te je zato brzo osvojila grčka srca. U ljubavnim pjesmama govori i o ženama i o dječacima. Čak je i u dubokoj starosti pun vedrine i ljubavi te duhovito ironizira svoju starost i nemoć.

</doc>
<doc id="51177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51177" title="Ezop">
Ezop

Ezop (grč. "", "Aísōpos", lat. "Aesopus"; 6. st. pr. Kr.) bio je starogrčki basnopisac čije su jednostavne basne prožete humorom i protkane alegorijama o međuljudskim odnosima i karakterima. Pretpostavlja se da svoje basne nije zapisivao, nego ih je pričao. Glavni su junaci većinom životinje, a nakon svake basne slijedi koncizna pouka koja otkriva pravu istinu i smisao basne.
Kao moguće mjesto Ezopova rođenja navodi se Frigija u Maloj Aziji ili pak grčka Trakija. Jedna je od pretpostavki da je bio rob koji je služio kod mnogih gospodara i da je dobio slobodu kao rezultat svoje mudrosti. Upravo zbog njegove mudrosti pretpostavlja se i da je bio savjetnik kralja Likurga u Babilonu.
Mnogi misle da je basna došla u Europu s Bliskog istoka gdje su se basne u Sumeru pričale već oko 3000. pr. Kr. No, pravi začetnik europske basne upravo je Ezop. Samo dvije njegove basne sliče indijskoj Pančatantra, koja je bila osnova i za perzijske i arapske basne. Europske basne obogaćuju se indijsko-arapskim motivima tek od 13. stoljeća. Ezop je postao uzor brojnim basnopiscima, posebice J. de La Fontaineu, I. A. Krilovu, a i hrvatskome piscu M. A. Relkoviću. 
Djela.
Poznate basne:

</doc>
<doc id="51178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51178" title="Teokrit">
Teokrit

Teokrit (Θεόκριτος; oko 270. pr. Kr.) bio je starogrčki pjesnik rodom iz Sirakuze na Siciliji. Većinu je života proveo u Aleksandriji, ali i na Siciliji.
Pisao je epigrame i idile. Pjesme mu govore o lirskim slikama iz života pastira, jednostavnih građana ili mitoloških likova. Također je pisao i pastirske i bukolske (govedo, grč. "bukolos") pjesme u kojima u monološkom ili dijaloškom obliku daje izvanredne lirske opise i slike prizora iz prirode. Po uzoru na njega Vergilije je spjevao svoje „Bukolike”.
Teokrit je protivnik velikih epova i pristaša malih lirskih oblika. Grč. "eidyllia" zapravo je umanjenica od grčke riječi "eidos" koja je označavala male pjesme. Smatra ga se tvorcem idila.
Najpoznatija mu je pjesma „Blagdan žetve”, VII. idila. Pjesnik govori u prvome licu te priča o sebi kao da je već stekao slavu. Također spominje i brojne druge pjesnike svoga vremena.
Djela.
 

</doc>
<doc id="51179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51179" title="Menandar">
Menandar

Menandar (Μένανδρος; Atena, 342. pr. Kr. - 291. pr. Kr.) bio je starogrčki komediograf, najpoznatiji uz Aristofana, predstavnik je nove vrste komedije, koja se zvala komedija situacije. Napisao je više od stotinu komedija od kojih je samo jedna potpuno sačuvana, a ostale su preživjele u fragmentima te u prijevodima Plauta i Terencija.
Karakteristike.
Napisao je stotine komedija, a najveći mu je rival bio Filemon. Menandar se smatrao boljim dramatičarem te je često znao upitati Filemona - "Nije li te sram kad me pobijediš?"
Divio se Euripidu kojeg je i oponašao u svojim promatranjima svakodnevnoga života, morala i u analiziranju emocija. Njegovi likovi govore suvremenim jezikom i ne brinu se o mitovima prošlosti nego sa svakodnevnim problemima atenskih ljudi. Njegove se radnje vrte oko mladića zaljubljenih u djevojke, neželjenih trudnoća, roditeljske brige za djecu, izgubljenih rođaka i raznih razuzdanih avantura.
Najpoznatije i jedino potpuno sačuvano djelo, otkriveno na papirusu 1957., zove se „Čovjekomrzac” (ὁ Δύσκολος). Poznato je i djelo „Parničari”, sačuvano u fragmentima. Od ostalih komedija poznati su nam tek neki očuvani dijelovi, "Samljanka", "Djevojka odrezane kose", "Štit", "Sikionci", "Omraženi".
Bio je velik uzor Plautu.

</doc>
<doc id="51180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51180" title="Han-kutchin">
Han-kutchin



</doc>
<doc id="51184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51184" title="Canadair CL-215">
Canadair CL-215

Canadair CL-215 je kanadski amfibijski zrakoplov namijenjen za gašenje požara. 
Vodu u svoje rezervoare puni slijetanjem na vodenu površinu gdje se ne zaustavlja, nego nakon punjenja odmah uzlijeće. Teret ispušta iznad područja zahvaćenog vatrom.
U Hrvatskoj se u zadnjih dvadeset godina korištenja ovog zrakoplova u kolokvijalnom govoru, ali i u medijima uvriježio naziv "Kanader" (kako se izgovara "Canadair"), tako da je riječ Kanader u govoru postala ujedno i sinonim za protupožarni zrakoplov.
Canadair CL-215.
CL-215 je protupožarni amfibijski zrakoplov s dva Pratt &amp; Whitney R-2800 turbo-elisna motora. Sposoban je s vodene površine preuzeti 5.455 litara vode u 12 sekundi. Prvi let imao je u 23. listopada 1967. a prva isporuka za Francusku Civilnu zaštitu ("Sécurité Civile") bila je u lipnju 1969. godine. Tijekom 1989. kompanija je isporučila dva zrakoplova oznake CL-215T i počela daljnja rad na modifikaciji s oznakom CL-215Ts. Rezultat je nova inačica CL-415.
Canadair CL-415.
CL-415 je modernizirana inačica CL-215T. Pilotska kabina opremljena je EFIS sustavom, zaobljenim završecima vrhova krila (eng. winglet), amfibija je teža i može ponijeti veći teret. Zrakoplov je prvenstveno namijenjen za ispuštanje „vodenih bombi“ a može se preurediti i za potrebe patroliranja na moru i za prijevoz tereta. Prvi let CL-415 imao je u prosincu 1993. a isporučuje se od travnja 1994. godine.

</doc>
<doc id="51226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51226" title="SA">
SA



</doc>
<doc id="51228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51228" title="KS">
KS



</doc>
<doc id="51229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51229" title="Nadia Comaneci">
Nadia Comaneci



</doc>
<doc id="51232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51232" title="Osobno računalo">
Osobno računalo

Osobno računalo () računalo je opće namjene koje je po fizičkoj veličini, mogućnostima i cijeni pogodno za osobnu uporabu te kojim upravlja izravno krajnji korisnik bez pomoći računalnog operatera, za razliku od središnjeg računala i poslužitelja koje istovremeno može rabiti više krajnjih korisnika ali zahtijevaju podršku dodatnog stručnog osoblja.
S obzirom na prikladnost za prenošenje osobno računalo može biti stolno (), koje nije prikladno za prenošenje, ili prijenosno, kojeg korisnik može lako prenositi ili čak koristiti u pokretu.
Danas su osobna računala u masovnoj uporabi širom svijeta i na njima se najčešće koriste računalni programi za obradu teksta i slika, tablične kalkulacije, baze podataka, pregled web-stranica, e-poštu, audio-vizualnu komunikaciju, reproduciranje digitalnih multimedijskih sadržaja te za igranje. Na raspolaganju je i mnoštvo programa za razne druge specijalne namjene. Današnja osobna računala redovito imaju mogućnost spajanja u lokalnu računalnu mrežu i na Internet.
Povijest.
Osobna računala pojavila su se 1970-ih godina a među prvim proizvođačima bile su tvrtke Apple, Hewlett-Packard i IBM. Veće širenje osobnih računala počelo je s pojavom računala IBM PC (model 5150) koje je izašlo 12. kolovoza 1981. godine, a cijenom je bilo prikladno i za poslovnu i za kućnu uporabu u ekonomski razvijenim državama. Među popularnim kućnim osobnim računalima s početka 1980-ih bila su i sljedeća: Atari ST, Commodore 64/Amiga, ZX 80/ZX 81, ZX Spectrum.
Zahvaljujući hardverskoj arhitekturi koja je omogućavala nadograđivanje računala komponentama drugih proizvođača, računala IBM PC i njima kompatibilna drugih proizvođača (tzv. klonovi) postigla su dominaciju na tržištu, dok im je jedini konkurent ostao Apple Macintosh. Ova računala zasnivala su se na procesorima tvrtke Intel a kao operacijski sustav korišten je prvo MS-DOS a zatim Microsoft Windows. Od 1991. kada se pojavio Linux, na osobnim računalima se također koriste sustavi sastavljeni od slobodnog softvera.
Xerox Star 8010 kompjuterski sustav među prvima je sadržavao sastavne dijelove koji su danas prihvaćeni kao standard.

</doc>
<doc id="51234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51234" title="BBC">
BBC

BBC (British Broadcasting Corporation) je najveća korporacija za emitiranje radijskog i televizijskog programa u svijetu. 
Ima 28,500 zaposlenika samo u Ujedinjenom Kraljevstvu s godišnjim budžetom od 4 milijardi funti /8 milijardi dolara.
BBC je prva javna, nacionalna televizija. Osnovana je 18. listopada pod nazivom British Broadcasting Company. 1927. godine je, po primitku kraljevskog odobrenja ("Royal Charter"), preimenovana u British Broadcasting Corporation i time postala javna televizija koju financiraju građani.
BBC proizvodi i emitira program diljem svijeta na televiziji, radiju i internetu. Glavna misija BBC-a je: "Informirati, obrazovati i zabaviti gledatelje".

</doc>
<doc id="51235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51235" title="Apostol">
Apostol

Apostol (grč. "apostolos" »poslanik«; "apo" »od« + "stellein" »slati«). 
Takav je naziv nadjenut dvanaestorici Kristovih učenika koje je on izabrao i poslao da nastave njegovu misiju propovijedajući evanđelje i čineći »znakove« u njegovo ime. Po redu izbora, »ovo su imena dvanaestorice: Šimun, zvani Petar, i njegov brat Andrija; Jakov Zebedejev (stariji) i brat mu Ivan; Filip i Bartolomej; Toma i Matej, carinik; Jakov (mlađi) Alfejev i Juda Tadej; Šimun Kanaanac (Kananej) i Juda Iskariotski (Iškanotski), koji ga izdade« (Mt 10, 2-4). Kako se Juda Iskariotski nakon izdaje objesio, apostoli su kockom u svoj zbor pribrojili Matiju. Pavao kasnije za sebe tvrdi je i njega Krist izabrao i pozvao za apostola (1 Kor 15,8—9). Kod ove dvanaestorice samo su dvojica evanđelisti: Matej i Ivan, dok ostala dvojica evanđelista, Marko i Luka, nisu bili apostoli.
Kasnije je naziv apostol pripisivan i drugima osobama. Osobito si ga sam pripisuje sveti Pavao, a u crkvenoj ga se tradiciji tako i naziva. Čini se da je u najranijoj Crkvi postojao sloj učenika koji su primali taj naslov premda nisu bili među dvanaestoricom Isusovih najbližih učenika. Slično Pavlu, taj se naziv daje i Barnabi i nekolicini drugih. Kasnije će se misionari pojedinih krajeva nazivati apostolima tih područja ili naroda. Tako je sveti Augustin Kenterberijski apostol Engleske, sveti Patrik apostol Irske, sveti Ćiril i Metod apostoli Slavena i tako dalje.

</doc>
<doc id="51236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51236" title="Atol">
Atol

Atol je prstenasti koraljni greben. Obično imaju prstenasti ili polukružni oblik, a u sredini je plitki zaljev − laguna. 
Ovaj koraljni greben prstenastog oblika koji zatvara plitku lagunu jest na mjestu nekadašnjeg vulkanskog otoka. Većina atola je rasprostranjena diljem Tihog oceana, a ti se uglavnom pusti koraljni grebeni danas turistički valoriziraju ili služe kao poligoni za ispitivanje nuklearnog oružja.

</doc>
<doc id="51241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51241" title="Države Brazila">
Države Brazila

Brazil je podijeljen na 27 federalnih jedinica, 26 država i Federalni (ili savezni) distrikt, u kojem se nalazi glavni grad Brasilia.
Povijest Brazilskih država.
1534. godine: Naslijedne Kapetanije ("Capitanias Hereditárias").
Brazil je prvobitno bio podijeljen na nasljedne kapetanije, koje su služile za lakše naseljavanje. Postojalo je 14 kapetanija kojima je vladalo 12 donova. Tadašnji kralj Portugala, João III, je ove kapetanije podijelio među potrugalskim velikanima, od kojih većina nije nikada ni došla u Brazil.
1573. godine: Dvije države.
Vremenom, neuspjeli sustav podjele na kapetanije, kondenzirao je posjede u dvije države, državu Maranhão i državu Brazil.
1789. godine: Pobunjene provincije.
1789. godine u tadašnjoj kapetaniji Minas Gerais je podignut ustanak protih portugalske vlasti. Tadašnji kapetan Luís da Cunha Meneses, odbio je davati porez porez portugalskoj kruni u iznosu od 1500 kilograma zlata godišnje, poslije čega je u ustanku kreirana prva slobodna republika u Brazilu, Minas Gerais. Ubrzo nakon toga, a zaključno s 18. travnjem 1792. godine, portugalska kruna je povratila vlast i u Minas Geraisu.
1889. godine: Države republike Brazil.
Južni dio provincije São Paulo je odvojen od São Paula, 1853. godine, kao kazna za sudjelovanje São Paula u pobuni protiv carevine koja se dogodila 1842. godine. Južni dio provincije je nova provincija Paraná.
1943. godine: Drugi svjetski rat.
Po ulasku Brazila u Drugi svjetski rat, vlada je odlučila da određene pogranične cjeline pretvori u provincije i da vlada direktno njima. U pitanju su provincije: Amapá, Rio Branco, Acre, Guaporé, Ponta Porã, Iguaçu i otočje Fernando de Noronha. Prve četiri su, poslije rata postale države, s tim što je Rio Branco preimenovan u Roraima, а "Guaporé" u Rondônia, kao hommage maršalu Rondôniu. Ponta Porã i Iguaçu su se vratili u prvobitno stanje, a otočje Fernando de Noronha je ponovno priključeno državi Pernambuco, 1988. godine.
1990. godine: Trenutne države i Federacija.
1960. godine, četverokutni teritorij unutar države Goiás, je dodijeljena za izgradnju novog glavnog grada Brasílije i federalnog distrikta. Paralelno s tim, rasformiran je postojeći distrikt i od njega stvorena država Guanabara, koja sadrži samo grad Rio de Janeiro i okolinu, da bi 1975. godine ova država bila inkorporirana u državu Rio de Janeiro, a istoimeni grad je postao njen glavni grad. 1977. godine, južni dio države Mato Grosso, je postao posebna država Mato Grosso do Sul, s glavnim gradom Campo Grande. 1988. godine, sjeverni dio države Goiás, je postao posebna federalna jedinica Tocantins, s glavnim gradom Palmas.

</doc>
<doc id="51243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51243" title="Tunis (grad)">
Tunis (grad)

Tunis, Toûnis (arapski: تونس‎, Tūnis) je glavni grad i luka istoimenog tuniškog vilajeta i Republike Tunis. Ima 728.453 stanovnika, dok u širem gradskom području živi više od 2.412.500 stanovnika. Leži na zapadnoj obali plitke lagune El Bahira (jezero Tunis) koja ga dijeli od Tuniškog zaljeva. Sastoji se od starog arapskog ("Medina Tunis") i suvremenog europskog dijela koji ga okružuje ("Ville Nouvelle"), dok je na morskoj obali luka "La Goulette (Halk al Uadi)". Izvan ovih četvrti nalaze se predgrađa Kartaga, La Marsa i Sidi Bou Said.
U Medini Tunis, starome zbijenom dijelu grada prepuon aleja i natkrivenih prolaza, nalazi se islamsko sveučilište (osnovano 732. godine, a obnovljeno u 9. stoljeću), mnogo džamija i ostalih zgrada (oko 700 spomenika sveukupno). Medina Tunis je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi još 1979. godine.
Kao prijestolnici države, u Tunisu se nalaze sve državne političke i upravne institucije, ali i najvažnija gospodarska središta. Industrijske zone s tvornicama tekstila, kemikalija, građevinskog materijala, prehrambenih proizvoda i metalurgijom nalaze se na periferiji grada. Tunis je željeznička i cestovna raskrsnica sa živim zračnim (zračna luka El Aouine) i lučkim prometom.
Povijest.
Povijesni grad Kartaga, koji je bio prijestolnica više kultura (Feničani, Rimljani, Vandali, Bizantsko carstvo), se nalazila preko puta centra modernog Tunisa. Arapi je osvajaju koncem 7. stoljeća i zapostavljaju osnovavši Tunis nešto južnije. Pod vladarskim dinastijama Almohada i Hafsida, od 12. do 16. stoljeća, Tunis je izrastao u jedan od najvećih i najbogatijih gradova Islamskog svijeta.
Tunis postaje glavni grad države Tunis za vrijeme dinastije Hafsida, i vodeće središte trgovine s Europom. Turci zauzimaju grad 1534. godine, a nakon 1591. godine turski guverneri (begovi) dobivaju prividnu neovisnost, a grad se razvija kao centar trgovine i piratstva.
U travnju 1655. godine engleski admiral Robert Blake je poslan na Sredozemlje kako bi ubrao danak od zemalja čiji su brodovi napadali engleske brodove. Jedino je tuniški beg odbio platiti naknadu, na što je 15 Blakeovih brodova napalo Begovo skladište u Porto Farini ("Ghar el Melh"), uništivši 9 alžirskih brodova i 2 obalne baterije. To je bio prvi slučaj u povijesti pomorskih bitaka da su obalne baterije bile zauzete bez iskrcavanja trupa.
Francuzi su okupirali grad od 1881. do 1956. godine. Tijekom Drugog svjetskog rata, Tunis su okupirale Sile osovine, i to od studenog 1942. do svibnja 1943. godine, i bio je njihov zadnji stožer u Africi. Sjedište Arapske Lige je bilo u Tunisu od 1979. do 1990. godine. Za to vrijeme sjedište su 1982. godine bombardovale Izraelske zračne snage. Preko 70 osoba je poginulo tijekom tih napada.
Znamenitosti.
U Starom gradu (Medina Tunis) nalazi se oko 700 spomenika, što uključuje palače, džamije, mauzoleje, medrese i česme iz vremena Almohada i Hafsida.
Najstarija džamija u državi, Džamija Zajtuna ("Džamija masline"), koja je osnovana 698. i izgrađena do 732. godine, nalazi se u samom središtu Medine. Potpuno je obnovljena 864. godine kada je dodano i Sveučilište Zajtuna koje je postalo ne samo vjersko, kulturno i znanstveno središte, nego i premisa neovisnosti Tunisa.
Tu su i brojne druge džamije kao što su 
U Medini se nalazi i Begova palača ("Dar al-Bej") u kojoj se miješa arhietktura i stilovi raznih kultura jer se vjeruje kako je izgrađena na mjestu starije palače Zaibida II., koja je opet izgrađena preko rimskog kazališta.
S više od 270 hektara površine (od kojih više od 29 prekrivaju natkrivene trgovine Kasabe) i više od 100.000 stanovnika, medina predstavlja važnu desetinu ukupne populacije grada. U njoj se odvija trgovina prepuna boja i mirisa, a trguje se robama od kože do plastike, lima do najfinijeg filigranskog rada. 
Iako grad na prvi pogled nema pravilnu organizaciju prostora, on je strogo uređen društveno-političkim položajem vlasnika kuće, dok su ulice produžeci kuća na koje se često "izliju" trgovine. Iako neke kuće i palače datiraju u Srednji vijek, one prestižne su izgrađene od 17. do 19. stoljeća. Za razliku od Ačžira ili Palerma, središte Tunisa nije nikada staradlo u nekoj prirodnoj katastrofi ili velikim urbanističkim intervencijama. Stoga je Medina Tunis i početkom 21. stoljeća jedno od najbolje sačuvanih gradskih središta arapskog svijeta.
Gospodarstvo.
Najznačajnija je proizvodnja tekstila, tepiha i maslinovog ulja, ali je i turizam važan izvor gradskih prihoda. Zadnjih nekoliko godina grad i država Tunis stječu status važnog turističkog središta, a ubrzanom razvoju turizma pogoduje politika vlade koja omogućava lako dolaženje do kredita privatnim preduzetnicima koji žele ulagati u turističke poslove, kao i pristupačne cijene te gostoljubivost domaćina.
U gradu se nalazi i Sveučilište, te Tunis-Kartaga aerodrom.

</doc>
<doc id="51244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51244" title="Tungabhadra">
Tungabhadra

Tungabhadra je rijeka u južnoj Indiji, desni pritok Krišne, duga oko 710 km. Izvire na području zapadnih Gata. Područje sliva obuhvaća 72 200 km kvadratnih. Na rijeci s enalazi i hidroelektrana.

</doc>
<doc id="51245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51245" title="Ave Caesar, morituri te salutant">
Ave Caesar, morituri te salutant

Ave Caesar, morituri te salutant. (Zdravo Cezare, pozdravljaju te oni koji će umrijeti.)
Tako su u antičkome Rimu, prema Svetoniju, gladijatori svaki put prije borbe pozdravljali cara. Rimljani su naime jako voljeli igre u Koloseumu, osobito krvoločne. Od gladijatora bi na kraju borbi malo tko ostajao živ. Njihov život bio je u carevoj ruci. Kada bi neki gladijator bio pobijeđen, gladijator koji ga je pobijedio pogledao bi gore u loži prema caru. Ako bi car okrenuo palac prema dolje, to je značilo zapovijed da se pobijeđenoga gladijatora ubije. Ako bi pak palac bio okrenut prema gore, to je značilo da je pobijeđenom gladijatoru život pošteđen. 

</doc>
<doc id="51246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51246" title="Wiesbaden">
Wiesbaden

Wiesbaden je glavni grad njemačke pokrajine Hessena. On je, kako mu ime kaže, grad ljekovitih izvora. Leži između zapadnih obronaka Taunusa i rijeke Rajne.
Razvijena je industrija farmaceutskih i kemijskih proizvoda (sintetičke tkanine, vatrostalnog materijala, rashladnih uređaja, kirurških instrumenata, tekstila, strojeva, cementa). U okolici Wiesbadena razvijeno je i vinogradarstvo, tj. proizvodnja pjenušavih vina.

</doc>
<doc id="51247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51247" title="Zastave brazilskih država">
Zastave brazilskih država

Ova galerija prikazuje zastave brazilskih država. To su zastave 26 brazilskih država i federalnog distrikta.

</doc>
<doc id="51248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51248" title="Hic Rhodus, hic salta!">
Hic Rhodus, hic salta!

Hic Rhodus, hic salta! (Ovdje je Rodos, ovdje skoči!) Značenje: Pokaži ovdje (na licu mjesta) što znaš i umiješ.
Ove riječi izvorno potječu iz Ezopove basne "Hvalisavac". U toj se basni jedan petobojac stalno hvalio svojim izvrsnim rezultatima postignutim na natjecanju u skoku u dalj na grčkom otoku Rodu. Kad je onima koji su ga slušali bilo dosta njegovog hvalisanja, od njega su zatražili da pred njima pokaže što može. 
Sve Ezopove basne imaju pouku. Pouka ove je: Ne valja se hvalisati.

</doc>
<doc id="51249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51249" title="Esteglal Ahvaz">
Esteglal Ahvaz

Esteglal (perz. استقلال) je iranski nogometni klub iz Ahvaza u pokrajini Huzestan.
Osnovan je 1948. godine i glavno igralište mu je Stadion Tahti koji prima 30.000 gledatelja.
Najveći prvenstveni uspjeh mu je 2. mjesto ostvareno u sezoni 2006./07., a od 2010. godine sudjeluje u iranskoj trećoj nogometnoj lizi.
U sezoni 2004./05. ahvaški Esteglal vodio je hrvatski trener Luka Bonačić.

</doc>
<doc id="51250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51250" title="Stadion Tahti">
Stadion Tahti

Stadion Tahti (perz. ورزشگاه تختی; "Varzešgah-e Tahti") može se odnositi na:

</doc>
<doc id="51251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51251" title="Ora et labora">
Ora et labora

Ora et labora. Hrvatski: "Moli i radi" 
Ova poslovica ili moto u potpunosti glasi: "Ora et labora, Deus adest sine mora." (Moli i radi, Bog je tu (tj.: Bog pomaže) bez otezanja (odmah)).
Ovaj moto potječe iz tradicije benediktinaca u Srednjem vijeku. 
Latinski glagol laboro 1 znači: raditi / trpjeti / bolovati od / truditi se, naprezati se. 
Ora et labora dakle znači da se život sastoji od molitve te rada. Po tome se benediktinci razlikuju od ostalih crkvenih redova koji put do Boga vide isključivo kroz kontemplativni život u meditaciji i razmatranju. Time se želi naglasiti da do Boga ne vodi samo život ispunjen kontemplacijom već i radom i patnjom. 
Iako moto "Ora et labora" vrijedi kao način života u svim benediktinskim samostanima do danas, ipak ga ne nalazimo u pravilima života benediktinskog reda (Regula Benedicti) koja je napisao osnivač benediktinaca sv. Benedikt. 

</doc>
<doc id="51252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51252" title="Hannibal ante portas!">
Hannibal ante portas!

Hannibal ante portas ("Hanibal pred vratima") jest latinska poslovica sa značenjem "prijeti nam najveća opasnost."
Izvorna se formulacija, "Hannibal ad portas" ("Hanibal na vratima"), može naći kod rimskog političara i pisca Marka Tulija Cicerona, u prvom govoru protiv Marka Antonija (tzv. prva Filipika, gl. 5), te u filozofskoj raspravi "O krajnostima dobra i zla" (De finibus bonorum et malorum, 4, 22); formulacijom se koristi i povjesničar Tit Livije (Ab Urbe condita, 23, 16).

</doc>
<doc id="51254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51254" title="Kyzyl">
Kyzyl



</doc>
<doc id="51255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51255" title="Minas Gerais">
Minas Gerais

Minas Gerais je jedna od 26 država Brazila, druga po broju stanovnika, a četvrta po veličini u brazilskoj federaciji. Glavni grad je Belo Horizonte. Minas Gerais graniči s državama Bahia i Goiás na sjeveru, Mato Grosso do Sul na zapadu, São Paulo i Rio de Janeiro na jugu i državom Espírito Santo. Također, Minas Gerais graniči i s federalnim distriktom.
Povijest.
Minas Gerais su stvorili kolonisti u šesnaestom stoljeću, u potrazi za zlatom, a kasnije i dijamantima. Sam naziv Minas Gerais (skraćeno od Minas dos Matos Gerais), na portugalskom znači opći rudnici. Rudnici su doprinijeli razvoju unutrašnjosti i stvaranju nekoliko novih mjesta.
Prvi glavni grad i sjedište države je bilo mjesto Mariana, a poslije je prebačeno u mjesto Vila Rica do Ouro Preto. U drugom dijelu osamnaestog stoljeća Vila Rica do Ouro Preto je bila najveći grad u Brazilu,a također je imala i najviše stanovnika u obje Amerike. Euforična proizvodnja i iskopavanje dragog kamenja i zlata je počela opadati u drugoj polovini osamnaestog stoljeća, a zahtjevi portugalske krune za većim porezima, kulminirala je ustankom poznatim kao Zavjera Minasa ("Minas Inconfidência"), 1789. godine. Kada su rudnici potpuno presušili, krajem devetnaestog stoljeća, Vila Rica do Ouro Preto je izgubio na značaju. Kasnije je grad preimenovan u Ouro Preto i ostao glavni grad sve do stvaranja potpuno novog i planiranog grada Belo Horizontea, na početku 20. stoljeća.
"Zlatna groznica" je ostavila traga na mnogim gradovima u Minas Geraisu (Mariana, Ouro Preto, Diamantina, Sabará, Tiradentes i São João Del Rey). Relativna izolacija od europskog uticaja, kao i veliki dotok zlata i ostalih vrijednih minerala, pomogla je ljudima da razviju poseban stil u umjetnosti, poznat kao Baroko Mineiro ("Barroco Mineiro"). Najbolji primjeri Baroko Mineiroa, iz ovog perioda su bogato ukrašene crkve u kolonijalnim gradovima, sačuvani do danas kao muzeji. Najpoznatiji umjetnik tog razdoblja je Antônio Lisboa, poznat kao Aleijadinho. Njegove statue i slike su visoko cijenjene od strane stručnjaka kao najprofinjeniji umjetnički izraz izvan Europe, tog vremena. Zajedno s arhitekturom, i glazba je doživjela svoj vrhunac u Minas Geraisu, u 18. stoljeću. Zbog bogatstva, za koje se čulo na daleko, mnogi poznati glazbenici su dolazili iz Europe u Minas i osnivali svoje glazbene škole, čime je glazba ovih krajeva postala mnogo više nalik na klasičnu europsku glazbu od ostale brazilske glazbe.
Iako rudnici nisu bili toliko profitabilni, Minas Gerais je i dalje igrao glavnu ulogu u životu Brazila, u 19. stoljeću. Zahvaljujući političkom uticaju u Brazilu, Minas Gerais se othrvao od neizbježne propasti počevši uzgajati novi najveći izvozni proizvod Brazila - kavu. Jedno vrijeme, zahaljujući politici, jedino se u Minas Geraisu mogla proizvoditi kava, čime su stekli početnu prednost u odnosu na ostatak Brazila. Ova kava i danas,u Europi, slovi za najbolju kavu.
Zemljopis.
U Minas Geraisu se nalaze izvori skoro svih velikih rijeka Brazila (osim Amazone), a najpoznatije su São Francisco, Paraná i rijeka Doce. U državi se, također, nalaze i neke od najvećih hidroelektrana, uključujući i Furnas, hidroelektranu na rijeci Rio Grande. Neki od najvećih planinskih vrhova se također nalaze u Minas Geraisu, naročito na jugu države, a najupečatljivija planina je Pico da Bandeira, treći vrh po visini, u Brazilu na 2890 metara nadmorske visine. Država ima ogromne rezerve željeza, velike rezerve zlata i dragog kamenja, uključujući tu smaragd, topaz i akvamarin.
Kako je Minas Gerais raznolika država, svaka regija države posjeduje neke svoje geografske posebnosti.
Kultura.
Minas Gerais ili Profinjeni Brazil, zbog bogatstva, privlačio je mnoge umjetnike koji su ostavili svoj pečat, i stvorili od ove države najposebniju državu Brazila.
Narod je povučen, oprezan, tiho melanholičan, ali ipak gostoljubiv i srdačan. Ovo je jedna od najreligioznijih država i uz rimokatolike i evangeliste, prakticiraju se i spiritualističke afričke religije, najviše zbog Chica Xaviera, najveće brazilske spiritualističke ikone, koja je cijeli svoj život provela u Minas Geraisu.
Širom Brazila je poznata kuhinja Minas Gerais, koja najviše uključuje povrće i meso (najčešće svinjetinu i piletinu). Tradicionalna kuhinja podrazumijeva spremanje hrane na pećima na ugljen ili drvo u čeličnom posuđu. Tijesto se pravi od kukuruznog brašna ili brašna manioke, jer se žito koje su kolonisti uporno donosili nije nikada dobro primalo u ovim krajevima. Najpoznatije jelo je "pão de queijo", odnosno rolnice sa sirom od brašna manioke, najčešće se servira uz doručak.
Minas Gerais je poznat izvan granica Brazila i po tome što je to država u kojoj je rođen Pelé, najbolji nogometaš svih vremena.
Stanovništvo.
"Indijanci -Popis plemena": Abaeté, Aranân (Aranã), Ararü (Arary), Bakué, Boróro, Botocudo, Cachiné, Etwét (Ituêto), Goyaná (Guaianá do Pirapytá), Guarino, Guarulhos, Gut-Craque (Gutucrac), Kaingang, Karajá, Karapanaúyána, Kataguá, Kaxixó, Kayapó, Koropó, Kotoxó, Krenak, Kumanaxó, Makoni, Malalí, Manaxó, Mapaxó, Maxakali, Mekmek, Monoxó, Naknianúk, Nakrehé, Naque-namu, Naque-Nhepe, Okômoyána, Panhame, Panpân, Paraxín, Pataxó, Poten, Poütxá (Poyicá), Purí, Tembé, Tupiná, Tupinambá, Xakriabá, Yiporok (Giporoc).
Gospodarstvo.
Minas Gerais je najveći proizvođač mlijeka, kave i ruda. Kako ima dosta vodenog potencijala, Minas proizvodi i velike količine električne energije. Automobilska industrija je jaka također, Fiat i Mercedes imaju svoje tvornice u Minasu. Turizam nije ništa manje bitna gospodarska aktivnost. Kako se u državi nalazi mnogo povijesnih gradova koji su zadržali kolonijalni duh iz vremena zlatne groznice, kao što su Ouro Preto, Mariana, Sabará, Congonhas, Diamantina, Tiradentes, i Sao João del Rey. Osim povijesnih, tu su i gradovi poznati po ljekovitim izvorima, kao što su Araxá, Poços de Caldas, Lambari, Caxambu i drugi.
Gospodarska podjela države je ista kao i geografska, pa tako južni dio države (uz granicu s Rio de Janeirom i Sao Paulom) ima nekoliko industrijskih gradova ko što su Juiz de Fora, Varginha, Pouso Alegre, i Poços de Caldas, kao i Ipatinga (malo istočnije). Sjeveroistočna regija je najsiromašnija, ali Governador Valadares i Teófilo Otoni su gradovi u kojima se trguje dragim i poludragim kamenjem, kao što su topaz i safir. Središnji dio države (gdje se nalazi i glavni grad) posjeduje velike rezerve željeza i u manjoj mjeri zlata koje se i danas aktivno eksploatiraju. Zapad države ili "Triângulo Mineiro" je regija koja je malo rjeđe naseljena od ostatka države i trenutno je usredotočena na biotehnološka istraživanja u stočarstvu, proizvodnji soje i kukuruza.
Minas Gerais ima veliku populaciju imigranata, naročito u SAD-u. Boston je grad u kojem se nalazi najveći broj brazilskih imigranata iz Minas Geraisa.
Zastava.
Zastava države je jedna od najstarijih u Brazilu, koju su stvorili sami Brazilci. Republikanska Partija, koja je bila opozicija za vrijeme Brazilske carevine, je neslužbeno usvojila ovu zastavu kao zastavu države. Od 1946. godine, ona je i službeno zastava države Minas Gerais.
Rečenica "Libertas quæ sera tamen" koja stoji na zastavi predstavlja latinski moto koji u slobodnom prijevodu znači: Sloboda, bilo kada. Trokut predstavlja Sveto Trojstvo, kao i tri ideala francuske revolucije: "Liberté, Egalité, Fraternité".
I same boje imaju revolucionarno značenje: bijela predstavlja želju za stvaranjem miroljubive nacije, bez bilo kakvih kolonijalnih institucija, a crvena simbolizira plamen slobode.

</doc>
<doc id="51256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51256" title="Iz pakla (2001.)">
Iz pakla (2001.)

Iz pakla (eng. "From Hell") je ekranizacija istoimenog stripa Alana Moorea i Eddiea Campbella prvi put objavljena 8. rujna 2001. u Veneciji na filmskom festivalu. Naziv je dobio po istoimenom pismu Jacka Trbosjeka, o kojem film i govori.
Radnja.
Naslov "Iz Pakla", referira se na povratnu adresu pisma Jacka Trbosjeka, a odnosi se na ljude koji jesu u paklu, pokušavajući preživjeti okrutne okolnosti. U jezgri zbivanja nalazi se pet osiromašenih prostitutki koje dijele prijateljstvo i očaj, a još više se zbližavaju kako raste prijetnja jezovitog ubojice. 
Mary Kelly (Heather Graham), Kate Eddowes (Lesley Sharp), Liz Stride (Susan Lynch), Dark Annie Chapman (Katrin Cartlidge) i Polly (Annabelle Apsion) žive na rubu, zarađujući za bijedan život prostituiranjem u društvu koje ih prezire. Ne posjedujući doslovno ništa vrijedno, one su zastrašene monstrumom koji im želi oteti jedino što imaju- život. 
U jednoj od uvodnih scena filma, žene su se probudile nakon naporne noći međusobno vezane špagom za klupu – što je prilično neudobna opcija za one koji si ne mogu priuštiti krevet. Kućevlasnik dolazi ujutro, odvezuje uže i tjera ih na ulice gdje moraju zarađivati novac za hranu i sklonište za sljedeću noć. To je okrutan i neumoljiv krug preživljavanja. 
Još jedna prijetnja njihovim životima je opasna tajna koju žene nesvjesno dijele. Ta tajna prijeti Kruni i njima samima. Jedina osoba kojoj je stalo do zaštite ovih "nesretnica", koje svi smatraju potrošenima i iskorištenima, je inspektor Frederick George Abberline (Johnny Depp). Abberline je jedna prilično žalosna osoba. Mučen neizdržljivim uspomenama, on traži privremeno izbjeglištvo u opijumu. Ovisnost povećava njegove vidovnjačke sposobnosti.
Inspektoru u istrazi prepunoj poteškoća pomaže impozantan narednik Godley, (Robbie Coltrane). Godley je odani prijatelj koji štiti Abberlinea u njegovom "lovu na zmaja". 
Kako ubojstva u Whitechapelu eskaliraju, čini se da su nadređeni zainteresiraniji za zataškavanje zločina nego za pronalaženje ubojice. Jedina iznimka je slavni Sir William Gull (Ian Holm), liječnik kraljevske obitelji i dovoljno utjecajna osoba da bi mogao pomoći nepoželjnom inspektoru.
Gull savjetuje Abberlinea u vezi s instrumentima koji su najvjerojatnije upotrijebljeni te u načinu na koji su ubojstva izvedena. Pod njegovim vodstvom, Abberline zaključuje da su ubojstva dio zle urote koja uključuje i Masonsku ložu, koja djeluje prema zapovijedima same monarhije. Slobodni masoni su zagonetna organizacija, poput kulta, u čije su se članstvo, tijekom mnogih godina, uključili neki od najbogatijih i najutjecajnijih ljudi na svijetu. Slobodni masoni su bili subjekt brojnih teorija zavjere, a prate ih priče o misterioznim ceremonijama inicijacije i prisegama na tajnost. 
Naznaka o zavjeri u vezi s ubojstvima Jacka Trbosjeka koja doseže čak do Krune, izaziva fascinaciju među Britancima.
O produkciji.
Dobro odjevena filmska ekipa, u rukavicama i kapama, priprema se za još jedno noćno snimanje, na kiši i hladnoći. Temperatura je niska. Sredina je srpnja. "Nevjerojatno je hladno za ljeto," komentira izvršni producent Tom Hammel. "Svi govore da je to neobično. Da je bilo ovako hladno u Londonu, Jack Trbosjek bi vjerojatno ostao kod kuće."Ironično, samo deset dana ranije, kada su se snimale dnevne scene, bilo je vruće, najviša temperatura zabilježena u Pragu u posljednjih 139 godina. 
Vrijeme nije bilo jedini izazov s kojim se filmska ekipa susrela u Češkoj. Ispostavilo se da Prag nema odgovarajuću lokaciju koja bi mogla odglumiti londonski Whitechapel, gdje se glavnina priče odvija. 
Oskarovac Martin Childs, produkcijski dizajner kaže: "Usprkos mnogim prekrasnim starim zgradama, Prag ne podsjeća mnogo na viktorijansku Englesku. (Niti London, dodaje, radi uništenja većeg dijela originalne arhitekture.) "Nismo uspjeli pronaći mjesto koje bi podsjećalo na Whitechapel iz svih uglova, pa da smo takvo jedno mjesto morali sagraditi usred polja." 
Koristeći preko 500 fotografija i detaljnih crteža, Childs je dizajnirao set veličine 500 x 500 m, u samo tjedan dana. Tim od 170 stolara, slikara i izvođača radio je sedam dana u tjednu kako bi set bio gotov za 12 tjedana. Na kraju su izradili ulice od stotina komada, stoljećima starog kamenja, posuđenog od lokalnih pivnica i gradskih institucija. Neki komadi tog kamenja težili su po 75 kilograma. 
Okosnice Whitechapela prikazane u filmu su salon "Deset Zvona", glavna trgovačka ulica i Kristova crkva, ali i određeni dijelovi gdje su pronađene Trbosjekove žrtve. Ti dijelovi su stvoreni tako da se doimlju kao da su iz 1888. godine. "Željeli smo prikazati izgled i atmosferu Whitechapela," kaže Albert Hughes, "a ovaj set je najviše što se može postići." 
Kada su se Braća Hughes sastali s Johnnyjem Deppom prije šest godina kako bi porazgovarali o jednom drugom projektu, usput su spomenuli da rade i na priči o Jacku Trbosjeku. Depp im je rekao da je bio "Ripper-freak" i zatražio da pročita scenarij. Glumac se prisjeća: "Zaista mi se svidio. Pomislio sam da je odličan. A onda, nekoliko godina kasnije, nazvali su me i pitali: "Kako ti se sviđa ideja da glumiš Abberlinea?" 
Kao veliki ljubitelj filmova "Menace II Society" i "Dead Presidents" ("Mrtvi predsjednici"), Depp kaže da je bio iznenađen njihovim poznavanjem materije. "Allen i Albert posjeduju veliku strast prema materijalu i napravili su veće istraživanje od bilo kojeg redatelja s kojim sam radio," napominje Depp. "Priča mi je vrlo poznata, znao sam postavljati prava pitanja na koje su oni uvijek imali prave odgovore." 
Allen Hughes kaže: "Johnny u ulogu ne unosi samo svoje izrazite glumačke sposobnosti, već i svoju unikatnu britku i misterioznu osobnost. On iskazuje mnogo različitih emocija bez izgovaranja teksta. Svjestan je podteksta koji ide uz tu ulogu." 
Depp se koristio istočno engleskim cockney dijalektom kako bi istaknuo Abberlineovo porijeklo iz radničke klase. On je ustvari iz Dorsetta, no to bi zvučalo suviše bizarno, to je zaista jedan uvrnut akcent." 
Specijalni efekti koji uključuju mnogo krvi bili su neodvojiv dio glumačkog procesa za djevojke. Nositi se s okrutnom sudbinom koja je očekivala svaki od njihovih likova nije bio lagan zadatak. Braća Hughes su težila za što većim realizmom. Šminka i proteze su bili neugodnije emocionalno nego fizički. "Nisam se mogla gledati u ogledalo," priznaje Cartlidge. "Bilo je zastrašujuće." 
Lik glumice Susan Lynch – Liz Stride, jedina je Trbosjekova žrtva koja ga je uspjela ozlijediti, shvaćajući da je upala u ruke monstrumu. "To je vjerojatno najteža i emocionalno iscrpljujuća scena koju sam ikada snimila," kaže Lynchova, koja je u filmu uhvaćena i bačena na pod nakon neuspjelog pokušaja bijega. "Čak i prilikom pretvaranja (glume), osjećaj bespomoćnosti je traumatičan. Mislim da je Liz najviše propatila jer je poživjela dovoljno dugo da sazna što je čeka. Ona u tom groznom trenutku shvaća da ju je sudbina odvela direktno u naručje zla." 
Kako bi što preciznije prikazali Trbosjekov pokolj, u produkciji su koristili lutke koje su do detalja bile izrađene prema masakriranim tijelima žrtava. Lutke je dizajnirao studio Millenium Effects, koji je dobio mnoge pohvale za rad na filmu "Spašavanje vojnika Ryana". Tim od 12 umjetnika i izvođača radio je neprekidno devet tjedana, stavljajući kosu, zube, oči i određene rane na te lutke.

</doc>
<doc id="51257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51257" title="Polpred">
Polpred

Polpred - opunomoćeni predstavnik Predsjednika Ruske Federacije u saveznom okrugu, skraćenica od rus. полномочный представитель Президента Российской Федерации в федеральном округе; službena osoba koju je imenovao predsjednik Rusije, predstavlja predsjednika u predjelu saveznog okruga, osigurava realizaciju ustavnih punomoći glave države na području okruga.
Polpred je savezni državni službenik koji ulazi u sastav administracije predsjednika Rusije.
Državno tijelo opunomoćenih predstavnika nastalo je Ukazom predsjednika Ruske Federacije od 13. svibnja 2000.g., №849 (nastao je iz tijela opunomoćenih predstavnika u regijama Ruske Federacije). Tim je Ukazom potvrđena Uredba o opunomoćenom predstavniku predsjednika Ruske Federacije u saveznom okrugu.
Životopisi polpreda.
Od sedam prvih opunomoćenih predstavnika predsjednika, imenovanih 2000.g., petero je imalo životopise povezane s oružanim strukturama (Kazancev i Pulikovski su imali iskustva u čečenskom konfliktu, Potavčenko i Čerkesov su ranije služili u KGB-u, Latišev - u ministarstvu unutarnjih poslova SSSR-a), Kirijenko i Dračevski su bili civilni službenici. Polovica od dvanaest imenovanih na tu dužnost kasnije je, 2003. – 2009.g., također povezana s oružanim snagama - tužitelji Ustinov i Konovalov, bivši djelatnici KGB-a Rapota, Vinničenko i Safonov, general Kvašnin; Matvijenko, Klebanov, Jakovlev, Kozak, Ishakov, Safonov i Išajev su došli iz građanske političke elite (gradonačelnici, gubernatori, ministri) devedesetih godina 20. stoljeća.
Životopisi većeg dijela polpreda povezani su sa Sankt Peterburgom, rodnim gradom obojice ruskih predsjednika tog razdoblja. Osim svih triju predstavnika na Sjeverozapadu (Čerkesova, Matvijenko i Klebanova), u Lenjingradu-Peterburgu radili su također Poltavčenko, Vinničenko, Kozak, Jakovlev.
Najduže je od svih dužnost polpreda obnašao Georgij Poltavčenko (polpred u Središnjem saveznom okrugu) - više od jedanaest godina.
Popis opunomoćenih predstavnika.
Niže se navodi popis opunomoćenih predstavnika predsjednika Ruske Federacije u saveznim okruzima. Nakon datuma imenovanja ili oslobađanja od dužnosti nalazi se broj Ukaza predsjednika Ruske Federacije kojim je određeno imenovanje ili oslobađanje od dužnosti. U svezi s reorganizacijom administracije predsjednika, određenom Ukazom predsjednika od 25. ožujka 2004.g. №400, 26. ožujka 2004.g. opunomoćeni predstavnici su bili ponovo imenovani (jednim Ukazom oslobođeni od svoje dužnosti i ponovo imenovani na istu dužnost).
Ukazom predsjednika od 30. travnja 2008.g. №634 utvrđeno je da postavljanje na dužnosti savezne državne građanske službe u administraciji predsjednika Ruske Federacije, koji vrši imenovanja, vrše savezni državni građanski službenici u roku u kojem predsjednik Ruske Federacije provede svoje punomoći (na taj način od trenutka stupanja na dužnost predsjednika Ruske Federacije D. Medvjedeva 7. svibnja 2008.g. opunomoćeni predstavnici predsjednika u saveznim okruzima oslobađali su se od svojih dužnosti bez donošenja bilo kakvih posebnih pravnih akata).
Ukazom predsjednika od 30. svibnja 2008.g. №718 saveznim državnim građanskim službenicima administracije predsjednika, koje je na dužnosti imenovao predsjednik Ruske Federacije, koji su prekinuli s provođenjem svojih punomoći, naloženo je privremeno ispunjavati obveze na dužnostima na koje su imenovani sve dok predsjednik ne izvrši odgovarajuća imenovanja.
Uredi opunomoćenih predstavnika.
Ukazom predsjednika Ruske Federacije od 28. srpnja 2000.g., №1403, određene su zgrade koje se ustupaju opunomoćenim predstavnicima u saveznim okruzima i njihovim djelatnicima:

</doc>
<doc id="51258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51258" title="Središnji savezni okrug">
Središnji savezni okrug

Središnji savezni okrug (ruski: Центра́льный федера́льный о́круг) je jedan od sedam saveznih okruga Ruske Federacije.
Riječ "Središnji" je političkog i povijesnog značenja; zapravo, okrug se zapravo nalazi na krajnjem zapadu Ruske Federacije.
Broj stanovnika: 37.150.741 (popis 2007.)
Površina: 650.700 km² 
Osoba koja trenutačno obnaša dužnost polpreda za ovaj okrug je Georgij Poltavčenko .
Ovaj savezni okrug obuhvaća iduće oblasti: 

</doc>
<doc id="51259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51259" title="Dalekoistočni savezni okrug">
Dalekoistočni savezni okrug

Dalekoistočni savezni okrug (ruski: Дальневосто́чный федера́льный о́круг) najveći od sedam saveznih okruga Ruske Federacije.
Osoba koja trenutačno obnaša dužnost polpreda je Kamil Ishakov.
Dalekoistočni savezni okrug pokriva područje ruskog dijela Dalekog istoka.
Federalni subjekti.
Najveći gradovi su Vladivostok, Habarovsk, Nikolajevsk na Amuru, Južno-Sahalinsk, Komsomolsk na Amuru i Petropavlovsk-Kamčatski.

</doc>
<doc id="51265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51265" title="Rona (pleme)">
Rona (pleme)

Rona.- pleme iz indijske države Andhra Pradesh, oko 2,600 pripadnika, prema procjeni 2005. godine. Jezično Rona ili Rena pripadaju široj grupi Oriya, indijska grana indo-iranskih naroda i jezika. Po vjeri su hinduisti. Plemenski oriya što ga govore u Andhra Pradeshu poznat je kao adivasi oriya. 

</doc>
<doc id="51266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51266" title="Metalist Harkiv">
Metalist Harkiv

FK Metalist Harkiv je ukrajinski profesionalni nogometni klub iz grada Harkiva. 
Metalist je jedan od osnivača Ukrajinske prve lige – "Vyšča Liha". U drugu ligu, Perša Liha, ispali su 1994. a vratili se 4 godine kasnije. Na kraju sezone 2002./03. opet su u 2. ligi, a vraćaju se u sezonu 2004./05. Od osamostaljenja Ukrajine nisu ništa osvojili, tek su bili finalisti ukrajinskog kupa 1992. Prije toga osvojili su kup SSSR-a 1988. Pet godina ranije igrali su u finali istog kupa 5 godina ranije te su bili poraženi 1988. u superkupu.

</doc>
<doc id="51276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51276" title="Diamantina">
Diamantina

Diamantina je grad u središtu aridnog i stjenovitog gorja "Espinhaço" u istočnom središnjem Brazilu, u državi Minas Gerais, oko 350 km od grada Belo Horizonte i 710 km od grada Brasilia. Grad je na padini brda 1200 m nadmorske visine, okružen planinom Serro dos Cristais i dolinom rijeke Jequitinhonoha. Izvorni naziv ovog mjesta, osnovano početkom osamnaestog stoljeća, je bio "Arrial do Tijuco" i kao što mu današnje ime kaže bio je centar iskopavanja dijamanata. 
Budući kako je lijep primjer očuvane baštine kolonijalne barokne arhitekture, Diamantina je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 1999. godine kao "dragulj u ogrlici negostoljubivog stjenjaka koji nas podsjeća na traganje za dijamantima u 18. stoljeću, te svjedoči o trijumfu ljudskih kulturnih i umjetničkih težnji nad krajolikom".
Povijest.
Portugalsko naselje Arraial do Tijuco je osnovano 1713. godine na rijeci Tijuco koja je mala pritoka rijeke Rio Grande. Za razliku od drugih portugalskih rudarskih naselja na kontinentu, kao što je npr. Ouro Preto, neočekivano otrkiće velikih količina dijamanata 1731. godine dovelo je do neslućenog razvitka. Upravno središte portugalske krune, Demarcação Diamantina je progutalo starije naselje, a "Dijamantno središte", osnovano 1739. u obližnjem Tijucu, je kontroliralo vađenje i prodaju dijamanata kroz instituciju tzv. "ugovora na određeno vrijeme" privatnim osobama. Portugalska kruna je 1771. godine prisvojila sve rudnike koje je kontrolirala kroz instituciju "Real Extração do Diamante" koja je djelovala sve do 1845. god. Od tada monopol na rudarenje je držala vojarna "Regimento Diamantino", koja je navodno imala više administratora nego vojnika.
Tek deset godina nakon osamostaljenja Brazila, 1832. godine, Tijuco je dobio pravo da bira svoju lokalnu upravu, a 1838. je postao grad. God. 1845. je ukinut "Real Extração", a rudarenje je prepušteno privatnicima kroz licence koje je izdavao inspektorat "Inspetoria dos Terrenos Diamantinos", sve do 1906. god. U to vrijeme osnovane su prve strojne rudarske tvrtke, radionice za rezanje dijamanata, srebrnarnice i zlatarne. Nažalost, otkrićem većih i bogatijih nalazišta dijamanata u Južnoj Americi dovela je do dramatičnog kolapsa rudarstva kod Diamantine.
Koncem 19. stoljeća osnovano je utopijsko industrijsko naselje Biri Biri za tekstilne radnike koje je skladno uklopljeno u krajolik, 12 km od Diamantine. Zahvaljujući njemu je neko vrijeme sačuvano gospodarstvo grada i njegovo povijesno središte je sačuvano do 1914. godine kada je željznička pruga došla do grada. Tekstilna industrija nije potrajala, ali je Diamantina ostala prometno čvorište ove regije do ukinuća pruge 1973. god.
Znamenitosti.
Morfologija grada, inspiriran modelom portugalskog srednjovjekovnog grada, nije izgubila svoj izvorni karakter širenjem u 18. stoljeću. Ulice, ceste i javni trgovi prate zahtjevnu topografiju i promet rudarskih zaseoka. Niz specifičnosti ga ipak razlikuju od tradicionalnog portugalskog kolonijalnog modela baroknog naselja s mrežom pravilnih ulica ("cesario"). Ulice su popločane velikim, ravnim i sivim kamenim pločama postavljenima tako da tvore jednu vrstu pločnika poznatog kao "capistranas", nazvana po predsjedniku João de Melo Bandeira Kapistrana, koji ga je prvi primijenio 1877. god. Ulice su uokvirene tipičnim dvokatnim kućama sa svijetlim fasadama koje podsjećaju na portugalski manirizam. Većina crkava i vjerskih objekata su ukomponirani u cesario i istih su boja i tekstura kao ostale građevine, te pridonose skladu grada. Crkve imaju obično samo jedan zvonik, obično sa strane, a zabat je izrezbaren od drveta.
Od ostalih arhitektonskih spomenika najznamenitiji su: 

</doc>
<doc id="51277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51277" title="Derakshan Stadium">
Derakshan Stadium



</doc>
<doc id="51281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51281" title="Mariana (Minas Gerais, Brazil)">
Mariana (Minas Gerais, Brazil)

Mariana je prvi glavni grad države Minas Gerais, i prvo naseljeno mjesto u državi uopće. Mjesto je osnovao Ribeirão do Carmo, 1703. godine. Grad je dobio ime po portugalskoj kraljici Marijani, supruzi kralja Joãoa V. Procjenjeni broj stanovnika u 2004. godini je 51 086.

</doc>
<doc id="51283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51283" title="Sanat Naft Abadan">
Sanat Naft Abadan

Sanat Naft (perz. صنعت نفت) je iranski nogometni klub iz Abadana u Huzestanu. Pokrovitelj mu je iranska naftna industrija.
Osnovan je 2. listopada 1972. godine, a glavno igralište mu je Stadion Tahti koji prima 22.000 gledatelja.
Sudjeluje u iranskoj prvoj nogometnoj lizi i najveći uspjeh mu je 9. mjesto ostvareno u sezoni 2010./11.

</doc>
<doc id="51284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51284" title="Stadion Tahti (Ahvaz)">
Stadion Tahti (Ahvaz)

Stadion Tahti (perz. ورزشگاه تختی; "Varzešgah-e Tahti") je višenamjenski stadion u iranskom gradu Ahvazu u pokrajini Huzestan. Građen je između 1978. i 1984. godine i prvotno je imao 30.000 mjesta, a nakon renoviranja iz 2005. kapacitet je prepolovljen. Najviše se rabi za nogometne susrete i matičnim je igralištem klubovima Esteglal i Fulad. Tahti se 2013. godine planira zatvoriti i srušiti na uštrb novog i suvremenijeg Stadiona Gadira koji prima 51.000 gledatelja.

</doc>
<doc id="51285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51285" title="Stadion Tahti (Abadan)">
Stadion Tahti (Abadan)

Stadion Tahti (perz. ورزشگاه تختی; "Varzešgah-e Tahti") je višenamjenski stadion u iranskom gradu Abadanu u Huzestanu. Igrađen je 1915. godine što ga čini najstarijim stadionom u zemlji, a kroz povijest je višestruko renoviran i danas može primiti 22.000 gledatelja. Ranije je nosio ime vladara Reze-šaha Pahlavija odnosno kadžarskog velikog vezira Amira Kabira. Stadion se najviše koristi za nogometne susrete, a matičnim je igralištem klubu Sanat Naft. Tahtijem upravlja Iranska organizacija za tjelesni odgoj.

</doc>
<doc id="51286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51286" title="William Herschel">
William Herschel

Sir Wilhelm Friedrich Herschel, FRS (Hannover, 15. studenog 1738. – Slough, 25. kolovoza 1822.), njemačko-britanski skladatelj i astronom poznat po otkriću Urana i četiri njegova satelita. Kategorizirao je tisuće rojeva i maglica te ustvrdio da se Sunčev sustav kreće kroz sustav Mliječne staze.
Životopis.
William Herschel je rođen pod imenom Friedrich Wilhelm Herschel u Hannoveru, kao jedno od desetero djece (od kojih je 4 umrlo vrlo rano) u obitelji. Godine 1755., Friedrich Wilhelm i njegov brat Jacob poslani su u sklopu svoje vojne jedinice u Englesku. U to su vrijeme engleska kruna i Kuća Hanover bili ujedinjeni pod krunom Đure II. Friedrich Wilhelm je vrlo brzo naučio engleski jezik te u 19. godini promijenio ime u Frederick William Herschel.
Uskoro je postao uspješan glazbenik, a skladao je i mnoga djela koja su do danas uglavnom zaboravljena. Njegova sestra Caroline također je uskoro došla živjeti kod njega u Englesku, u Bath.
Herschell se za astronomiju zainteresirao nakon 1773. godine, nakon čega je napravio nekoliko teleskopa. Promatrao je Mjesec i mjerio visine Mjesečevih planina, a radio je i na katalogu dvojnih zvijezda.
Prijelomni trenutak u njegovu životu bio je otkriće planeta Urana, 13. ožujka 1781. godine. Ovo ga je otkrić učinilo poznatim te mu omogućilo da se potpuno posveti astronomiji. Herschel je novootkriveni planet nazvao "Georgium Sidus", u čast britanskog kralja Đure III., no ime nije prihvaćeno u javnosti.
Iste je godine Herschel primio Copleyevu medalju, te je izabran u Kraljevsko društvo. Godine 1782., Herschel je imenovan "kraljevskim astronomom", a on i njegova sestra Caroline su se 1. kolovoza 1782. premjestili u Datchet. Herschel je nastavio proizvoditi teleskope koje je i prodavao drugim astronomima.
Caroline se od 1783., nakon što joj je Herschel dao jedan teleskop, počela i samostalno baviti astronomijom, a bila je posebno uspješna u otkrivanju kometa. Caroline je ujedno bila i Herschelov stalni pomoćnik, bilježeći njegove napomene dok je promatrao. U lipnju 1785., William i Caroline se sele u Clay Hall (Old Windsor), a 3. travnja 1786. u Windsor Road u mjestu Slough, a njihova kuća, u kojoj je William proveo ostatak života, je ubrzo postala poznata kao "Observatory House" (kuća sa zvjezdarnicom).
William se 1788. oženio s udovicom Mary Baldwin Pitt, s kojom je 7. ožujka 1792. dobio sina, Johna Herschela. John je također postao poznat astronom.
Engleski princ Đuro IV. proglasio je 1816. godine Herschella vitezom. godine 1820., pomogao je osnovati "Astronomical Society of London" koje je 1831. preraslo u Royal Astronomical Society.
William Herschell umro je 25. kolovoza 1822. u "Observatory House" u Sloughu, a pokopan je kod crkve sv. Lovrenca u Uptonu.
"Observatory House" je srušena 1963. da bi se naparvilo mjesta za veliku uredsku zgradu. Kuća u Bathu, u kojoj je Herschell napravio velik broj svojih teleskopa i odakle je prvi put ugledao planet Uran, danas je Muzej Williama Herschela.
Astronomska dostignuća.
William Herschel svakako je najpoznatiji po otkriću planeta Urana, no to nije njegovo jedino dostignuće na području astronomije.
Izrada teleskopa.
Herschel je tijekom svoje karijere konstruirao više od 100 teleskopa. Najveći i najpoznatiji je refraktor žarišne duljine od 12 m, promjera 126 cm!
Već za vrijeme prvog promatranja ovim teleskopom, 28. kolovoza 1789., Herschell je otkrio saturnov satelit Mimas, a za manje od mjesec dana i drugi (Encelad).
No, veliki se teleskop pokazao vrlo nezgrapnim, pa je većinu promatranja obavljao s manjim, žarišne duljine 6.1 m.
Otkrića planetnih satelita.
U kasnijim godinama svojeg života, Herschel je otkrio dva saturnova satelita (Mimas i Encelad) te dva satelita Urana - Titaniju i Oberona. Satelitima je imena dao Herschellov sin John, 1847. i 1852. godine, dugo nakon očeve smrti.
Katalozi.
Herschel je radio na detaljnom katalogu nebeskih maglica, rezultat čega je Herschelov katalog.
Radio je i na polju dvojnih zvijezda, te je prvi otkrio da su većina dvojnih zvijezda prave binarne zvijezde, a ne tek optičke dvojne, kako se do tada vjerovalo.
Otkriće infracrvenog zračenja.
Herschelu se pripisuje otkriće infracrvenog zračenja (oko 1800. godine).
Herschel je infracrveno zračenje otkrio puštajući sunčevu svjetlost kroz prizmu i držeći termometar neposredno iza crvenog kraja vidljivog spektra. Termometar je pokazao porast temperature što je Herschela navelo na zaključak da postoji i nevidljiva svjetlost.
Ostali doprinosi astronomiji.
Proučavajući pravo gibanje zvijezda, prvi je uvidio da se sunčev sustav giba kroz svemir, te je okvirno odredio smjer našeg gibanja. Istraživao je i strukturu Mliječnog puta te zaključio da ima oblik diska.
Godine 1802., kratko nakon što je Olbers otkrio Pallasa (28. ožujka iste godine), Herschel je skovao riječ "asteroid", u značenju "nalik zvijezdi" (iz grčkog "asteroeides", "aster" "zvijezda" + "-eidos" "forma, oblik"), da bi opisao zvjezdolik izgled malih satelita plinovitih divova i malih planeta koji, za razliku od planeta, u teleskopu ne pokazuju disk već su točkasti.
Unatoč njegovim brojnim doprinosima znanosti, Herschel nije bio imun na neobične fantazije. Primjerice, vjerovao je da su svi planeti sinčevog sustava, pa čak i Sunce, naseljeni. Vjerovao je da Sunce ima hladnu čvrstu površinu koju od užarene atmosfere čuva zaštitni sloj neproizirnih oblaka, te da rasa bića prilagođenih ovim uvjetima živi tamo.

</doc>
<doc id="51287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51287" title="Stadion Rah-Ahan">
Stadion Rah-Ahan

Stadion Rah-Ahan (perz. ورزشگاه راه‌آهن; "Varzešgah-e Rah-Ahan") je višenamjenski stadion u Teheranu u Iranu. Izgrađen je 1973. godine i dijelom je športskog kompleksa koji se nalazi u zapadnom dijelu grada (Ekbatan). Vlasnik stadiona su Iranske željeznice, ujedno i pokrovitelj nogometnom klubu Rah-Ahan koji ga koristi kao matično igralište. Stadion Rah-Ahan može primiti 12.000 gledatelja.

</doc>
<doc id="51288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51288" title="Rah-Ahan Teheran">
Rah-Ahan Teheran

Rah-Ahan (perz. راه‌آهن) je iranski nogometni klub iz Teherana. Pokrovitelj mu je državna željeznica.
Osnovan je 2. siječnja 1937. godine, a glavno igralište mu je Stadion Rah-Ahan koji prima 12.000 gledatelja.
Sudjeluje u iranskoj prvoj nogometnoj lizi, a najveći prvenstveni uspjeh mu je 11. mjesto ostvareno u sezonama 2008./09. i 2011./12.
Godine 2009. u finalu državnog kupa porazio ga je isfahanski Zob-Ahan.
Od 2011. godine Rah-Ahan predvodi trener Ali Daei, a jedan od njegovih pomoćnika je Hrvat Željko Mijač.

</doc>
<doc id="51289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51289" title="Uran (element)">
Uran (element)



</doc>
<doc id="51291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51291" title="Congonhas">
Congonhas

Congonhas je povijesni brazilski grad u državi Minas Gerais. Udaljen je 90 kilometara od Belo Horizontea, glavnog grada države Minas Gerais. Congonhas ima oko 50 000 stanovnika.
Bazilika Santuário de Bom Jesus de Matosinhos i skulpture unutar nje, koje je naručio Portugalac Felician Mendes u 18. stoljeću, a izradio poznati Aleijadinho, jedna je od najboljih baroknih bazilika u svijetu. Skulpture proroka oko terase bazilke smatraju se njegovim najboljim djelima. Godine 1985., bazilika je uvrštena u UNESCO-ovu svjetsku baštinu.

</doc>
<doc id="51293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51293" title="Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística">
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística

Brazilski institut za zemljopis i statistiku (portugalski: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, skraćeno IBGE) brazilska je državna agencija odgovorna za statističke, geografske, kartografske, geodetske i informacije o okolišu. Institut je osnovan tijekom preustroja državne uprave 1934. – 1936. godine. Sjedište se nalazi u Rio de Janeiru.

</doc>
<doc id="51304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51304" title="FK Metalurg Donjeck">
FK Metalurg Donjeck

Metalurg Donjeck je bivši ukrajinski profesionalni nogometni klub iz Donjecka. Nastupali su na stadionu Metalurg, kapaciteta 5094.

</doc>
<doc id="51312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51312" title="Pismo „From Hell“">
Pismo „From Hell“

"From Hell" letter ("Iz pakla" pismo) je pismo koje je 1888. poslala osoba koja je tvrdila da je zloglasni ubojica Jack Trbosjek.
Iako je za vrijeme ubojstava poslano mnogo pisama koja je navodno napisao Trbosjek, ovo se pismo smatra jednim od rijetkih autentičnih. Za razliku od ranijeg "Dear Boss" pisma te "Saucy Jack" razglednice), kao i ostalih pisama koja policija smatra lažnima (isključujući Bossa i Jacka), "From Hell" pismo nije potpisano pseudonimom "Jack Trbosjek".
Pismo je datirano 15. studenog 1888., a narednog ga je dana primio George Lusk, tadašnji predsjednik Whitechapelskog odjela za sigurnost građana.
Pismo je odaslano u malom paketu koji je, kao što su liječnici ustvrdili, sadržavao i polovicu ljudskog bubrega sačuvanog u alkoholu. Ubojica je izvadio jedan bubreg Catherine Eddowes. Medicinska mišljenja bila su podijeljena oko pitanja je li bubreg doista pripadao C. Eddowes ili nije. Neki su službenici mislili da su bubreg nabavili studenti medicine i poslali ga poštom kao šalu.Ovo pismo, kao i sva ostala "Trbosjekova pisma" sadrži nekoliko gramatičkih grešaka, a govori:
Originalno pismo, kao i bubreg koji je došao uz njega, izgubljen je zajedno s još nekim stvarima iz Trbosjekovog policijskog dosjea. Moguće je da je i pismo i bubreg sačuvao neki službenik kao suvenir koji će ga podsjećati na slučaj.

</doc>
<doc id="51313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51313" title="Aleksandar Lukašenko">
Aleksandar Lukašenko

Aljaksandar Ryhoravič Lukašenka (bje. "Алякса́ндар Рыго́равіч Лукашэ́нка") (Kopjisi, Vitebska oblast, 30. kolovoza 1954.) bjeloruski je predsjednik.
Život.
Aljaksandar Ryhoravič Lukašenka je predsjednik Bjelorusije od 20. srpnja 1994. Prethodnik mu je Mječislav Ivanovič Hrjib. Otkako je stupio na dužnost, politički protivnici smatraju ga kao autokrata i diktatora, dok sljedbenici tvrde da je njegovo vodstvo spasilo Bjelorusiju od najštetnijih posljedica postkomunističke tranzicije. Lukašenko je u mladosti bio komunistički čelnik, a kasnije upravitelj kolhoza i sovhoza. Godine 1990. izabran je za zastupnika u Vrhovnome Sovjetu Sovjetske Socijalističke Bjelorusije, te se je zalagao protiv raspada Sovjetskog Saveza.
Lukašenko je 1993. izabran za predsjednika Parlamentarnoga povjerenstva za borbu protiv korupcije. Na temelju optužbi toga povjerenstva oboren je Stanislav Šuškevič kao prvi čovjek parlamenta i države zajedno sa sedamdesetak drugih visokih državnih dužnostnika. Lukašenko zbog toga postaje posebno omiljen u puku i popularnost mu omogućuje da na prvim slobodnim izborima za bjeloruskoga predsjednika 24. lipnja 1994. kao nezavisni kandidat dobije čak 45,1% glasova među svih šest predsjedničkih kandidata, unatoč činjenici da su ga promatrači smatrali autsajderom. U drugome krugu 10. srpnja 1994. suparnik mu je bio Vječeslav Kebič, tadašnji predsjednik Vijeća ministara Republike Bjelorusije, kojega je pretekao dobivši čak 80,1% glasova.
U ljeto 1996. Lukašenko je uspješno suzbio pokušaj 70 od ukupno 199 članova bjeloruskoga parlamenta da ga opozove, a 24. studenoga 1996. održao referendum kojim je svoj mandat s 4 godine produžio na 7 godina te istodobno predsjednički mandat s 4 godine produžio na 5 godina.
Na drugim po redu predsjedničkim izborima 9. rujna 2001. Lukašenko pobjeđuje već u prvome krugu glasovanja sa 75.65% glasova. Budući da bjeloruski Ustav dopušta samo dva uzastopna predsjednička mandata, Lukašenko je na referendumu 2004. ishodio ukinuće spomenutoga ustavnoga ograničenja. Dok se je u unutrašnjoj politici zalagao za očuvanje sovjetskih gospodarskih sustava i politike, u vanjskoj je politici bio žestoki protivnik američke i zapadne politike. Smatra se jednim od najvjernijih saveznika Rusije, iako je režimu Vladimira Putina to neugodno priznati. Lukašenko je 19. ožujka 2006. izabran treći put za predsjednika. Iako je bjeloruska oporba to smatrala prjevarom i najavljivala da će Lukašenka srušiti uličnim prosvjedima na isti način na koji je to učinjeno u Narančastoj revoluciji u Ukrajini (bila je, naime, spremljena Modra revolucija, zvana također "blue jeans revolucija"), to se nije dogodilo.
Oslobodivši se svih ustavnih spona o ograničenju mandata, Lukašenko je 19. prosinca 2010. opet u prvome krugu s čak 79,67% glasova pobijedio 9 protukandidata razjedinjene i posve nesložne oporbe te je izabran po četvrti put za predsjednika bjeloruske države. Prvi među 9 protukandidata spomenutih prosinačkih predsjedničkih izbora bio je Andrei Sannikov, koji je dobio tek 2,56%, dok ni jedan od ostalih 8 protukandidata nije uspio dosegnuti ni 2% glasova. Po priopćenju ishoda glasovanja, oporba je 19. prosinca 2010. uvečer pokušala s prosvjedima kao u prosincu 2010., ali je policija uhitila dio prosvjednika i čelnike prosvjeda osudila na zatvorske kazne. 
Kritika i kontroverza.
Lukašenko je izazvao senzaciju 1995. godine kada je u intervjuu za novine Handelsblatt pohvalio stil vodstva Adolfa Hitlera kao model bjeloruskog sustava vladavine. Doslovno je izjavio: „Trebala su stoljeća da se uspostavi red u Njemačkoj. Vrhunac je ova formacija dosegla pod Hitlerom. To odgovara našem razumijevanju predsjedničke republike i uloge predsjednika u njoj ”. Izjavio je: "U svoje vrijeme Njemačka je podignuta iz ruševina zahvaljujući vrlo strogom vodstvu, a nije sve u Njemačkoj što je imalo veze s poznatim Adolfom Hitlerom bilo loše." 
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="51314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51314" title="Whitechapelski odjel za sigurnost građana">
Whitechapelski odjel za sigurnost građana

Whitechapelski odjel za sigurnost građana je grupa ljudi koja je patrolirala londonske ulice za vrijeme Trbosjekovih ubojstava 1888. Odjel je patrolirao uglavnom noću u potrazi za ubojicom. Nikad nisu ništa pronašli, no služili su kao izvor sigurnosti za stanovnika Whitechapela gdje su se ubojstva i događala.
Predsjednik odjela bio je George Lusk. Lusk je 16. studenog 1888. primio pismo koje je navodno napisao sam Jack Trbosjek, a koje je uz poruku sadržavalo ljudski bubreg.

</doc>
<doc id="51336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51336" title="Zastave i grbovi hrvatskih županija">
Zastave i grbovi hrvatskih županija

Županije u Republici Hrvatskoj mogu imati grb i zastavu, kao simbol. Danas je svih 20 županija i Grad Zagreb (koji ima položaj županije) usvojilo svoj grb i zastavu. Županije koje su imale povijesne uzore grba, vodile su se njima, dok su ostale usvojile nove grbove koji spadaju među primjere suvremenog hrvatskog heraldičkog dizajna. Dio županija usvojio je i tzv. svečane zastave koje se često odlikuju dodatnom ornamentikom i simbolikom. Županijski grb i zastava utvrđuju se statutom ili statutarnom odlukom uz prethodno odobrenje središnjeg tijela državne uprave nadležnog za lokalnu i područnu (regionalnu) samoupravu (odnosno Ministarstva uprave).
Grb.
Županijski grb mora biti izrađen po pravilima heraldike. Grb se sastoji od štita i sadržaja unutar njega i ne može sadržavati državni grb ili njegov dio (iako tri grba sadrže elemente državnog grba iz povijesnih razloga). Županija, u pravilu, preuzima svoj povijesni grb sa štitom i sadržajem unutar njega.
Zastava.
Za izradu županijske zastave koriste se heraldičke boje: bijela, plava, žuta, crvena i zelena. Županija za izradu zastave koristi, u pravilu, dvije boje, za razliku od gradova i općina koji koriste, u pravilu, jednu boju (Zastava Sisačko-moslavačke županije sadrži tri boje). Na zastavi županije nalazi se grb županije. Grb se nalazi u sredini zastave ili uz koplje. Omjer zastave treba biti 1:2.
Neke županije usvojile su tzv. svečane zastave (gonfalon).
Pravila isticanja zastava.
Ako se zastava županije ističe uz zastavu Republike Hrvatske, tada se županijska zastava nalazi s desne strane gledano s ulice prema zastavama. 
Ako se zastava općine ili grada ističe uz zastavu županije, tada se zastava općine odnosno grada nalazi s desne strane gledano s ulice prema zastavama.
Ako se zastava općine ili grada ističe uz zastavu Republike Hrvatske i zastavu županije tada se zastava županije nalazi s lijeve strane, a zastava grada ili općine s desne strane od zastave Republike Hrvatske gledano s ulice prema zastavama.
Postupak usvajanja i odobrenja.
Za davanje mišljenja u postupku odobravanja grba i zastave županije pri Ministarstvu uprave osnovano je Povjerenstvo, koje ima predsjednika i četiri člana koje čine: pravnik, heraldičar, arhivist, likovni umjetnik i povjesničar (predsjednik je predstavnik Ministarstva uprave). Predsjednika i članove Povjerenstva imenuje ministar uprave na vrijeme od četiri godine. Zadaci Povjerenstva su: davanje ocjene o grbu i zastavi, prikupljanje i obrada izvora i podataka bitnih za donošenje ocjene o grbu i zastavi, stručna pomoć županiji prigodom izrade grba odnosno zastave. Povjerenstvo u odnosu na podnijeti zahtjev ocjenjuje sljedeće elemente: ispravnost navoda u podnesenoj dokumentaciji, odabir i primjerenost simbola, usklađenost rješenja s heraldičkim pravilima, ispravnost opisa grba i zastave i kvalitetu likovnog rješenja. Ocjena se daje u obliku pisanog mišljenja kojim se Povjerenstvo izjašnjava o pojedinim elementima značajnim za ocjenu grba i zastave i o prihvatljivosti rješenja u cjelini. Povjerenstvo pravovaljano odlučuje i odluke donosi većinom glasova svih članova Povjerenstva. Ako Povjerenstvo prilikom razmatranja likovnog rješenja grba i zastave i ocjenjivanja pojedinih elemenata utvrdi određene nepravilnosti, obavijestit će županiju o tim nepravilnostima sa stručnim uputama za njihovo otklanjanje. 
Ministarstvo uprave nakon što dobije mišljenje Povjerenstva u upravnom postupku utvrđuje jesu li ispunjeni svi propisani uvjeti i donosi rješenje kojim se daje ili uskraćuje odobrenje županiji da ima svoj grb odnosno zastavu. 
Nakon odobrenja Ministarstva uprave, odluke o zastavi i grbu pojedine županije objavljuju se u županijskim službenim glasilima. Jedan primjerak odobrenog grba i zastave čuva se u Hrvatskom državnom arhivu.
Na zahtjev županije može se nakon pravomoćnosti rješenja izdati i posebna povelja - grbovnica. Grbovnica se izrađuje u tri primjerka od kojih po jedan dobiva: županija, Hrvatski državni arhiv i Ministarstvo uprave. Grbovnica ima oblik knjige s tvrdim koricama presvučenim plavim samtom s utisnutim državnim grbom na prednjoj strani. U knjizi su četiri lista pergamene ili papira ručne izrade prišiveni za korice ukrasnom vrpcom preko koje se utiskuje pečat Ministarstva uprave pod papirom. Rubovi stranice papira ukrašeni su pleterom, osim prve i zadnje stranice. Na drugoj stranici se u sredini otiskuje županijski grb u bojama, a oko grba na rubovima lista u pleteru slike grbova iz krune hrvatskog državnog grba i to na gornjem dijelu tri, a na donjem dijelu dva s tim da su poredani redom kao u hrvatskom državnom grbu. Na trećoj stranici (prva strana drugog lista) gore u sredini nalazi se hrvatski državni grb primjerene veličine, a ispod toga navodi se tekst rješenja o dodjeljivanju grba primjereno grafički oblikovan. Na četvrtoj, petoj i šestoj stranici navodi se preostali dio teksta rješenja. Na šestoj stranici upisuje se bilješka tijela županije o svečanom proglašenju grbovnice s datumom, pečatom i potpisom župana. Na sedmoj stranici nalazi se pečat Ministarstva uprave otisnut preko papira na krajevima vrpce kojima je knjiga prošivena. Osma stranica, kao i prva ostaje prazna. Za zastavu ne izdaje posebna povelja. 

</doc>
<doc id="51337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51337" title="Goga Sekulić">
Goga Sekulić

Gordana Goga Sekulić (Pljevlja, 27. veljače 1977.), crnogorska turbofolk pjevačica.

</doc>
<doc id="51341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51341" title="Pismo „Dear Boss“">
Pismo „Dear Boss“

"Dear Boss" letter (""Dragi Šefe" pismo") je pismo poslano 25. rujna 1888. od strane Viktorijanskog serijskog ubojice Jacka Trbosjeka. Poslano je i primljeno 27. rujna od Central News Agencya u Londonu, a Scotland Yardu je poslano 29. rujna. Pismo je odmah smatrano šalom, no nakon što je 30. rujna nađeno mrtvo tijelo Catherine Eddowes kojem je nedostajalo jedno uho, autorovo obećanje da će "dami odsjeći uši" privuklo je pozornost. Metropolitanska Policija objavila je papirnate novčanice s njegovim faksimilima i "Saucy Jack" razglednice (koja je bila prvo pismo koje se odnosilo na Šefa) ne bi li netko prepoznat rukopis, no ništa se nije izrodilo iz svog tog napora. Mnoge novine su ponovno izdale poruke u cijelosti. Dvije poruke su nakon objavljivanja dobile snažan svjetski notoritet. Tada je prvi put korišteno ime "Jack Trbosjek" kojim se i danas oslovljava ubojica, i taj pojam je zahvatio maštu javnosti. Nedugo zatim stotine pisama dolazile su, navodno, od "Jacka Trbosjeka", a u njima su se uglavnom pojavljivale ključne fraze iz ostalih pisama.
Nakon ubojstava policija je tvrdila da je pismo i razglednica šala lokalnog novinara. Te sumnje nisu dobro publicizirane, a ideja da je ubojica slao pisma kojima je upozoravao policiju na ubojstva postala je jedna od dugotrajnijih legendi vezanih uz Jacka Trbosjeka. Većina učenjaka podijeljena je na to bi li se ikoje od pisama trebalo smatrati izvornim, no "Dear Boss" se smatra kao pismo koje je napisao pravi Jack Trbosjek. Brojni autori pokušavaju proširiti listu sumnjivaca tako što uspoređuju rukopis njihovih sumnjivaca s rukopisom ovih pisama.
Kao i mnogi drugi dokazi, "Dear Boss" je nestao nakon zatvaranja slučaja. Većina ljudi misli da je on završio u posjedu nekog od policijskih službenika koji su radili na slučaju kao suvenir. Godine 1988. vraćen je Metropolitanskoj Policiji od anonimnog pošiljatelja za kojeg pretpostavljaju da je bio član obitelji službenika koji ga je uzeo. Ovo pismo, kao i sva ostala "Ripperova pisma" sadrži nekoliko gramatičkih grešaka, a govori:

</doc>
<doc id="51343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51343" title="Belo Horizonte">
Belo Horizonte

Belo Horizonte (na portugalskom taj naziv znači "lijep obzor") jedan je od četiri najveća grada i regije u Brazilu i glavni je grad države Minas Geraisa. Neformalni naziv grada je Beagá, jer tako na portugalskom zvuče inicijali BH. Beagá je centar veoma intenzivne ekonomske i kulturne aktivnosti s izvrsnom infrastrukturom i na nacionalnom i na međunarodnom nivou.
Jedna od zanimljivih karakteristika Belo Horizontea, po kojoj je najpoznatiji u Brazilu je neproporcionalan odnos u broj žena i muškaraca. Sredinom devedesetih godina dvadesetog stoljeća, u gradu je bilo 175.000 žena više nego muškaraca. Nitko ne zna razlog ovome, ali se pretpostavlja da je razlog to što muškarci odlaze iz grada u potrazi za poslom, a žene ipak ostaju uz obitelji u gradu.
Povijest.
Današnja metropola je ipak nekada davno bila malo selo, osnovano od strane istraživača ruda iz São Paula, João Leite da Silva Ortiz. Zbog povoljnih vremenskih prilika, koje je ovdje našao, napustio je 1701. godine ekspediciju i napravio farmu, pod nazivom "Curral Del Rey". Dugo vremena, se čitav ovaj kraj zvao po ovoj farmi, Curral Del Rey (Kraljev Koral). Poslije njega, mnogi su dolazili u ovo područje i ubrzo njegova farma je bila okružena farmama. Jedna od obitelji koja je došla ovdje i napravila svoju farmu, bila je obitelj Gutierez. I danas se područje oko njihove nekadašnje farme zove po njima, a oni su i dalje jedna od najbogatijih obitelji Belo Horizontea, posjedujući Telemar, najuspješnije telekomunikacijsko poduzeće u državi.
Selo je raslo i zbog krda koja su prolazila ovim krajem na putu ka području rijeke São Francisco. Putnici su ovdje odlazili u drvenu kapelu kako bi se pomolili za dobar put. Na mjestu tadašnje kapelice nalazi se sada katedrala Boa Viagem ("Catedral da Boa Viagem", gdje "Boa Viagem" znači dobar put), a naselje oko njega Boa Viagem.
Kada je 1889. godine Brazil postao republika, mjesto je promijenilo ime Kraljev Koral u Belo Horizonte. Prvobitna namjera je bila da se mjestu da ime Novo Horizonte - "Novi Horizont". 7. prosinca, 1893. godine, Belo Horizonte je izabran za mjesto novog glavnog grada Minas Geraisa, koji bi trebalo zamijeniti dotadašnji Ouro Preto. Belo Horizonte je prvi planirani grad u Brazilu. Centar grada je imao isplaniranu mrežu ulica, ispresijecanu s dijagonalnim avenijama, a od parkova je ostao samo veliki centralni park.
Naseljavanje i proširivanje grada, naročito u zadnjih 20 godina dvadesetog stoljeća je imalo velikog utjecaja na ovako originalan urbanistički plan i danas grad ima velikih infrastrukturnih problema. Grad je trebao opet promijeniti ime, ovaj put u "Cidade de Minas", čak je i proglašen glavnim gradom, 12. prosinca 1897. godine pod nazivom Cidade de Minas, ali ovo ime nikada nije postalo popularno među građanima, pa je i definitivno 1901. godine službeno vraćeno prvobitno ime Belo Horizonte.
Zbog prevelike urbanizacije, i velikih valova doseljavanja, 20% populacije stanovništva u gradu nema kanalizaciju, a poplave i kiše još uvijek odnosne živote i imovinu. Iako je u pitanju metropola i jedan od najvećih gradova u Brazilu, Belo Horizonte se i dalje smatra najvećim malim gradom na svijetu.
Gospodarstvo.
Belo Horizonte je centar distribucije i prerade najvažnijih grana industrije države, poljoprivrede i rudarstva. Među najvažnijim proizvodima se ubrajaju čelik, tekstil, automobili, zlato, mangan i drago kamenje. Belo Horizonte je također i kulturni centar, sa sveučilištima, muzejima, knjižnicama i s najraznovrsnijim noćnim životom u državi. Universidade Federal de Minas Gerais (ili jednostavno UFMG) je najstarije sveučilište u Belo Horizonte.
Turističke atrakcije.
Pampulha.
Osam kilometara, od centra Belo Horizontea, nalazi se područje Pampulha, to je područje, sa sjajnim umjetnim jezerom i modernim vilama. Tu se nalazi izvrsna katedrala "San Francisco de Assis", kao i stadion Atletico Mineira, poznat kao Mineirão, najveći stadion u državi. U Pampulhi se nalazi i Ekološki i Zoološki park.
Pampulha je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 2016. godine kao „jedinstven primjer grada stvorenog 1940. godine; djelo arhitekta Oscara Niemeyera i drugih inovativnih umjetnika; moderni kompleks postignut smjelom uporabom betona spajajući arhitekturu, hortikultru i kiparstvo u skladnu cjelinu. Također, odražava utjecaje lokalnih tradicija, brazilske klime i prirodnog okoliša na modernu arhitekturu”. Pampulha je znamenitost koja je snažno utjecala na povijest urbanizma.
Mangabeiras.
Mangabeiras je najelitnija četvrt Belo Horizontea. Između predivnih zgrada nalazi se i Papin Trg, na kojem je Papa Ivan Pavao II. održao poslanicu u kojoj je izjavio "... kakav lijep horizont!". U blizini se nalazi i park Mangabeiras ("Parque das Mangabeiras"), toliko velik da ima vlastitu internu autobusnu službu.
Savassi.
Savasi je trgovačka četvrt u centru grada, ali i četvrt s najraznovrsnijim noćnim životom, s mnogo klubova i restorana i izvrsnom šoping zonom. Ovdje se nalazi Trg Slobode, na kojem je i stara Guvernerova Palača (Palača Slobode), prva zgrada završena u planiranom gradu.
Sport.
Najpoznatiji nogometni klubovi iz Belo Horizontea su:

</doc>
<doc id="51344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51344" title="Arthur Syss Inquart">
Arthur Syss Inquart



</doc>
<doc id="51345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51345" title="Arthur Seyss-Inquart">
Arthur Seyss-Inquart



</doc>
<doc id="51357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51357" title="Danijel, knez Moskve">
Danijel, knez Moskve

Danijel, knez Moskve (1261. - 5 ožujka 1303.) je bio knez Moskve od 1263 godine.
Danijel je bio najmlađi sin Aleksandra Nevskog velikog kneza Vladimira, Novgoroda i Moskve. Po tada već u cijelom ostatku Europe zaostalom običaju njegov otac svoju državu dijeli među svim svojim sinovima. Kao najmlađi Danijel dobiva najmanje važno kneževstvo ono Moskovsko čiji je nominalni vlasnik od 1263 kada mu otac umire.
Prvih osam godina Danijelovom državom upravlja njegov stric Jaroslav III veliki knez Tvera, čijom smrću Moskva dobiva nezavisnost. Od te 1272 godine pa sve do svoje smrti Danijel vodi ratove bez stvarne odluke protiv braće Dimitrija i Andreja III. za upravljanje velikim kneževstvom Vladimira.
Neuspjeh u tim ratovima je potkraj vladavine ipak više nego nadoknađen uspjesima na drugim poljima. Prvo je 1300 godine na prijevaru zarobio Konstantina kneza Rjazana od kojega tada dobiva teritorijalne ustupke, ali ga ipak ne pušta na slobodu. Taj prvobitni uspjeh je ubrzo nadmašen kada Ivan knez Pereslava 1302 godine umire bez djece i testamentarno poklanja cijelo kneževstvo svome rođaku Danijelu od Moskve .
Nedugo potom u noći s 4 na 5 ožujak 1303. godine Danijel umire prirodnom smrću ostavljajući svome sinu Jurju I. rat s Andrejom III. i vojni savez s Tverom.
Kako su tijekom njegove vladavine napravljeni prvi manastiri u Moskvi Danijel biva proglašen svecem ruske pravoslavne crkve 1652 godine.

</doc>
<doc id="51360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51360" title="Juraj I., veliki knez Moskve">
Juraj I., veliki knez Moskve

Juraj I. Danilovič (oko 1285. – 2. studenog 1325.) je bio knez Moskve od 1303. (veliki knez od 1319.), veliki knez Vladimira od 1319. i knez Novgoroda od 1322.
Nasljedstvo i rat.
Juraj I. je bio najstariji sin Danijela, kneza Moskve, kojega nasljeđuje s mongolskim dopuštenjem u trenutku njegove smrti 5. ožujka 1303. Od njega on nasljeđuje i rat protiv Andreja III. čijom smrću sljedeće godine se raspada Danijelov savez s Mihajlom od Tvera što označava početak višedesetljetnog rata između Tvera i Moskve za veliko kneževstvo Vladimira koji nakratko završava porazom Moskve. U trenutcima dok mu se prijestolnica 1315. godine nalazila pod opsadom Juraj putuje na dvor Zlatne Horde tražeći kao vjerni vazal pomoć protiv "podmuklog" neprijatelja. On u tome postaje tako uspješan da ubrzo dobiva ruku Agafe kćerke tamošnjeg vladara. Kao miraz, Jurju se pridružuje jednu mongolsku vojsku koja treba poslužiti za uništenje protivnika. U bitci koja usljeđuje Mihajlo Tverski pobjeđuje mongolsku vojsku i zarobljava Jurjevu ženu. Kako ona u zarobljeništvu uskoro umire vladar Zlatne Horde na poticaj moskovskog kneza zbog toga događaja osuđuje na smrt i pogubljuje Mihajla čineći tako Jurja najmoćnijim ruskim knezom.
Omrznuti vazal.
Kako bi se ta mongolska odluka dodatno pojačala 1319. godine Zlatna Horda daruje zadatak Moskvi da skuplja godišnji danak od ruskih vazala koji su joj dužni isplaćivati svi tamošnji knezovi. Tim činom Moskovska država doživljava svoj brzi preobražaj u veliko kneževstvo važnije od drugih sličnih. S razlogom ili ne taj novac na kraju postaje Jurijeva propast pošto ga osvjetoljubivi sin Mihajla od Tvera optužuje za potkradanje Zlatne Horde. U iščekivanju suđenja pred kanom Juraj I. je ubijen od atentatora 2. studenoga 1325. godine.
Ovaj knez je tijekom svoga života bio fantastično omrznut zbog svog dobrovoljnog sluganskog položaja prema Mongolima i njegovom bezrazložnom pogubljenju Konstantina kneza od Rjazana. Niti današnji povjesničari to stajalište nisu pretjerano promijenili iako priznaju da bez njega Moskovsko kneževstvo nikada ne bi preraslo u Rusko carstvo jer osnovni uvjet za to su bile financije koje su neumjerno ojačane skupljanjem danka za Zlatnu Hordu.
Nasljeđivanje Jurja I. nikada nije bilo dovedeno u pitanje pošto je on kao i njegov brat Ivan I., veliki knez Moskve imao neupitnu podršku 300 000 mongolskih vojnika Zlatne Horde.

</doc>
<doc id="51369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51369" title="Ivan I., moskovski veliki knez">
Ivan I., moskovski veliki knez

Ivan I. (1288. – 31. ožujka 1340.) je bio knez Moskve od 1325. godine (veliki knez od 1328.) i veliki knez Vladimira od 1331. godine. Zbog svoje politike dobio je nadimak "Vreća novca".
Nasljedstvo.
Ivan I. je bio mlađi sin Danijela, kneza Moskve. Tek kad mu stariji brat Juraj I. umire bez djece 1325. godine on postaje knez Moskve što ubrzo potvrđuje i mongolski vrhovni gospodar. Nasljeđujući brata on ujedno nasljeđuje i njegovu politiku održavanja bespogovorne i ekonomski uspješne veze s Zlatnom Hordom. Prvi rat njegove vladavine je nastavak Danijelova rata starog već 50 godina za Vladimir protiv velikih kneževa Tvera. Zbog pogubljenja prethodnih knezova Tvera od Mongola tadašnji knez se pobunio 1327. godine te biva potučen od Zlatne Horde i njihovog moskovskog vazala. Zahvaljujući toj usluzi Ivan I. biva 1331. godine okrunjen za velikog kneza Vladimira čime se te dvije ruske države napokon ujedinjuju. Zajedno s tom titulom potvrđenom od kana Zlatne Horde stiglo je i upozorenja da su daljnja vojna širenja Moskovske države najstrože zabranjena.
Vreća novca.
Nemajući izbora ostatak svoje vladavine Ivan I. provodi mudro koristeći svoja financijska sredstva. Kako je od Mongola Moskva i dalje bila zadužena za skupljanje poreza od ruskih zemalja dio toga novca je uvijek ostajao tamošnjim kneževima. Ivan taj novac iskorištava za posudbe raznim kneževstvima u financijskim neprilikama zbog čega uskoro dobiva nadimak "Vreća novca". Zauzvrat je uvijek tražio određene teritorije ili čak potpuno testamentarno nasljedstvo. Tim načinom on uspješno zaobilazi Mongolsku zabranu širenja teritorija čemu se oni niti najmanje ne protive u kasnije razdoblju njegova vladanja radi strahu od jačanja Litve kojoj se tada priklanja rusko kneževstvo Tver.
Najveći vjerski uspjeh ovog velikog kneza se dogodio 1325. godine pošto tada on uspijeva nagovoriti rusku pravoslavnu crkvu da premjesti svoje sjedište u tada već bogatu Moskvu.
Ivan I. umire prirodnom smrću 31. ožujka 1340. godine prepuštajući svome sinu Simeonu sigurno od Mongola potvrđeno nasljedstvo.

</doc>
<doc id="51371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51371" title="Bahia">
Bahia

Bahia je jedna od država u Brazilu, nalazi se na sjeveroistoku, uz Atlantski ocean. Ime je dobila po arhaičnoj portugalskoj riječi koja znači zaljev. Prvobitni naziv je bio a baía de Todos os Santos, odnosno Zaljev Svih Svetih, jer je zaljev otkriven 1. studenog 1501. godine, na katolički praznik Svi Sveti.
Povijest.
Pošto su portugalski moreplovci, ovu zemlju proglasili portugalskim područjem, nastao je i današnji glavni grad, Salvador na brežuljku koji nadvisuje zaljev Svih Svetih. Ovaj grad i ova regija je bila središnja portugalska regija i u trgovačkom i u administrativnom smislu, za sve portugalske kolonije u Amerikama, sljedećih 200 godina. Nakratko (1624 - 1625), ovim područjem su zavladali i Nizozemci. 1832. Bahiju je posjetio i Charles Darwin.
Bahia je bila posljednja država koja se priključila nezavisnoj konfederaciji Brazila, jer su pojedini članovi elite ove države i dalje bili lojalni portugalskoj kruni i po proglašenju nezavisnosti. Nezavisnost je proglašena 2. srpnja 1823. godine, što se i danas u Bahiji slavi kao Dan nezavisnosti Bahije. Skoro svi stanovnici Bahije, drže do toga da je ovo i stvarni dan nezavisnosti čitavog Brazila, a ne 7. rujan, kada je Imperator Pedro Prvi, proglasio nezavisnost.
Još od 16-og stoljeća Bahia je postala centar uzgoja šećera, od kada, zavhaljujući tome, nastaju mnogi gradovi u ovoj državi. Kako su od važnog značaja za plantaže šećera bili robovi, više od 37% svih robova iz Afrike je poslano u Brazil, a najveći broj ovih robova, je korišten za plantaže u Bahiji.
Zemljopis.
Država je geografski podijeljena na sljedeće regije:
Rijeka São Francisco, druga po veličini u Brazilu, izvire u državi Minas Gerais, putujući sjeverno, prolazi kroz čitavu "planalto" regiju Bahije, i na sjeveru čini granicu između Bahije i Pernambucoa.
Gospodarstvo.
Bahia je danas glavni proizvođač i izvoznik kakaa u Brazilu. Osim poljoprivrede, koja je ovdje na visokom nivou, država posjeduje i velike rezerve ruda i nafte, pa je tako i industrija prilično razvijena. Turizam, kao gospodarska aktivnost je također veoma razvijena u Bahiji, zbog obalnog pojasa s prelijepim plažama i brojnih brazilskih karnevala.
Općine (municípios).
Država Bahia sastoji se od 415 općina: Abaíra; Abaré; Acajutiba; Adustina; Água Fria; Aiquara; Alagoinhas; Alcobaça; Almadina; Amargosa; Amélia Rodrigues; América Dourada; Anagé; Andaraí; Andorinha; Angical; Anguera; Antas; Antônio Cardoso; Antônio Gonçalves; Aporá; Apuarema; Araças; Aracatu; Araci; Aramari; Arataca; Aratuípe; Aurelino Leal; Baianópolis; Baixa Grande; Banzaê; Barra; Barra da Estiva; Barra da Choça; Barra do Mendes; Barra do Rocha; Barreiras; Barro Alto; Belmonte; Belo Campo; Biritinga; Boa Nova; Boa Vista do Tupim; Bom Jesus da Lapa; Bom Jesus da Serra; Boninal; Bonito; Boquira; Botuporã; Brejões; Brejolândia; Brotas de Macaúbas; Brumado; Buerarema; Buritirama; Caatiba; Cabaceiras do Paraguaçu; Cachoeira; Caculé; Caém; Caetanos; Caetité; Cafarnaum; Cairu; Caldeirão Grande; Camacan; Camaçari; Camamu; Campo Alegre de Lourdes; Campo Formoso; Canápolis; Canarana; Canavieiras; Candeal; Candeias; Candiba; Cândido Sales; Cansanção; Canudos; Capela do Alto Alegre; Capim Grosso; Caraíbas; Caravelas; Cardeal da Silva; Carinhanha; Casa Nova; Castro Alves; Catolândia; Catu; Caturama; Central; Chorrochó; Cícero Dantas; Cipó; Coaraci; Cocos; Conceição da Feira; Conceição do Almeida; Conceição do Coité; Conceição do Jacuípe; Conde; Condeúba; Contendas do Sincorá; Coração de Maria; Cordeiros; Coribe; Coronel João Sá; Correntina; Cotegipe; Cravolândia; Crisópolis; Cristópolis; Cruz das Almas; Curaçá; Dário Meira; Dias d’Ávila; Dom Basílio; Dom Macedo Costa; Elísio Medrado; Encruzilhada; Entre Rios; ￲ico Cardoso; Esplanada; Euclides da Cunha; Eunápolis; Fátima; Feira da Mata; Feira de Santana; Filadélfia; Firmino Alves; Floresta Azul; Formosa do Rio Preto; Gandu; Gavião; Gentio do Ouro; Glória; Gongogi; Governador Lomanto Júnior; Governador Mangabeira; Guajeru; Guanambi; Guaratinga; Heliópolis; Iaçu; Ibiassucê; Ibicaraí; Ibicoara; Ibicuí; Ibipeba; Ibipitanga; Ibiquera; Ibirapitanga; Ibirapuã; Ibirataia; Ibitiara; Ibititá; Ibotirama; Ichu; Igaporã; Igrapiúna; Iguaí; Ilhéus; Inhambupe; Ipecaetá; Ipiaú; Ipirá; Ipupiara; Irajuba; Iramaia; Iraquara; Irará; Irecê; Itabela; Itaberaba; Itabuna; Itacaré; Itaeté; Itagi; Itagibá; Itagimirim; Itaguaçu da Bahia; Itaju do Colônia; Itajuípe; Itamaraju; Itamari; Itambé; Itanagra; Itanhém; Itaparica; Itapé; Itapebi; Itapetinga; Itapicuru; Itapitanga; Itaquara; Itarantim; Itatim; Itiruçu; Itiúba; Itororó; Ituaçu; Ituberá; Iuiú; Jaborandi; Jacaraci; Jacobina; Jaguaquara; Jaguarari; Jaguaripe; Jandaíra; Jequié; Jeremoabo; Jiquiriçá; Jitaúna; João Dourado; Juazeiro; Jucuruçu; Jussara; Jussari; Jussiape; Lafaiete Coutinho; Lagoa Real; Laje; Lajedão; Lajedinho; Lajedo do Tabocal; Lamarão; Lapão; Lauro de Freitas; Lençóis; Licínio de Almeida; Livramento de Nossa; Senhora; Macajuba; Macarani; Macaúbas; Macururé; Madre de Deus; Maetinga; Maiquinique; Mairi; Malhada; Malhada de Pedras; Manoel Vitorino; Mansidão; Maracás; Maragogipe; Maraú; Marcionílio Souza; Mascote; Mata de São João; Matina; Medeiros Neto; Miguel Calmon; Milagres; Mirangaba; Mirante; Monte Santo; Morpará; Morro do Chapéu; Mortugaba; Mucugê; Mucuri; Mulungu do Morro; Mundo Novo; Muniz Ferreira; Muquém de São Francisco; Muritiba; Mutuípe; Nazaré; Nilo Peçanha; Nordestina; Nova Canaã; Nova Fátima; Nova Ibiá; Nova Itarana; Nova Redenção; Nova Soure; Nova Viçosa; Novo Horizonte; Novo Triunfo; Olindina; Oliveira dos Brejinhos; Ouriçangas; Ourolândia; Palmas de Monte Alto; Palmeiras; Paramirim; Paratinga; Paripiranga; Pau Brasil; Paulo Afonso; Pé de Serra; Pedrão; Pedro Alexandre; Piatã; Pilão Arcado; Pindaí; Pindobaçu; Pintadas; Piraí do Norte; Piripá; Piritiba; Planaltino; Planalto; Poções; Pojuca; Ponto Novo; Porto Seguro; Potiraguá; Prado; Presidente Dutra; Presidente Jânio Quadros; Presidente Tancredo Neves; Queimadas; Quijingue; Quixabeira; Rafael Jambeiro; Remanso; Retirolândia; Riachão das Neves; Riachão do Jacuípe; Riacho de Santana; Ribeira do Amparo; Ribeira do Pombal; Ribeirão do Largo; Rio de Contas; Rio do Antônio; Rio do Pires; Rio Real; Rodelas; Ruy Barbosa; Salinas da Margarida; Salvador; Santa Bárbara; Santa Brígida; Santa Cruz Cabrália; Santa Cruz da Vitória; Santa Inês; Santa Luzia; Santa Maria da Vitória; Santa Rita de Cássia; Santa Teresinha; Santaluz; Santana; Santanópolis; Santo Amaro; Santo Antônio de Jesus; Santo Estêvão; São Desidério; São Domingos; São Felipe; São Félix; São Félix do Coribe; São Francisco do Conde; São Gabriel; São Gonçalo dos Campos; São José da Vitória; São José do Jacuípe; São Miguel das Matas; São Sebastião do Passé; Sapeaçu; Sátiro Dias; Saubara; Saúde; Seabra; Sebastião Laranjeiras; Senhor do Bonfim; Sento Sé; Serra do Ramalho; Serra Dourada; Serra Preta; Serrinha; Serrolândia; Simões Filho; Sítio do Mato; Sítio do Quinto; Sobradinho; Souto Soares; Tabocas do Brejo Velho; Tanhaçu; Tanque Novo; Tanquinho; Taperoá; Tapiramutá; Teixeira de Freitas; Teodoro Sampaio; Teofilândia; Teolândia; Terra Nova; Tremedal; Tucano; Uauá; Ubaíra; Ubaitaba; Ubatã; Uibaí; Umburanas; Una; Urandi; Uruçuca; Utinga; Valença; Valente; Várzea da Roça; Várzea do Poço; Várzea Nova; Varzedo; Vera Cruz; Vereda; Vitória da Conquista; Wagner; Wanderley; Wenceslau Guimarães; Xique-Xique.
Kultura.
Kao glavna destinacija afričkih robova, Bahia nosi najizražajniji pečat Afričke kulture u Brazilu. Ovo podrazumjeva, religiju Candomblé, nastalu od afričke Yoruba religije, borilačku vještinu capoeira, razne glazbene pravce nastale od afričke glazbe kao što su samba, afoxé, axé i na kraju i kuhinju koja je čvrsto vezana za kulinarstvo zapadne Afrike.
U Bahiji su se rodili mnogi brazilski umjetnici, pisci i glazbenici. Među njima su svakako najpoznatiji osnivači glazbenog pokreta Tropicália (brazilski hipi glazbeni pokret iz 60-ih i 70-ih godina 20-og stoljeća), Gilberto Gil i Caetano Veloso, nove snage axé glazbe Daniela Mercury i Ivete Sangalo. Grad Salvador, ali i ostali gradovi u Bahiji su dom "blocos-afros" grupa.
Jedan od najvećih brazilskih pjesnika, Castro Alves, tvorac poeme "Navio negreiro", koja se smatra remek-djelom brazilskog romantizma je bahianac. Bahia, sa svojim piscima je bila izvorište portugalskog jezika i najviše je sudjelovala u širenju portugalskog po ostalim brazilskim teritorijima. Među suvremenim piscima iz Bahije, najpoznatiji su Jorge Amado i João Ubaldo Ribeiro.
Domorodačka plemena.
Kao i u cijelom Brazilu, i u Bahiji se nalaze domorodačka plemena. Na južnom dijelu atlantske obale i u unutrašnjosti države, nalazi se pleme Pataxó, dok se na sjeveru Bahije, uz rijeku São Francisco nalazi pleme Tuxá.
"Popis plemena":
Aimoré, Akroá, Amoipira, Arikosé (Aricobé), Baenã, Botocudo, Caimbé (Kaimbé), Gerén (Gueren), Huamói (Atikum), Imboré, Kamakan, Kamarú-Kariri (Camuru), Kanarín, Kantaruré, Kariri, Katrimbí (Catrimbi, Katembri), Kipeá (Kiriri), Krekmún, Manaxó, Maniân, Maraká, Masakará, Maxakali, Monoxó, Nokg-Nokg, Okrên, Orizes, Pankararé, Pankararu, Pankaru, Papaná, Pataxó, Pataxó Hãhãhãe, Payayá, Periá, Pontá, Rodelas, Sacracrinhas, Sapuya (Sabuja), Tobajara, Topín, Tukanusú, Tupiná, Tupinambá, Tupinikin, Tuxá, Xakriabá.

</doc>
<doc id="51376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51376" title="Zaljev Svih Svetih">
Zaljev Svih Svetih

Zaliv Svih Svetih (portugalski:"Baía de Todos os Santos") je glavni i najveći zaljev u državi Bahia. Zaljev djelomično okružuje glavni grad Bahije Salvador. U zaljevu se nalazi nekoliko otoka, od kojih je najpoznatiji Itaparica.

</doc>
<doc id="51384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51384" title="Automat (oružje)">
Automat (oružje)



</doc>
<doc id="51385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51385" title="Automatska puška">
Automatska puška



</doc>
<doc id="51386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51386" title="Automat">
Automat

Automat (grč. "αὐτόματος": samopokretan) je uređaj koji potpuno samostalno obavlja koristan rad prema čovjekovoj zamisli. Iako se prvi automati pojavljuju još u starom vijeku, tek je primjena centrifugalnog regulatora za regulaciju broja okretaja parnoga stroja, što ga je 1784. patentirao J. Watt, označila temelje automatizacije. Centrifugalni regulator i automati koji su slijedili rješavali su ograničenu problematiku automatizacije vezanu uz određeni zadatak; zato se i nazivaju automati posebne namjene. Izvedba im je elektromehanička, pneumatska ili hidraulička (relejna zaštita, pneumatski regulatori, centrifugalni regulator), a signali su koji od njih potječu analogni. 
Tek je mikroelektronika, odnosno masovna primjena mikroprocesora, potpuno promijenila ritam razvoja. Automatima, kojima upravljaju mikroprocesori, može se odabiranjem programa mijenjati funkcionalnost. S pomoću mikroprocesora mogu se voditi ne samo fizikalni (numeričko upravljanje alatnim strojevima, vođenje rakete) nego i misaoni procesi (računanje, konstruiranje, sortiranje). Zbog svojih odlika (fleksibilnost, pouzdanost, kompaktnost, brzina rada) mikroprocesorski upravljani automati istiskuju sve ostale vrste automata. Ono što mikroprocesorsku tehniku čini doista revolucionarnom, to je masovna proizvodnja vrlo jeftinih elektroničkih integriranih sklopova. Razmjerno jednostavnim slaganjem tih sklopova i savladivih programa može se izgraditi automat posebne namjene za bilo koji zadatak automatizacije.
Automatizacija.
Automat s upravljanjem i automat s regulacijom, uvjetno uzevši, razmjerno su jednostavni primjeri automatizacije. Ali razvoj računala omogućio je da se razviju automati koji zamjenjuju više oblike umnih aktivnosti, na primjer oni koji imaju sposobnosti učenja i povezivanja prošlih iskustava s budućim ponašanjem, pa zamjenjuju deduktivno razmišljanje, to jest donošenje zaključaka u određenim uvjetima. Mogu se zamisliti i automati koji će zamijeniti induktivno razmišljanje čovjeka, to jest donosit će ispravne zaključke u nedovoljno određenim uvjetima. S obzirom na stupanj funkcionalne složenosti može se postaviti hijerarhija automata, takozvani redovi automatizacije, pa se razlikuju automat s upravljanjem, s regulacijom, za vođenje procesa, s ograničenim programiranjem i automat koji bi "razmišljao", to jest imao neku vrstu umjetne inteligencije.
Automat s upravljanjem.
Automat s upravljanjem najniži je red automatizacije. Od preduvjeta inteligencije on ima memoriju s pohranjenim programom. Zapamćen je slijed naredaba, u jednostavnijem obliku s pomoću krivuljne ploče ili valjkastih programatora, a složenija je memorija papirnata vrpca ili računalni program. Automatski uređaj djeluje na točno propisan način, neovisno o promjenjivim uvjetima u procesu: on pokreće, zaustavlja ili ponavlja cikluse (kružni proces) bez čovjekove pomoći. Primjeri su za to numerički upravljani alatni strojevi ili čak proizvodne linije, koje su izvedbeno-tehnički vrlo složene, ali je upravljanje jednostavno. 
Automat s regulacijom.
Automat s regulacijom ima osjetnik i memoriju (nazivna je ili vodeća vrijednost zapamćena) unutar jednostruke petlje povratne veze. On donosi jednostavnu logičnu odluku (da ili ne), a ima samoispravljajuće djelovanje, to jest prilagođuje ga promjenama koje nastaju unutar ili izvan sustava. Primjer je takva automata hladnjak, koji je jednostavne konstrukcije, ali se pri donošenju odluke (preklapanje bimetala) ravna prema temperaturi svoje komore. 
Automat za vođenje procesa.
Automat za vođenje procesa zapravo je složeni (multivarijabilni) sustav. U memoriji računala ugrađen je matematički model procesa, pa računalo odmah reagira na promjene ulaznih podataka. Ono zamjenjuje deduktivno razmišljanje, zapravo obavlja analizu, to jest takav automat donosi odluke u određenim uvjetima. Primjeri su vođenje proizvodnje amonijaka u reaktoru ili doziranje goriva parne turbine. 
Automat s ograničenim samoprogramiranjem.
Automat s ograničenim samoprogramiranjem ima neku vrstu sposobnosti učenja. On ne donosi odluke samo na temelju trenutačnog stanja, već i na temelju prijašnjeg iskustva i uvjeta pohranjenih u memoriji. Takav automat postavlja i bira potprograme općega programa te pamti optimalno djelovanje u procesu dobivanja rezultata. 
Automat koji razmišlja.
Automat koji razmišlja bio bi najviši red automatizacije što se može zamisliti. Donosio bi odluke na temelju nepotpunih podataka, zamjenjujući ljudsku intuiciju, a to znači da bi induktivno "razmišljao", što čini sintezu. Mogao bi se ostvariti s novom generacijom računala u kojoj je programiranje heuristično (neuronske mreže).
Robot.
Posebno mjesto među automatima zauzima robot, i zbog konstrukcije i zbog složenosti programskog upravljanja. Robot je zapravo čovjekoliki (antropomorfni) stroj koji oponaša čovjekovu aktivnost. Tipičan industrijski robot ima postolje (tijelo), tri zgloba (rame, lakat i zapešće) te prihvatnicu (prste) u produžetku zapešća, a pokretima te mehaničke ruke upravlja računalo. Iako je to vrlo primitivna zamjena za čovjeka, bez osjeta vida i opipa, ipak je prikladna za najčešće operacije u proizvodnji, to jest za hvatanje i premještanje predmeta. Robot nije, dakle, samo mehanički uređaj koji čovjekov fizički rad zamjenjuje radom motora, već je i automatski uređaj u kojem se umni rad (vođenje procesa) zamjenjuje radom računala.

</doc>
<doc id="51391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51391" title="Viška bitka">
Viška bitka



</doc>
<doc id="51394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51394" title="Paragvajska nogometna reprezentacija">
Paragvajska nogometna reprezentacija

Paragvajska nogometna reprezentacija predstavlja Paragvaj u međunarodnom športu muškom nogometu, te je pod vodstvom Paragvajskog nogometnog saveza. Reprezentacija se uspjela tri puta kvalificirati u drugi krug Svjetskih prvenstava: 1986., 1998., te 2002. i dvaput osvojiti Američki kup: 1953. i 1979.
Na nogometnom turniru na Olimpijskim igrama 2004. u Ateni osvojili su srebrnu medalju. U finalu su izgubili od Argentine 1:0.
Paragvaj je trenutačno na 24. mjestu Fifine ljestvice, a najlošiji je bio u svibnju 1995. godine, na 103. mjestu. Najbolji su pak bili u ožujku 2001. godine, kada su bili sjajni osmi.

</doc>
<doc id="51395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51395" title="Had (pakao)">
Had (pakao)



</doc>
<doc id="51396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51396" title="Bark Širaz">
Bark Širaz

Bark (perz. برق; ili "Barg") je iranski nogometni klub iz grada Širaza. 
Sudjeluje u iranskoj drugoj nogometnoj lizi.
Tradicionalni pokrovitelj kluba bila je općinska električarska tvrtka.
Od stručnjaka koji su radili u Hrvatskoj, a radili su i u Barku, ondje su bili Ibrahim Biogradlić 1996. i Zlatko Ivanković (brat Branka Ivankovića) 2005/06.

</doc>
<doc id="51398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51398" title="Zlatko Ivanković">
Zlatko Ivanković

Zlatko Ivanković je hrvatski nogometni trener. 
Brat je poznatijeg Branka Ivankovića.
Vodio je momčadi:

</doc>
<doc id="51399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51399" title="Hjalmar Schacht">
Hjalmar Schacht

Horace Greeley Hjalmar Schacht (Tinglev općina Aabenraa, 22. siječnja 1877. – München, 3. lipnja 1970.), predsjednik Reichsbanke i optuženik na procesu u Nürnbergu.
Nikad nije postao član Nacističke stranke.
Bio je i ministar gospodarstva od 1935. do 1937.
Bio je antisemit, ali nije opravdavao postupke protiv Židova.
Javno je prozvao Juliusa Streichera i njegov list Der Stürmer zbog njegovih članaka.
Lažno je optužen da je sudjelovao u Srpanjskoj uroti.
Otpremljen je u sabirni logor Dachau.
Uhićen je, ali je u Nürnbergu oslobođen krivnje, iako je priznao kršenje Versajskog poretka.
Na denacifikacijskom sudu osuđen je na osam godina, ali je pušten ranije.
Napisao je i tri knjige: "Kraj reparacija" (1931.), "Sređeni računi" (1946.) i autobiografiju "Ispovijesti starog čarobnjaka" (1953.).
Umro je u 93. godini 1970. godine.

</doc>
<doc id="51400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51400" title="Bahía">
Bahía



</doc>
<doc id="51402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51402" title="Šamušak Novšaher">
Šamušak Novšaher

Šamušak Novšaher (perz. شموشک نوشهر) je iranski nogometni klub iz grada Novšahera. 
Sudjelovao je u iranskoj prvoj ligi do sezone 2005/06., a nakon sezone 2011./12. završio je posljednji na ljestvici i ispao iz druge lige.
Klub je u privatnom vlasništvu i igra na Stadionu Šohadi.
Iako nije imao velikih igrača i rezultatskih uspjeha, klub je bio miljenikom svojih sugrađana i ulaznice za njegove utakmice redovito su rasprodane.

</doc>
<doc id="51403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51403" title="Stadion Šohada (Novšaher)">
Stadion Šohada (Novšaher)

Stadion Šohada (perz. ورزشگاه شهدا; "Varzešgah-e Šohada", dosl. Stadion mučenika) je višenamjenski stadion u iranskom gradu Novšaheru u pokrajini Mazandaran. Nalazi se na sjeveru grada u blizini gradske luke, svega četvrt kilometra od obale Kaspijskog jezera. Stadion je izgrađen 1994. godine i prima 6000 gledatelja. Najviše se rabi za nogometne susrete, a domaće je igralište nogometnom klubu Šamušak.

</doc>
<doc id="51404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51404" title="Stadion Hafezije">
Stadion Hafezije

Stadion Hafezije (perz. ورزشگاه حافظیه; "Varzešgah-e Hafezije", dosl. Hafizov stadion) je višenamjenski stadion u iranskom gradu Širazu. Nalazi se oko 200 m jugozapadno od mauzoleja Perzijska književnostperzijskog pjesnika Hafiza. Stadion je projektirao iranski arhitekt Reza Mahabadi, a građen je od 1. ožujka 1945. do 2. veljače 1946. godine. Renoviran je 1972., 2009. i 2012. godine. Trenutačno se najviše rabi za nogometne susrete, a domaće je igralište nogometnim klubovima Barku i Fadžru Sepasiju. Stadion ima 22.000 sjedećih mjesta.

</doc>
<doc id="51405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51405" title="Metalist Kharkiv">
Metalist Kharkiv



</doc>
<doc id="51408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51408" title="Tarbijat Jazd">
Tarbijat Jazd

Tarbijat Jazd (perz. استقلال يزد) je iranski nogometni klub iz grada Jazda. Sudjelovao je u iranskoj prvoj lizi, iz koje je ispao nakon sezone 2005./06.
Klub se izvorno zvao "Šahid Gandi", ali nakon jedne sezone u IPL-u, ispao je iz lige. Glavni pokrovitelj je imao financijskih problema, i klubu je prijetio raspad, ali se 20. srpnja 2006. našlo nove pokrovitelje i preimenovan je u "Esteglal Jazd". Nakon samo dva tjedna, pokrovitelji su odustali od kluba i uz pomoć lokalnih vlasti pronađen mu je novi pokrovitelj pa je preimenovan u "Jazd Behruk Cement". Mjesec dana kasnije i industrijalci su odustali od kluba pa je preimenovan u "Talije Jazd", a nedugo kasnije uslijedilo je i peto preimenovanje u "Tarbijat".

</doc>
<doc id="51412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51412" title="IBGE">
IBGE



</doc>
<doc id="51413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51413" title="Gladijator">
Gladijator



</doc>
<doc id="51414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51414" title="Mariana">
Mariana



</doc>
<doc id="51416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51416" title="Neoklasicizam">
Neoklasicizam

Neoklasicizam (o grčkog: νέος "nèos"-"novi" i κλασσικός "klassikòs"-"klasičan") je naziv za pokret u likovnoj umjetnosti, književnosti, kazalištu, glazbi i arhitekturi u Zapadnom svijetu, koji je crpio inspiraciju iz "klasične" umjetnosti Antičke Grčke i Starog Rima. Neoklasicizam je rođen u Rimu sredinom 1700-ih, ali njegova je popularnost vrlo brzo rasla diljem Europe, nakon što je generacija europskih studenata likovnih umjetnosti završila svoj Grand Tour u Italiji i vratila se u matične zemlje s ponovo otkrivenim grčko-rimskim idealima. Pokret neoklasicizma uvelike se preklopio s prosvjetiteljstvom u 18. stoljeće i trajao je do ranog 19. stoljeće, te je pri kraju ušao u konkurenciju s romantizmom. Ovaj se stil u arhitekturi nastavio kroz cijelo 19., 20., sve do 21. stoljeća.
Pregled.
Neoklasicizam je ponovno oživljenje stilova i duha klasične antike direktno inspirirano samim antičkim periodom, koja se podudarala i koja je reflektirala nova saznanja u filozofiji i drugim područjima tokom prosvjetiteljstva. Započeo je kao reakcija na pretjeranost prethodnog rokoko stila. Iako se ovaj pokret često opisuje kao suprotnost periodu romantizma, to je pretjerano pojednostavljenje i kao teza postaje neobranjivo ako se analiziraju različiti autori i njihova djela. Posebno je vidljivo na primjeru glavnog predstavnika kasnog neoklasicizma Jeana-Augustea-Dominiquea Ingresa. Buđenje interesa za antičku umjetnost može se povezati s osnivanjem formalne arheologije kao znanstvene discipline. 
Književna djela Johanna Joachima Winckelmanna bila su vrlo važna za oblikovanje ovog pokreta kako u arhitekturi, tako i u likovnoj umjetnosti. Njegove knjige, "Gedanken über die Nachahmung der griechischen Werke in der Malerei und Bildhauerkunst" ("Razmišljanja o oponašanju grčkih djela u arhitekturi i slikarstvu i kiparstvu", 1750.) i "Geschichte der Kunst des Alterthums" ("Povijest antičke umjetnosti", 1764.) bile su prve u kojima se navodila jasna razlika između antičke grčke i starorimske umjetnosti, u kojima su se definirali periodi unutar starogrčke umjetnosti i gdje je opisan put od razvoja do zrelosti grčke umjetnosti potom do imitiranja ili dekadencije koja nastavlja imati posljedice do današnjih dana. Winckelmann je vjerovao da umjetnost mora stremiti ka "plemenitoj jednostavnosti i mirnoj veličanstvenosti", i veličao je idealizam grčke umjetnosti u kojoj, prema njegovim riječima, možemo naći: "ne samo prirodu u svojoj ljepoti već nešto više od prirode, naime određene idealne forme njene ljepote, koje, kako nas antički filozof Platon uči, dolaze iz slika stvorenih samim umom." Teorija nije bila ništa novo u zapadnoj umjetnosti. Naglasak na striktnom kopiranju grčkih antičkih modela je prema njegovom mišljenju: "Jedini put za sve nas da postanemo veliki ili ako je moguće jedinstveni".
S pojavom običaja Grand Toura, započela je i moda sakupljanja antičkih umjetnina što je bilo temelj formiranja mnogih velikih kolekcija koje su proširile neoklasični preporod diljem Europe. "Neoklasicizam" u svakoj umjetnosti implicira specifičan kanon "klasičnog" modela.
Pojam "neoklasicizam" se primarno koristi u području likovnih umjetnosti. Sličan pokret u engleskoj književnosti počeo je bitno ranije i naziva se augustanska književnost i dominirala je nekoliko desetljeća, te počela propadati baš u vrijeme kad je neoklasicizam u likovnoj umjetnosti postao popularan. Iako različito po terminologiji i stanje u francuskoj književnosti bilo je vrlo slično. U ovom je periodu u glazbi došlo do razvoja klasične glazbe što je nastavljeno sve do 20. stoljeća. Opere Christopha Willibalda Glucka, međutim predstavljaju tipičan neoklasični pristup, objašnjen u predgovoru opere "Alceste" (1769.), koji ima za cilj reformu opere putem uklanjanja ornamentacije u muzici i povećanja uloge zbora u skladu s grčkom tragedijom i korištenjem jednostavnijih nekićenih muzičkih motiva.
Pojam "neoklasičan" skovan je otprilike sredinom 19. stoljeća i u to je doba opisivan u terminima "istinskog stila", "reformiranog" i "oživljenog", s tim da je značajno variralo ono što se smatralo "oživljenim". Antički modeli su sigurno bili vrlo prisutni, ali stil se može smatrati i oživljenjem renesanse, a posebno u Francuskoj i povratkom na stroži i plemenitiji barok iz doba Luja XIV. za kojim se razvila znatna nostalgija nakon što je francuska politička i vojna pozicija ozbiljno počela slabiti. Ingresov portret krunidbe Napoleona je čak posuđen iz kasnoantičkog konzularnog diptiha i karolinške umjetnosti na opće neodobravanje kritike.
Neoklasicizam je bio najjače definiran u arhitekturi, kiparstvu i dekorativnim umjetnostima, gdje su klasični modeli u istom medijumu bili relativno brojni i dostupni. Primjeri antičkog slikarstva koji prikazuju kvalitete opisane Winckelmannovim djelima u vezi kiparstva ne postoje. Winckelmann je bio jedan od autora koji je širio znanje o prvim velikim rimskim slikama otkrivenim u Pompejima i Herculaneumu i, kao većina suvremenika osim Gavina Hamiltona, nije bio njima impresioniran, te je citirao komentare Plinija Mlađeg o propadanju slikarstva tog perioda.
Europski neoklasicizam u likovnoj umjetnosti započinje oko 1760. kao reakcija na tada dominantni barok i rokoko. Arhitektura rokokoa naglašavala je gracioznost, ukrašavanje i asimetriju, dok se neoklasična arhitektura temelji na principima jednostavnosti i simetrije, doživljavane kao vrline umjetnosti Antičkog Rima i Antičke Grčke i direktno preuzete iz renesanse. Svaki "neo"- klasicizam izabire neke od modela u cijelom spektru mogućih klasika na raspolaganju i zanemaruje druge. Neoklasični pisci i govornici, patroni i kolekcionari, slikari i kipari od 1765. – 1830. odavali su počast idejama generacije Fidije ali primjeri skulptura koje su prigrlili su više bile rimske kopije helenističkih djela. Oni su zanemarivali umjetnost arhajskog grčkog perioda i djela kasne antike. Otkrivena "rokoko" umjetnost antičke Palmire kroz Woodove grafike "The Ruins of Palmyra" došle su kao otkrivenje. Čak je i sama Grčka bila malo posjećena zbog njezine teritorijalne pripadnosti Osmanskom Carstvu, tako da se neoklasicističko divljenje grčkoj arhitekturi zbivalo putem crteža i grafika, što je suptilno često i nesvjesno izgladilo i uredilo, "ispravilo" i "restauriralo" grčke spomenike. 
Što se slikarstva tiče, grčko je slikarstvo potpuno izgubljeno, stoga su ga neoklasični slikari pokušali oživjeti, djelomično kroz niski reljef, mozaik i oslikane vaze, djelomično kroz primjere slikarstva i dekoracije visoke renesanse Rafaelove generacije, kroz Neronovu "Domus Aurea", kroz Pompeje i Herkulaneum i kroz ponovljeni interes za Nicolasa Poussina. Mnoge "neoklasične" slike čine jače klasičnim svoje likove od bilo koje druge epohe. Oštra polemika u vezi zasluga grčke i rimske umjetnosti vodila se desetljećma, s Winckelmannom i njegovim helenistima uglavnom na pobjedničkoj strani.
Slikarstvo i grafika.
Teško je ponovo prikazati radikalnu i uzbudljivu prirodu ranog neoklasičnog slikarstva suvremenoj publici; sada se i njemu naklonjenim piscima on doima kao "neukusan" i "nama gotovo potpuno nezanimljiv" — neki od komentara Kennetha Clarka o ambicioznom djelu "Parnassus" u Villi Albani autora Antona Raphaela Mengsa, umjetnika kojeg je njegov prijatelj Winckelmann opisao kao "najvećeg umjetnika vlastitog, a možda i kasnijih vremena". Crteži Johna Flaxmana, kasnije pretvoreni u tisak, upotrebljavali su vrlo jednostavno crtanje linija (smatrano najčišćim klasičnim medijem) i likove uglavnom u profilu kako bi prikazali "Odiseju" i ostale teme, i nekada su "uspaljivali umjetničku mladež Europe", ali su sada "zanemareni", dok povijesne slike Angelice Kauffmann, uglavnom portretiskinje, Fritz Novotny opisuje kao da posjeduju "zanosnu mekost i monotoniju". Lakomislenost rokokoa i barokni pokret oduzeti su, ali su se mnogi umjetnici mučili smjestiti bilo što na njihovo mjesto, a u odsustvu antičkih primjera za povijesne slike, osim grčkih vaza koje je koristio Flaxman, običavalo se koristiti Rafaela kao zamjenskog modela, kao što je preporučivao Winckelmann.
Djela drugih umjetnika, koja se ne bi lako mogla opisati kao neukusna, spajala su aspekte romantizma s generalno neoklasičnim stilom i formiraju dio povijesti oba poketa. Njemačko-danski slikar Asmus Jacob Carstens završio je vrlo malo velikih mitoloških djela koja je planirao, ostavivši većinom crteže i studije u boji koje su obično uspijevale dostići Winckelmannov propis "otmjene jednostavnosti i mirne raskoši". Za razliku od Carstensovih neostvarenih planova, bakropisi Giovannija Battiste Piranesija bili su brojni i unosni, i vraćeni od strane onih koji su išli na Grand Tour u sve dijelove Europe. Njegova glavna tema bile su građevine i ruševine Rima i više ga je stimuliralo antičko nego moderno. Pomalo uznemirujuća atmosfera mnogih njegovih "Veduta" (pogleda) postala je dominantna u njegovoj seriji od 16 grafika "Carceri d'Invenzione" ("Zamišljeni zatvori"), čija "ugnjetavačka kiklopska arhitektura" prenosi "snove straha i frustracije". Rođen u Švicarskoj, Johann Heinrich Füssli je proveo većinu svoje karijere u Engleskoj, i, dok se njegov temeljni stil zasnivao na neoklasičkim principima, njegove teme i tretiranje istih češće je odražavalo "gotičku" nit romantizma i nastojalo prizvati dramu i uzbuđenje.
Neoklasicizam u slikarstvu zadobio je novi osjećaj pravca sa senzacionalnim uspjehom "Zakletve Horacijeve" autora Jacques-Louis Davida u Pariškom salonu 1785. Unatoč njegovom dozivanju republikanskih vrijednosti, to je djelo naručeno od strane kraljevske vlade, od koje je David insistirao da sliku naslika u Rimu. David je uspio kombinirati idealistički stil s dramom i energičnošću. Središnja perspektiva okomita na površinu slike, učinjena je empatičnijom mutnim nadsvođenim prolazom u pozadini, nasuprot kojeg su herojski likovi izbačeni kao u frizu, s nagovještajem umjetnog osvjetljenja i uprizorenja opere, i klasičnim bojenjem Nicolasa Poussina. David je ubrzo postao vođa francuskog slikarstva, a nakon francuske revolucije postao je političar s kontrolom velikog dijela državnog pokroviteljstva u umjetnosti. Uspio je održati svoj utjecaj u napoleonskom periodu, okrenuvši se iskreno propagandnim djelima, ali je morao napustiti Francusku za egzil u Briselu nakon burbonske restauracije.
U Davidove mnogobrojne studente spadao je Jean-Auguste-Dominique Ingres, koji je sebe kroz svoju dugu karijeru vidio kao klasičara, unatoč zrelom stilu koji ima dvomislenu vezu s glavnom strujom neoklasicizma i mnogim kasnijim diverzijama u orijentalizam i trubadurski stil koje je teško razlikovati od onih stvorenih od strane njegovih besramno romantičkih suvremenika, osim po prvenstvu koje njegova djela uvijek daju crtanju. Izlagao je u Salonu preko 60 godina, od 1802. do početaka impresionizma, ali njegov stil, jednom formiran, malo se mijenjao.
Kiparstvo.
Ako je neoklasično slikarstvo trpjelo od nedostatka antičkih modela, neoklasično je kiparstvo pak imalo višak modela. Iako su primjeri grčke skulpture "klasičnog perioda" s početkom oko 500. godine pr. Kr. vrlo rijetki, većina modela su u biti starorimske kopije. Vodeći neoklasični kipari uživali su u svoje vrijeme vrlo visoku reputaciju, ali su danas nešto manje cijenjeni. Izuzetak je Jean-Antoine Houdon čija su dijela uglavnom portreti, vrlo često biste. On ne želi žrtvovati prikaz karaktera i osobnosti ličnosti koju prikazuje zbog klasičnog idealizma. Njegov je stil u nastavku karijere postajao sve više klasičan i predstavlja uglavnom postupnu progresiju od rokoko šarma u neoklasično dostojanstvo. Za razliku od mnogih drugih neoklasičnih kipara koji su često tjerali svoje sestre da poziraju u "starorimskoj" nošnji ili gole, on nije inzistirao u traženju ženskih modela za svoja djela. Houdon je portretirao većinu velikih ličnosti prosvjetiteljstva i za svog boravka u SAD-u izradio statue Georgea Washingtona, te biste Thomasa Jeffersona, Benjamina Franklina i drugih značajnih političara nove repubilke.
Dvoje najznačajnijih skulptora neoklasicizma Antonio Canova i Danac Bertel Thorvaldsen živjeli su i radili u Rimu i stvorili su mnoga ambiciozna djela velikih dimenzija. Obojica su imala tendenciju jakog idealiziranja figura tipičnu za neoklasisicističko kiparstvo. Canovina djela zrače lakoćom i gracioznošću, dok su Thorvaldsenova puno stroža. Razlika je evidentna u njihovim prikazima "Tri Gracije". Obojica su još uvijek bila aktivna u 1820-ima, a pošto je romantizam vrlo sporo mijenjao trendove u skulpturi, neoklasicistički prikaz ostaje dominantan kroz cijelo 19. stoljeće.
Rani neoklasicistički kipari bili su i Šveđanin Johan Tobias Sergel. i John Flaxman, koji se bavio druglim likovnim tehnikama. Flaxman je stvorio brojne neoklasične reljefe, stilom vrlo slične njegovim grafikama, a nekoliko se godina bavio osmišljavanjem i modeliranjem neoklasične keramike za Josiaha Wedgwooda. Johann Gottfried Schadow i njegov sin Rudolph, jedan od rijetkih neoklasičnih kipara koji su umrli mladi, bili su vodeći njemački kipari, zajedno s Franzom Antonom von Zaunerom u Austriji. Kasnobarokni austrijski kipar Franz Xaver Messerschmidt okrenuo se neoklasicizmu sredinom svoje karijere, kratko prije jakog psihološkog poremećaja od kojeg je patio, nakon kojeg se usmjerava na stvaranje vrlo karakterističnih "karakternih glava", ćelavih likova s ekstremnim ekspresijama lica. Kao i Piranesijevi "Carceri", ove "karakterne glave" doživljavaju velik preporod i izazivaju jak interes u doba eksplozije psihoanalize u ranom 20. vijeku. Nizozemski neoklasični kipar Mathieu Kessels učio je i radio s Thorvaldsenom gotovo cijelo vrijeme u Rimu.
Prije 1830-ih Sjedinjene Američke Države nisu imale vlastitu tradiciju kiparstva, osim ukrašavanja grobnih spomenika, vjetrokaza i ukrašavanja pramaca brodova. Počelo se s izgradnjom kiparske tradicije prema europskom neoklasičnom modelu, a najznačajnija djela američkog neoklasičnog perioda su djela Horatia Greenougha, Hirama Powersa, Randolpha Rogersa i Williama Henryja Rineharta.
Arhitektura i dekorativna umjetnost.
Utjecaj neoklasicizma najprije se proširio u Engleskoj i Francuskoj, preko generacije francuskih studenata umjetnosti školovanih u Rimu i pod utjecajem Winckelmannovih djela, te je brzo prihvaćen u progresivnim krugovima drugih zemalja kao npr. u Švedskoj i Rusiji. U početku se klasicistički dekor nadodavao ustaljenim ukrasnim formama u Europi onog doba. Karakterističan primjer je interijer za grofa Grigorija Orlova, ljubavnika Katarine Velike, kojeg je osmislio talijanski arhitekt s grupom talijanskih "stuccadora": samo su pojedinačni ovalni medaljoni slični kameima i ukrasni reljefi iznad vratiju u neoklasičnom stilu, dok su ostali ukrasi bili u punom talijanskom rokokou.
Drugi val neoklasicizma, puno stroži, unaprijed osmišljen i isprojektiran (kroz medijum grafike) i svjesnije inspiriran arheologijom, pojavljuje se s usponom Napoleona Bonapartea. U Francuskoj se prva faza neoklasicizma označava pojmom "stil Luja XVI.", a druga faza pojmovima "Directoire" ili "Ampir". Rokoko ostaje popularan u Italiji sve dok napoleonov režim nije sa sobom donio i novi "arheološki" klasicizam, kojeg su odmah prihvatili mladi, progresivni i urbani djelovi talijanskog stanovništva s republikanskim sklonostima.
U dekorativnoj umjetnosti, najbolji primjeri neoklasicizma su namještaj u stilu ampir proizveden u Parizu, Londonu, New Yorku i Berlinu; namještaj biedermeier izrađen u Austriji, u muzejima Karla Friedricha Schinkela u Berlinu, John Soaneova "Bank of England" u Londonu i novoizgrađeni "Kapitol" u Washingtonu, kao i Wedgwoodovi niski reljefi i vaze u "crnom bazaltu". Neoklasicizam je međunarodni stil, škotski arhitekt Charles Cameron je npr. stvorio palatinski "talijanski" interijer za Katarinu Veliku njemačkog podrijetla, u ruskom Sankt Peterburgu.
U unutrašnjosti građevina, neoklasicizam ponovo otkriva istinski klasični interijer, inspiriran otkrićem Pompeja i Herculaneuma. Proces započinje u kasnim 1740-ima, ali dolazi do široke publike u 1760-ima, s objavljivanjem prvih raskošno ilustriranih svezaka djela "Le Antichità di Ercolano" ("Starine Herculaneuma"). Ovo djelo otkriva da su i najklasičniji interijeri baroka, i "najrimskije" sobe Williama Kenta bile utemeljene na elementima vanjske arhitekture antičkih bazilika i hramova jednostavno preslikanim u unutrašnjost, što je razlog često bombastičnog izgleda u modernim očima: prozorni okviri sa zabatom preneseni na pozlaćena ogledala i kamine s frontama u obliku antičkih hramova. Novi interijer inspiriran otkrićem Pompeja i Herculaneuma nastojao je oživjeti autentično rimski i izvorno interijerstički izražaj. Nove tehnike obuhvaćale su plošnije i laganije motive oblikovane u niskom reljefu sličnom onima na frizevima, zidne slike u izoliranim medaljonima sličnim kameu ("en camaïeu"), slike vaza, poprsja, bukranija ili drugih motiva, obješenima na svežnjeve lovora ili vrpce, s vitkim arabeskama nasuprot pozadine, sve u blijedim ili "pompejansko crvenim" ili zemljanim bojama. Stil u Francuskoj bio je izvorno pariški stil, "Goût grec" ("grčki stil"), nikako dvorski stil. Za dolaska Luja XVI na prijestolje 1774., njegova supruga Marija Antoaneta prihvatila je ovaj stil i uvela ga na dvor, koji tada postaje "stil Luja XVI.". Međutim, nije bilo istinskih pokušaja upotrebe bazičnih formi rimskog namještaja do otprilike prijelaza stoljeća, a majstori izrade namještaja radije su kopirali od antičke arhitekture, kao što su i majstori obrade srebra radije oponašali antičko posuđe nego sami stvarali: "umjetnici i zanatlije ... izgleda da su doživljavali gotovo perverzni užitak u prebacivanju motiva iz jednog medija u drugi".
Od 1800. došlo je do novog utjecaja, pogotovo u tehnikama bakropisa i gravura, poznatog kao grčki preporod koji je kao primjer uzeo elemente grčke arhitekture i dao novi svježi impuls neoklasicizmu. Istovremeno se stil ampir etablirao kao najgrandiozniji oblik neoklasicističke arhitekture i dekorativnih umjetnosti. Inspiriran uglavnom umjetnošću Antičkog Rima, ampir stil je postao dominantan za vladavine Napoleona Bonapartea za Prvog Francuskog Carstva, i imao je ulogu idealizacije Napoleona i Francuske države. Ampir se podudara s više buržujskim stilom bidermajer u zemljama njemačkog govornog područja, federalnim stilom u Sjedinjenim Američkim Državama, regency stilom u Britaniji i "Napoleonstil" u Švedskoj. Prema povjesničaru umjetnosti Hughu Honouru "daleko od toga, kao što je trebao biti, vrhunac neoklasicističkog pokreta, stil ampir označava brzo propadanje i još jednu transformaciju u puko kopiranje antike, ispražnjen od svih veleumnih ideja i uvjerenja koje su inspirirale antička remek-djela". Ranija faza stila naziva se stil "Adam" u Velikoj Britaniji i stil "Luj XVI" u Francuskoj.
Neoklasicizam je nastavio biti dominantan u akademskoj umjetnosti kroz cijelo 19. stoljeće i kasnije, u stalnoj antitezi s romantizmom i neogotikom. Od kasnog 19. stoljeća mnogi uvaženi kritičari doživljavali su neoklasicizam kao antimoderan i reakcionaran stil. Centri mnogih europskih gradova, kao npr. Sankt Peterburg i München, počeli su nalikovati na muzeje neoklasične arhitekture.
Arhitektura neogotike (često povezana s kulturnim pokretom romantizma), pojavila se u 18. stoljeću i postala vrlo popularna kroz 19. stoljeće i otvoreno se protivila normama neoklasicizma. Dok je neoklasicizam karakterizirala inspiracija umjetnošću Antičke Grčke i Rima, geometrijske linije i red, neogotika je davala naglasak na srednjovjekovni izgled građevina, često izgrađene tako da imaju rustikalan "romantični" izgled.
Neoklasični vrt.
U Engleskoj, augustovska književnost imala je direktnog pandana s augustovskim stilom dizajna krajolika. Veze su bile jasno vidljive u djelima Alexandera Popea. Najbolji preostali primjeri neoklasičnih engleskih vrtova su Chiswick House, Stowe House i Stourhead.
Neoklasicizam i moda.
Modu je za vrijeme neoklasicizma karakterizirala veća jednostavnost ženske odjeće i dugotrajna zaokupljenost bijelom bojom, još mnogo prije Francuske revolucije, ali tek nakon iste su minuciozni pokušaji imitiranja antičkog stila postali pomodni u Francuskoj, bar što se tiće ženske odjeće. Antičku nošnju su odavno nosile žene koje su slijedile modu dok su u portretima pozirale "kao" likovi iz starogrčkih i starorimskih mitova (kao model za portrete u 1780-ima posebno je bila tražena mlada Emma Hamilton), ali ovi kostimi su se nosili samo za potrebe slikanja portreta ili maskenbala sve de razdoblja Revolucije. Međutim modni stil prisutan u portretima Juliette Récamier, Joséphine de Beauharnais, Thérése Tallien i ostalih pariških modnih poznavateljica bile su namijenjene i nošenju u javnosti. Vidjevši gospođu Mme Tallien u kazalištu, Charles Maurice de Talleyrand se ovako našalio: "Il n'est pas possible de s'exposer plus somptueusement!" ("Nitko ne može biti tako raskošno razodjeven"). Godine 1788., neposredno prije Revolucije, dvorski portretist Louise Élisabeth Vigée Le Brun je organizirao "grčku večeru" gdje su dame odijevale jednostavne bijele "grčke" tunike. Kraće klasične frizure, ako je moguće s uvojcima, postale su manje kontroverzne i vrlo su se brzo proširile, a kosa se više nije pokrivala ni izvan kuće, osim kod večernje odjeće s kojom se u pravilu nosio ženski šešir. Za vezanje ili ukrašavanje kose često su se koristile uske trake koje su oponašale grčki stil.
Vrlo lagana i široka odjeća, uglavnom bijele boje i često sa skandalozno razgolićenim rukama, išla je od gležnja do neposredno ispod prsa, gdje se prijelaz jako naglašavao trakama oko cijelog tijela, često u različitoj boji. Ovaj oblik se danas često naziva "ampir silueta", iako je njena pojava prethodila Napoleonovo Prvo Francusko Carstvo, ali je prva carica Joséphine de Beauharnais značajno utjecala u njegovu širenju Europom. U hladnijem razdoblju se nosio dugi pravokutni šal ili ogrtač, vrlo često potpuno crvene boje, u portretima i s ukrašenim rubovima, koji se motao oko struka i prsa, što je favoriziralo izvaljeni poluležeći položaj. Početkom 19. stoljeća ovi su se modni stilovi proširili diljem Europe.
Neoklasicistička moda za muškarce bila je problematičnija i nikad se nije uistinu odrazila na ništa drugo osim kose, gdje se nametnuo običaj kraćih frizura i prekinuo običaj korištenja perika, kasnije i bijelog pudera za mlade muškarce. Hlače su bile simbol barbarstva u doba antičkih Grka i Rimljana, ali izvan slikarskih i pogotovo kiparskih ateljea, vrlo je malo muškaraca bilo voljno napustiti ih. Dapače, ovaj je period donio pobjedu pravih hlača u odnosu na "cullottes" ili hlača koje su završavale ispod koljena tipičnih za Ancien Régime. Čak kad je David 1792. na zahtjev vlade dizajnirao novo francusko "nacionalno ruho" na krilima revolucionarnog entuzijazma za potpunom promjenom, osmislio je prilično uske tajice ispod kaputa koje su završavale iznad koljena. Veliki broj mladih ljudi proveo je mnogo vremena u vojnoj službi za izbijanja Francuskih revolucionarnih ratova, a vojne uniforme tog doba davale su veliki naglasak na jakne koje su bile kratke u prednjem dijelu i potpuno otkrivale usko pripijene hlače. Vojnici su obično nosili uniformu i izvan službe radi podizanja prestiža, što je uvelike utjecalo na mušku modu tog doba.
Umjetnici i kritičari umjetnosti prepoznali su problem uskih nogavica kao branu u stvaranju suvremene povijesne umjetnosti, pošto su ih smatrali nepopravljivo ružnima i neherojskima. Kako bi se izbjegao njihov prikaz u modernim prizorima koristili su se različiti trikovi. Na slici "James Dawkins i Robert Wood otkrivaju ruševine Palmire" (1758.) slikara Gavina Hamiltona, dvoje istraživača prikazana su u arapskoj nošnji sličnoj togama. U "Watson i morski pas" (1778.) američkog slikara Johna Singletona Copleya, glavni je lik prikazan gol, a od svih ostalih osam muških likova na slici samo se jednom vidi jedna noga s podrapanim hlačama. Međutim drugi američki slikari kao Benjamin West i drugi uspješno su dokazali da se tajice mogu prikazati i u herojskim scenama, kao u Westovom djelu "Smrt generala Wolfea" (1770.) i Copleyevoj slici "Smrt majora Peirsona, 6. siječnja 1781." (1783.). Prikaz tajica je, međutim, pažljivo izbjegnut u slici "Splav Meduze" završenoj 1819.
Muška frizura inspirirana klasikom proširila se kao imitacija frizure koju je osmislio radikalistički političar Francis Russell, 5. vojvoda od Bedforda kao protest protiv poreza na puder za kosu. Poticao je svoje prijatelje da i oni prihvate taj stil tako što se kladio s njima da se oni neće usuditi to učiniti. Još jednoj utjecajnoj frizuri tog doba Francuzi su dali ime "titus" po rimskom caru Titu, kopirajući je iz bista s njegovim likom, koja je predviđala kratku ravnu kosu ali malo podignutu u obliku krune, često s uvojcima koje vise prema dolje. Varijante takve frizure mogu se vidjeti u umjetničkim prikazima Napoleona i Đura IV. Smatra se da je ovaj stil proširio glumac François-Joseph Talma zajedno s drugim glumcima u kazališnim prikazima djela kao što je Voltaireov "Brutus" u kojima su nosili perike s "titus" frizurom. Godine 1799. pariški modni časopis napisao je da bi čak i ćelavi ljudi morali usvojiti "titus" perike, a stil se potom proširio i na žensku modu. Godine 1802. ženski je časopis "Journal de Paris" napisao da "više od polovice elegantnih dama nosi frizure ili perike "à la Titus".
Kasniji "neoklasicizmi".
U američkoj arhitekturi, neoklasicizam je bio jedan izraz američkog renesansnog pokreta, od 1890. do1917. Njegova posljednja manifestacija bila je u vidu Beaux-Arts arhitekture, a njegovi posljednji, veliki javni projekti bili su Lincolnov memorijal (vrlo kritiziran u to vrijeme), Nacionalna galerija umjetnosti u Washingtonu (također vrlo kritizirana od strane arhitektonske zajednice kao nazadna po razmišljanju i staromodna u dizajnu) i Rooseveltov memorijal Američkog prirodoslovnog muzeja. Kada su završeni, smatrani su stilističkim anakronizmima. U britanskoj Indiji, monunmentalno gradsko planiranje za New Delhi sir Edwina Lutyensa označava slavan zalazak sunca za neoklasicizam. Drugi svjetski rat srušio je čežnju za mitskim, herojskim vremenima, kao i njihovo imitiranje.
Konzervativni modernistički arhitekti poput Augustea Perreta u Francuskoj zadržali su ritam i razmještaj stupolike arhitekture čak i u tvorničkim građevinama. Gdje bi kolonada bila osuđena kao "reakcionarna," pilastarske naborane ploče ispod repetitivnog friza građevine izgledale su "progresivno." Pablo Picasso je eksperimentirao s motivima koji su se povinovali principima klasicizma u godinama koje su uslijedile nakon Prvog svjetskog rata, a Art Deco stil koji je došao do izražaja nakon "Exposition des Arts Décoratifs" 1925. u Parizu često je koristio neoklasične motive izražavajući ih otvoreno: ozbiljne, kockaste komode E. J. Ruhlmanna ili Sue et Marea; svježi, izuzetno niskoreljefni frizovi gospođica i gazela u svakom medijumu; moderne haljine koje su ogrnute ili izrezane ukoso kako bi se ponovo stvorile grčke linije; umjetnički ples Isadore Duncan; Streamline Moderne stilsko oblikovanje američkih poštanskih ureda i okružnih zgrada suda sagrađenih tek 1950. godine; i Rooseveltovih deset centi.
U 20. stoljeću postojao je čitav pokret u umjetnostima koji se također nazivao neoklasicizam. Obuhvaćao je glazbu, filozofiju i književnost. Trajao je između kraja Prvog svjetskog rata i kraja Drugog svjetskog rata.
Taj književni neoklasički pokret odbacio je ekstremni romantizam (na primjer) dade, u korist uzdržanosti, religije (naročito kršćanstva) i reakcionarnog političkog programa. Iako je temelje za taj pokret u engleskoj književnosti postavioT. E. Hulme, najpoznatiji neoklasičari bili su T. S. Eliot i Wyndham Lewis. U Rusiji, pokret se kristalizirao već 1910. pod nazivom akmeizam, sa Anom Ahmatovom i Osipom Mandeljštamom kao vodećim predstavnicima.
Glazba.
Neoklasicizam u glazbi je pokret koji se javio tek u 20. stoljeću. U ovom je slučaju došlo do obnove klasicističke glazbe s kraja 18. stoljeća i početka 19. stoljeća, a ne muzike antičkog svijeta. U konačnici to je bila reakcija na njemački modernizam, koji se javio u prvoj polovici 20. stoljeća. Bio je to antiprogresivni, antiindustrijski i antiinovativni muzički stil. Cijeli pravac bio je inspiriran onim skladateljma koji su tvrdili da je čovjek inherentno "dijatoničan" i "tonalan". Bila je to sušta suprotnost naglašeno modernističkim pravcima koji su se razvijali u to doba, poput dodekafonije. Skladatelji neoklasicizma su se okretali ranijim kompozitorima prilikom traganja za utjecajem. Iako praksa posuđivanja muzičkih stilova iz prošlosti nije bila nepoznata u povijesti glazbe, većinom se tu radilo o kombiniranju novih tehnika sa starim harmonijama kako bi se stvorila nova djela. Najvažnije odlike glazbenog neoklasicizma su povratak tonalitetu i konvencionalnim formama (plesne suite, "concerti grossi", sonatne forme, etc.), povratak ideji apsolutne glazbe, korištenje laganih muzičkih tekstura i konciznost glazbene ekspresije. U klasičnoj glazbi, ovaj je pravac bio najizraženiji između 1920-ih i 1950-ih. Igor Stravinski je danas najpoznatiji kompozitor koji je skladao u ovom stilu. Glazbenu revoluciju efektivno je započeo svojim Oktetom za puhačke instrumente (1923.), komponiranim u Bachovom stilu. Još jedno značajno neoklasicističko djelo je i Prokofjevljeva Klasična simfonija br. 1 u D-duru, koja podsjeća na simfonijska djela Haydna ili Mozarta. Značajan doprinos pravcu, barem u svojim ranijim radovima, dao je i Dmitrij Šostakovič. Neoklasicistički balet nastaje u istom razdoblju, a za cilj je imao dovesti u red ruski imperijalni stil u smislu koraka i priče, ali uz zadržavanje tehničkih inovacija.
Arhitektura u Rusiji i Sovjetskom Savezu.
Između 1905. i 1914. ruska je arhitektura prošla kroz kratak, ali utjecajan period neoklasičkog preporoda. Taj je trend započeo s ponovnom uporabom carskog stila aleksandrinskog perioda i ubrzo se proširio u mnogo neorenesansnih, paladijanističkih i moderniziranih, ali prepoznatljivih klasičnih škola. Vodili su ih arhitekti rođeni 1870-ih, koji su postigli stvaralački vrhunac prije Prvog svjetskog rata, kao što su Ivan Fomin, Vladimir Šuko i Ivan Žoltovski. Kada se tijekom 1920-ih ekonomija oporavila, ti arhitekti i njihovi sljedbenici nastavili su raditi u prevashodno modernističkoj okolini. Neki (Žoltovski) su strogo slijedili klasički kanon, ostali (Fomin, Šuko, Ilja Golosov) su razvili vlastite modernizirane stilove.
Uz ograničavanje neovisnosti arhitekata i službeno odbijanje modernizma (1932), što je demonstrirano međunarodnim takmičenjem za Palaču Sovjeta, neoklasicizam je odmah promoviran kao jedan od izbora u staljinističkoj arhitekturi, iako ne kao jedini. Koegzistirao je s umjereno modernističkom arhitekturom Borisa Iofana, graničeći s tadašnjim Art Deco stilom (Šuko). Opet, najčišće primjere tog stila stvorila je Žoltovskijeva škola, koja je ostala izoliran fenomen. Politička intervencija bila je katastrofa za konstruktivističke vođe, ali je za arhitekte klasičkih škola bila dobrodošla.
Neoklasicizam je bio jednostavan izbor za SSSR budući da se nije oslanjao na moderne tehnologije za izgradnju (čelični okvir ili armirani beton) i mogla se reproducirati tradicionalnim zidarstvom. Tako su dizajni Žoltovskija, Fomina i ostalih starih majstora lako mogli replicirati u udaljenim gradovima i uz strogo racioniranje materijala. Napredovanje tehnologije građenja nakon Drugog svjetskog rata omogućilo je staljinističkim arhitektima da se upuste u izgradnju nebodera, iako u stilističkom smislu ti neboderi (uključujući "izvezenu" arhitekturu Palače kulture i znanosti u Varšavi i šangajskog Međunarodnog kongresnog centra) imaju malo zajedničkog s klasičkim modelima. Neoklasicizam i neorenesansa održali su se u manje zahtjevnim stambenim i poslovnim projektima do 1955. godine, kada je Nikita Hruščov zaustavio skupu staljinističku arhitekturu.
Arhitektura u 21. stoljeću.
Nakon pauze tijekom razdoblja dominacije moderne arhitekture (otprilike nakon 2. svjetskog rata da 1980-ih), neoklasicizam je djelomično oživio.
Do prvog desetljeća 21. stoljeća, suvremena neoklasična arhitektura se obično klasificira pod općim terminom Nova klasična arhitektura. Ponekad se također naziva i neohistoricizam ili tradicionalizam. Također, mnogi primjeri postmoderne arhitekture inspirirani su ili eksplicitno se odnose prema neoklasicizmu kao što su distrikt Antigone u Parizu ili Katalonski nacionalni teatar u Barceloni. U postmodernoj arhitekturi ponekad su prisutni klasični elementi kao što su stupovi, kapiteli ili timpanon.
Pojam tradicionalna ili vernakularna arhitektura se uglavnom koristi za pravi tradicionalni arhitektonski stil koji se drži tradicije regionalne arhitekture u materijalima i tehnici građenja. Nagrada Driehaus se dodjeljuje arhitektima najznačajnijih djela na području tradicionalne i klasične arhitekture 21. stoljeća, s dvostruko većom novčanom nagradom od "modernističke" Nagrade Pritzker.
U Sjedinjenim Američkim Državama mnogi suvremeni javni objekti izgrađeni su u neoklasičnom stilu, značajan primjer iz 2006. je Simfonijski centar Schermerhorn u Nashvilleu.
U Ujedinjenom Kraljevstvu su mnogi arhitekti radili u neoklasicističkom stilu. Najpoznatiji primjeri njihovih radova su dvije sveučilišne knjižnice: knjižnicaa Quinlan Terry i Maitland Robinson u Downing Collegeu i knjižnica Sackler arhitekta Roberta Adama.

</doc>
<doc id="51419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51419" title="Mariji Hodra">
Mariji Hodra



</doc>
<doc id="51421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51421" title="Radnički pokreti">
Radnički pokreti

Radničke pokrete možemo definirati kao politička i socijalna strujanja i borbe za oslobođenje radničke klase od kapitalističke eksploatacije, za svrgavanje buržoaskog društvenog poretka i za stvaranje novog, pravednijeg, socijalističkog, u nekim zemljama i komunističkog društva. Dijelimo ih na nekoliko razdoblja.
Prvo razdoblje radničkih pokreta.
Za tzv. prvo razdoblje radničkih pokreta, koje traje od kraja 18. stoljeća pa do 1864. – osnutka Prve internacionale, karakteristične su spontane pobune, koje prvenstveno teže za poboljšanjem životnog standarda radnika, za boljim uvjetima rada, skraćivanjem radnog vremena... Radnici su radili i do 15 sati na dan, nisu imali pravo na bolovanje i odmor, a čest je bio i rad djece. Tijekom prvog razdoblja radničkih pokreta dogodilo se par većih radničkih pokreta:
a) ludistički pokret – Engleska, ime po vođi Nedu Luddu. Luditi su strojeve smatrali krivcima za masovnu nezaposlenost koja je nastajala za vrijeme i nakon prve industrijske revolucije, Masovno su se borili protiv kapitalističkih poduzetnika tako da su od 1811. do 1816. uništavali strojeve, rušili tvorničke zgrade i podmetali požare u skladištima. 1812. donesen je zakon protiv ludita kojima se njihova djela kažnjavaju smrću, tako da su u idućih nekoliko godina pogubljene čitave grupe radnika. S vremenom je radnička klasa shvatila da uzrok njenog bijednog položaja nije u strojevima, već u njihovoj kapitalističkoj primjeni, pa stoga svoju aktivnost usmjeruju u pravcu borbe protiv kapitalističkih društvenih odnosa.
b) u gradu Lyonu radnici su 1831. prvi put, na kratko vrijeme, preuzeli vlast
c) čartizam – masovni revolucionarni pokret radnika nezadovoljnih položajem 30-tih i 40-tih godina 19. stoljeća u Engleskoj. Kada poslije liberalne reforme parlamenta 1832. nije uvedeno izborno pravo radnicima, osnovana je Londonska udruga radnika pod vodstvom Williama Lovettta, koja je pokrenula borbu za daljnju demokratizaciju izbornog prava. Program pokreta formuliran je u dokumentu nazvanom People´s charter – otud i ime pokreta. Osnovni oblik djelovanja bilo je prikupljanje potpisa na peticijama kojima su se čartisti obraćali Parlamentu. Parlament ih je odbijao tako da su ustanci bili česti. Dva puta je bio proglašen «sveti mjesec» - generalni štrajk. 1848. masovni pokret je bio razbijen i nikada se nije obnovio.
U prvom razdoblju radničkih pokreta javljaju se razni socijal-utopisti: 
- Claude Henri de Saint-Simon (fran. plemić, tvorac ideje socijalizma)
- Charles Fourier (zalaže se za društveno uređenje bez države)
- Robert Owen (slijede ga čartisti)
Tijekom 19. stoljeća dolazi do suradnje među organizacijama koje su se borile za prava radništva u mnogim zemljama. Jedna od takvih udruga bio je Savez komunista, prva proleterska organizacija rukovođena potrebama i interesima radnika, osnovana u Londonu 1848., za koji su Karl Marx i Friedrich Engels 1848. napisali Komunistički manifest, u kojem su izneseni temelji marksizma – proletarijat je trebao srušiti vlast buržoazije i dovesti do stvaranja besklasnog društva – komunizma. Završna rečenica Manifesta «Proleteri svih zemalja, ujedinite se!» postala je borbena parola radnika. S time polako završava neorganizirana i povremena borba za bolji položaj radnika. 
Drugo razdoblje radničkih pokreta.
Osnivanjem Prve internacionale – međunarodne udruge radnika 1864. započinje drugo razdoblje radničkih pokreta. Radnička klasa se više ne organizira samo unutar pojedinih zemalja, već i na međunarodnim relacijama. 
1871. u Pariz|Parizu, nakon što je vlada sklopila primirje s Nijemcima pod sramotnim uvjetima i naredila raspuštanje Nacionalne garde, započinju skukobi; vlada je pobjegla u Versailles, a vlast preuzima radnička klasa. Vlast radnika je trajala 72 dana, a poznata je pod nazivom Pariška komuna. Francuska je tako bila prva radnička država. Vladina oporavljena vojska ugušila je Parišku komunu ubivši 30.000 Parižana u događaju poznatijem kao «krvava nedjelja».
Pritiskak europske buržoazije, a i zadatak stvaranja socijalističkih radničkih partija, dovode do prestanka rada Prve internacionale 1876. 
Tijekom 19. stoljeća situacija se u nekim zemljama poboljšavala. Radnici su dobivali pravo udruživanja u sindikate. 1868. osnovana je Udruga radničkih sindikata – Trade Union Congress u Velikoj Britaniji, koja postoji i danas. Sindikati su organizirali štrajkove. «Poznati» štrajk je štrajk u Chicagu. Dana 1. svibnja 1886. je 40 000 radnika stupilo u štrajk, zahtijevajući osmosatno radno vrijeme. Tijekom demonstracija dolazi do sukoba s policijom u kojem su stradali mnogi radnici. Druga internacionala, osnovana 1889. (na stotu godišnjicu Francuske revolucije) te je iste godine proglasila 1. svibanj međunarodnim praznikom rada. Tijekom sljedećih nekoliko godina na taj su se dan organizirale masovne radničke demonstracije u spomen na čikaško krvoproliće. 
Krajem 19. stoljeća u Europi se osnivaju socijalističke stranke. Prva je osnovana u Njemačkoj 1869. Njezini vođe bili su August Bebel i Karl Liebknecht. Jedna od «prvakinja» socijalističkog pokreta u Njemačkoj bila je i Rosa Luxemburg. 1879. je osnovana prva socijalistička stranka u Francuskoj, a 1900. je u Velikoj Britaniji osnovana Stranka rada – Labour Party. Druga internacionala, osnovana 1889, više nije, kao prva, bila udruga pojedinaca – sada je to udruga socijalističkih stranaka. 
Radnici u 20. stoljeću.
Socijalističke stranke imaju sve veći utjecaj na politiku, sudjeluju u parlamentarnim izborima i imaju mogućnost dolaska na vlast demokratskim metodama; započinje razdoblje rasprava i sukoba oko ciljeva i taktike djelovanja,pa nastaju 2 pravca: revizionizam i reformizam. 1889. objavljen je rad njemačkog socijalista Eduarda Bernsteina Pretpostavke socijalizma i zadaće socijaldemokracije, u kojem je naglašena potreba revizije marksizma, te prilagođavanje programa i taktike djelovanja novim uvjetima. Prema Bernsteinovoj teoriji, zvanoj revizionizam, socijalizam je prestao biti cilj do kojeg se dolazi putem revolucije, a postao je pokret koji ima za cilj reformiranje kapitalizma. Reformisti su zagovarali ideje slične revizionističkim, jedino što nisu odustali od krajnjeg cilja, stvaranja novog poretka. Odbacivali su revoluciju, a priklanjali se evoluciji i postupnim reformama. Glavni predstavnik reformizma u Njemačkoj bio je Karl Kautsky. 
Reformisti i revizionisti našli su se u sukobu s ortodoksnim predstavnicima revolucionarnog marksizma. Početkom 20. stoljeća u većini socijalističkih stranaka počinju dominirati protivnici revolucionarnih metoda. Slabila je međunarodna suradnja – u trenutku izbijanja Prvoga svjetskog rata većina socijalista podržala je nacionalne interese svojih zemalja i sudjelovanje u ratu. Mnogi staju i na stranu buržoazije. U takvoj situaciji Lenjin i partija boljševika zastupajući interese radnika predvode Oktobarsku socijalističku revoluciju, čiji je krajnji cilj diktatura prolektarijata. Nakon Oktobarske revolucije bivše Rusko carstvo (od 1922. SSSR) postalo je prva socijalistička, kasnije komunistička država u svijetu. 1919. je u Moskvi osnovana Treća internacionala (Komunistička internacionala ili Komiterna) u koju ulazi lijevo krilo Druge internacionale. Komiterni je cilj bio poticanje svjetske revolucije, a raspuštena je 1943. Zbog takvih nastojanja mnoge su svjetske države izolirale SSSR. 
Vrijeme između 2 svjetska rata obilježila je velika svjetska kriza koja se isprva javila u SAD-u, a zatim proširila svijetom. U njoj su se radnici našli u teškom položaju. Posljedica izlaska iz krize bilo je i uvođenje socijalnog osiguranja. 
Širenjem fašizma i nacizma radničke stranke su zabranjivane, a oslonac je bio na krupnoj buržoaziji i bogatim slojevima, iako ostaje činjenica da su i Hitler i Mussolini sredili stanje u državi prije Drugog svjetskog rata. Na suprotnoj (lijevoj) strani nastaju negativni totalitarni režimi koji se oslanaju na siromašnije slojeve i radnike – Sovjetski savez u vrijeme Staljinove vladavine ili Maova Kina.
Nakon Drugoga svjetskog rata u mnogim je zemljama radnička klasa došla na vlast, a Marxova ideologija o besklasnom društvu je napuštena.

</doc>
<doc id="51427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51427" title="Otok Baker">
Otok Baker

Otok Baker (engl. "Baker Island") je nenastanjen otok u Tihom oceanu koji pripada američkim otočjima. Ima površinu od ca. 1,5 km² i nalazi se na koordinatama 0°13′0" sjeverne zemljopisne širine 176°31′0" zapadne zemljopisne dužine.
Povijest.
Od 1857. godine pripada SADu. Godine 1935. probalo se nastanit taj otok što nije uspjelo zbog početka drugog svjetskog rata.
Veći zemljovid se može pogledati u zbirci Perry-Castañeda Library Map Collection, odjel Australija/Oceanija:

</doc>
<doc id="51428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51428" title="Nogometna reprezentacija Trinidada i Tobaga">
Nogometna reprezentacija Trinidada i Tobaga

Nogometna reprezentacija Trinidada i Tobaga je nogometna reprezentacija iz Trinidada i Tobaga pod vodstvom Trinidad and Tobago Football Federation. Država ima mnogo igrača iz Premiershipa, kao što su Dwight Yorke, Shaka Hislop i Stern John, a pod vodstvom Lea Beenhakkera uspjeli su se kvalificirati na svjetsko prvenstvo u Njemačkoj i ostvarili svoj debi na SP-u.
Uglavnom se smatra kao jedna od najboljih momčadi Kariba, a to je opravdala osvajanjem Karipskog kupa 8 puta i kvalficiranjem na SP kao jedna od samo tri karipske momčadi koja je to uspjela. Na kvalifikacijama za SP 1974. bili su drugi, sa samo bodom zaostatka za Haitiem. Soca Warriorsi su Meksiku nanijeli jedini poraz na kvalifikacijama (4:0). Ista priča ponovila se i na kvalifikacijama za SP 1990., i zaostatak je ponovo bio samo 1 bod. Na kvalifikacijama za SP 2002. izborili su finalnu skupinu, no bili su zadnji sa samo jednom pobjedom.
Trinidad i Tobago igrao je protiv Demerare i Barbadosa za Martinez Shiled 1923. i 1933. Tako je praktički prva službena utakmica Trinidada i Tobaga bila ona 1923. protiv Demerare, no nikakvi izvještaji i datumi o toj utakmici nisu nađeni. 
Trinidad i Tobago je završnicu Sp-a 2006. izborio pobjedom nad Meksikom 2:1 i Bahrainom 2:1 (1:1) (u play-off utakmici). Na SP-u upao je u skupinu B s Engleskom, Švedskom i Paragvajem 

</doc>
<doc id="51430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51430" title="Eric Eustace Williams">
Eric Eustace Williams

Dr. Eric Eustace Williams (25. rujna 1911. – 29. ožujka 1981.) je bio prvi premijer Trinidada i Tobaga.
Premijerom je postao kada je njegova stranka "Pučki narodni pokret" (People's National Movement, PNM) pobijedila na izborima. Premijersku dužnost je obnašao od 1956. – 1981. godine. .
Bio je i zapaženi karipski povjesničar.
Rođen je u obitelji sitnog državnog službenika , a mati mu je bila dijelom elite francuskih Kreola.
Obrazovao se u Queen's Royal Collegeu u Port of Spainu, gdje se pokazao dobrim u nogometu . 
Stekao je pravo na otočku stipendiju 1932., koja mu je omogućila školovanje na sveučilištu u Oxfordu, gdje je stekao doktorat 1938. Naslov njegove dizertacije je bio "Gospodarska gledišta Zapadnoindijske trgovine robljem i robovlasništva" ("The Economic Aspect of the West Indian Slave Trade and Slavery").

</doc>
<doc id="51433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51433" title="Konstantin Černenko">
Konstantin Černenko



</doc>
<doc id="51435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51435" title="Papir">
Papir

Papir (njem. "Papier" od lat. "papyrum", "papyrus" od grč. "πάπυρος": papirus; srednjovj. lat. "charta papyri", "charta damascena", "charta bombycina" i drugo) je plošni proizvod dobiven iz vodene suspenzije biljnih vlakana na stroju s finim sitom, koje omogućuje njihovo prepletanje i oblikovanje u vrlo tanak list. Kao vrlo pogodna podloga za pisanje, zauzima važno mjesto u povijesti pismenosti čovječanstva. Papir je materijal koji se osim za pisanje upotrebljava i za crtanje, tisak, pakiranje, i tako dalje. Proizvodi se uglavnom od drveta ili celuloze.
Papir je dobio ime prema tropskoj trajnici, biljci papirus (lat. "Cyperus papyrus"), od koje se u davnini, prvobitno u drevnom Egiptu, izrađivao materijal za pisanje. Pronalazak papira jedan je od glavnih i prijelomnih trenutaka u razvoju i širenju ljudske misli, kulture i civilizacije. Papir se u prvo vrijeme upotrebljavao samo za pisanje. Danas je bez papira gotovo nemoguće zamisliti civilizirani svijet i život suvremenog čovjeka. Osim za pisanje, papir nalazi mnogostruku upotrebu od materijala za pakiranje (ambalažu) i za prekrivanje zidova do najvažnije upotrebe u tiskanju knjiga, časopisa i novina. 
Povijest papira i njegov razvoj.
Povijest papira započinje godine 105. u drevnoj Kini, kada ga je kineski ministar Cai Lun (Ts’ai Lun) proizveo od nekoliko različitih sirovina i otpadaka, većinom biljnoga podrijetla. Tijekom stoljećâ preuzeo je prvenstvo nad papirusom, pergamentom i ostalim materijalima uporabljivanima za pisanje, a glavni su razlozi tomu jeftina i brza proizvodnja, te izvanredna pogodnost za pisanje i oblikovanje. U povijesti njegove proizvodnje razlikuju se tri razvojne faze. Prva je kineska, koja se temeljila na proizvodnji papira od samljevenih, oguljenih kukuljica (čahura) dudova svilca, potom od vlakana bambusove trske, starih krpa i ribarskih mreža. Ta se smjesa mljela, potom namakala u gašenom vapnu te naposljetku rasprostirala na sito i sušila. Dobiveni se materijal još prešao, glačao bjelokošću i na kraju obrezivao. Tako je proizveden prvi papir, kojega je najstariji očuvani primjerak datiran u 2. stoljeću. S vremenom se tehnika proizvodnje papira usavršavala, a osim Kineza nekoliko stoljeća poslije s njom su se upoznali Korejci i Japanci. 
Druga, arapska faza proizvodnje papira započela je 751., i to kao posljedica sukoba Arapa i Kineza u središnjoj Aziji. Arapi su od kineskih zarobljenika doznali tajnu proizvodnje papira te su ju donekle promijenili. Otvorili su radionice u Samarkandu, Bagdadu, Damasku, Kairu i drugdje, a u sljedećim stoljećima prenijeli su papir u Europu (Sicilija, Španjolska, Francuska, Italija, Njemačka). Od razdoblja križarskih ratova papir je bio sve prisutniji na europskom tlu, a posebice u bilježničkim, sudskim i kneževskim uredima. Prva radionica papira u Europi bila je otvorena u 12. stoljeću u gradu Xàtiva u Valenciji. Iz te su faze kao najstariji spomenici papira očuvani zlatna bula bizantskog cara Konstantina IX. Monomaha iz 1052. i pismo na grčkom i arapskom jeziku sicilske kneginje Adele iz 1109., najstariji europski dokument na papiru, koji se danas čuva u Palermu. 
Treća, suvremena faza proizvodnje papira počinje od 18. stoljeća i usmjerena je na njezino tehničko usavršavanje. Za odlučujući preokret u proizvodnji papira zaslužni su Jakob Christian Schäffer (1718. – 1790.), koji je dokazao da se kao sirovina može upotrebljavati drvo, te u 19. stoljeću Friedrich Keller, koji je riješio problem mljevenja drva. Proizvodnja papira na papirnom stroju započela je 1799., kada je bila uvedena proizvodnja na stroju s dugim sitom, kako se u načelu radi i danas. Daljnja unaprjeđenja bila su uporaba keljiva kao dodatka papirnoj suspenziji te primjena sušnoga valjka. Skupni elektromotorni pogon papirnoga stroja prva je 1919. primijenila tvrtka "Westinghouse Electric Corporation".
Sirovine za proizvodnju papira.
Papir se proizvodi u prvom redu od biljnih celuloznih vlakana, a mnogo se rjeđe u tu svrhu upotrebljavaju vlakna mineralnog ili sintetskog porijekla. 
Celuloza.
Celuloza (lat. "cellula": mala ćelija) je u prirodi najrasprostranjeniji ugljikov spoj na Zemlji. To je ugljikohidrat (polisaharid) s velikom relativnom molekularnom masom. Većinom se nalazi u obliku vlakana, koja su vrlo čvrsta, netopljiva u vodi, slabim kiselinama i lužinama, te u organskim otapalima. Celuloza nastaje u prirodi fotosintezom i čini gotovo polovinu tvari od koje su građene stijene stanica u drveću i jednogodišnjim biljkama. Za proizvodnju papira upotrebljava se takozvana tehnička celuloza, koja osim čiste celuloze sadrži manji ili veći udjel hemiceluloze i lignina, te neznatne količine smole, voskova i mineralnih tvari.
Hemiceluloza.
Hemiceluloza je naziv za mnoge prirodne polisaharide koji se pojavljuje u stijenkama biljnih stanica. Maseni udio hemiceluloze kod lisnatog drveća iznosi od 18 do 26%, dok je u četinara nešto manji na račun većeg udjela lignina. Neke jednogodišnje biljke sadrže i više od 30% hemiceluloze. Hemicelulozu je teško izolirati u neoštećenom i prirodnom stanju, pa je njena struktura slabo poznata. Relativna molekularna masa hemiceluloze obično je mnogo manja od relativne molekularne mase čiste celuloze. Uzorci hemiceluloze iz različitih biljnih izvora rijetko su jednaki, iako pokazuju mnogo zajedničkih svojstava. Općenito je hemiceluloza topljiva u alkalnim otopinama, dok u zagrijanim mineralnim kiselinama nastaje hidroliza i hemiceluloza se razgrađuje u pojedine polisaharide. 
Hemiceluloza je u proizvodnji papira vrlo važna. Prisutnost hemiceluloze u vlaknastoj masi od koje se kasnije na papirnom stroju proizvodi papir utječe na bubrenje te mase i na povezivanje vlakana, što u proizvedenom papiru rezultira povećanom čvrstoćom. Međutim, papir proizveden od vlaknaste mase s prevelikim udjelom hemiceluloze bit će prozirniji, previše krt i šuštav.
Lignin.
Osim celuloze i hemiceluloze, drvna masa sadrži i mnogo lignina. To je visokomolekularni polimer složene građe, kojim su obložena celulozna vlakanca u drvetu. Lignin je sa stanovišta proizvodnje papira nepoželjan pratilac celuloze i nastoji ga se iz nje ukloniti. Lignin daje celulozi odrvenjen karakter i sprečava bubrenje celuloznih vlakana, pa je mljevenje celuloze koja sadrži lignin znatno otežano. S obzirom na udjel lignina razlikuje se tvrda, normalna i mekana celuloza. 
Celulozne sirovine.
Kao glavni izvor celuloze za proizvodnju papira služi drvo, ali se također upotrebljavaju i pamuk, lan, konoplja, juta, sisal ili sisal-konoplja, kenaf, slama, bagasa, esparto, otpadni i stari papir i tekstilni materijal i slično. Drvo je najvažnija sirovina za proizvodnju celuloze; 90% ukupne svjetske proizvodnje celuloze dobiva se iz drveta. U papirnoj industriji danas se uglavnom prerađuju višegodišnje biljke: četinjača i listača. Građa tih biljaka izrazito je vlaknasta, što je zapravo rezultat vlaknaste strukture molekule celuloze.
Drvo.
Da bi se dobila celuloza za proizvodnju papira, drvo se uglavnom prerađuje kemijski, a rjeđe mehanički. Prvim se postupkom dobiva drvna celuloza i poluceluloza, a drugim drvenjača. Od četinjača najviše se koristi smreka, bor i jela, a od listača: bukva, brezai topola
Četinjače.
Smreka je jedan od najraširenijih četinjača. Najveća staništa šuma su u Rusiji, Finskoj, Švedskoj, Norveškoj, Kanadi, SAD-u. Smreka sazrijeva za sječu za 60 do 80 godina. Drvo smreke ima pogodan odnos širine naprama duljini vlakanaca, te ima mali sadržaj smole, što joj daje gotovo idealna svojstva sirovine za izradu papira. Drvo smreke može se rastaviti svim kemijskim i mehaničkim postupcima. Dužina vlakanaca smreke je od 2,6 do 3,8 a širina od 0,025 do 0,070 milimetara.
Bor raste brže od smreke ali ne dosiže njenu visinu i starost. Bor ima vrlo slična svojstva kao smreka, no visok sadržaj smole u drvu otežava njegovu preradu. Preraduje se mehaničkim postupkom u drvenjaču a alkalnim u celulozu. Dužina vlakanaca drveta bora je od 2,6 do 4,4 a širina od 0,030 do 0,075 milimetara.
Jela ima gotovo ista svojstva kao i bor.
Listače.
Bukva je važna sirovina za proizvodnju vlaknaste materije iz koje se proizvodi celuloza. Drvo bukve ima relativno kratka vlakna u odnosu na drvo četinjača, što ima za posljedicu slabija svojstva celuloze s obzirom na čvrstoću. Dužina vlakna je od 0,7 do 1,7 a širina od 0,015 do 0,030 milimetara.
Breza ima slična svojstva kao i bukva.
Topola je dosta rasprostranjeno drvo, a postoji i više vrsta. Najbolja za preradu u industriji papira je topola dobivena križanjem crne i kanadske topole. Svojstvena je po tome što ima malo tankih grana i veliko deblo. Brzo raste, pa za sječu i preradu dospijeva već za otprilike 10 do 15 godina. Drvo topole pogodno je za preradu mehaničkim i kemijskim postupkom. Dužina vlakanaca je od 0,7 do 1,8 a širina od 0,029 do 0,050 milimetara.
Prosječan sastav suhog drveta: celuloza 50 %, hemiceluloza 16 %, lignin 30 %, smole i masti 3,3 %, pepeo 0,7 %.
Drvna celuloza.
Udjel celuloze u drvnoj masi iznosi obično nešto više od 40%. Svrha je kemijskih postupaka za dobivanje celuloze iz drveta da se ukloni lignin, kako bi se drvna masa pretvorila u vlaknastu kašu. Glavni kemijski postupci, koji se razlikuju prema reagensima upotrijebljenim za delignifikaciju drveta, jesu sulfitni i sulfatni, dok je natronski postupak izgubio na važnosti i rijetko se primjenjuje. 
Sulfitna celuloza.
Sulfitna celuloza proizvodi se obradom drveta (sječke) koje ne sadrži mnogo smole. To je uglavnom smreka, jela i topola. Odlika je sulfitne celuloze što je svijetle boje, pa se ponekad i u nebijeljenom stanju može upotrijebiti za proizvodnju nekih vrsta papira. Osim toga, lako se melje i može se po potrebi bijeliti i oplemenjivati. Sulfitna celuloza služi za proizvodnju tiskovnih, pisaćih, slikarskih, pergamin papira i tako dalje. 
Sulfatna celuloza.
Sulfatna celuloza proizvodi se postupkom koji je primjenjiv za preradu svih vrsta drveta (četinara i lišćara) bez obzira na količinu smole, pa i za preradu stabljika različitih trava. Odlikuje se dugim i čvrstim vlaknima, koja su manje oštećena nego u sulfitnoj i natronskoj celulozi. Od sulfatne celuloze proizvodi se vrlo čvrst papir, koji u nebijeljenom stanju služi u prvom redu kao omotni papir, zatim kao kabelski i kondenzatorski papir, i slično. 
Bijeljena sulfitna i sulfatna celuloza proizvodi se obradom oksidirajućim sredstvima. Neka od tih sredstava bijele celulozu razgrađivanjem obojenih primjesa, a druga samo prevode obojene primjese u bezbojne. Pri tom se djelomično uklanja i preostali lignin, pa se dobiva vrlo kvalitetna celuloza, koja služi za proizvodnju pisaćih i tiskovnih, bankpost, ofsetnog i drugih vrsta finih papira i kartona.
Poluceluloza.
Pod tim se nazivom razumijeva proizvod dobiven iskuhavanjem sječke lišćara uz dodatak natrijevog sulfita Na2SO3 i prolazom vruće, iskuhane sječke kroz defibrator za stvaranje vlaknaste mase. U iskuhanoj sječki količina lignina smanjuje se na polovicu, što olakšava proces rastavljanja vlakana. Međutim, hemiceluloza se gotovo ne razgrađuje. Zbog toga je iskorištenje drvne sječke u nebijeljenom stanju vrlo veliko (od 65 do 80%), pa upotreba poluceluloze predstavlja važno proširenje sirovinske baze u proizvodnji papira. Nebijeljena poluceluloza služi uglavnom za proizvodnju omotnih papira i papira za izradu valovite ljepenke, dok se u bijeljenom stanju upotrebljava za pisaće i tiskovne papire. 
Drvenjača.
Tvorevina dobivena mehaničkom preradom drveta, to je brušenjem oblica oslobođenih kore, naziva se drvenjačom. Razlikuju se dvije glavne vrste drvenjača: bijela i smeđa. Bijela se drvenjača proizvodi uglavnom od smreke, jele, topole i breze obradom uz dodatak vode. Smeđa drvenjača proizvodi se od četinara brušenjem uz obradu vodenom parom. Bijeljenjem smeđe drvenjače može se dobiti bijela drvenjača. Trajna bjelina postiže se bijeljenjem pomoću natrijevog peroksida. 
Papir s primjesom drvenjače mnogo je jeftiniji od bezdrvnog papira, ali je kvalitetno mnogo slabiji. Vlakna drvenjače su kratka, a zbog prisutnosti lignina, papir s vremenom požuti i postaje krt djelovanjem svjetlosti i vlage. Drvenjača kao sirovina upotrebljava se u velikim količinama za proizvodnju roto papira, srednjefinog pisaćeg i tiskovnog papira, za neke vrste kartona i ljepenke, i tako dalje. Pri tom je drvenjači skoro uvijek potrebno dodati određenu količinu drvne celuloze (od 15 do 20%) za bolje povezivanje vlakana.
Pamuk.
Pamučna su vlakna suviše duga (od 10 do 50 mm) i preskupa za uobičajenu proizvodnju papira. Međutim, na ljusci sjemenke nakon odvajanja vlakana zaostaju kratka vlakna duljine od 4 do 6 mm, takozvani pamučni linter. Nakon uklanjanja površinskog voska zagrijavanjem u blagoj natrijevoj lužini, ispiranja i mljevenja dobije se vlaknasta masa za proizvodnju vrlo kvalitetnih i skupih papira jer se radi o sirovini s više od 92% čiste celuloze.
Lan i konoplja.
Obradom dugačkog vlakna lana ili konoplje alkalnim postupkom na povišenoj temperaturi dobije se polutvorevina s vlakancima duljine od 5 do 50 mm. Takav se poluproizvod ne može izravno mljeti u suvremenim konusnim mlinovima, već se radi skraćivanja vlakana melje u holenderu. Papir od tako pripremljene sirovine dobro je oblikovan i čvrst, što je važno za izradu kvalitetnog cigaretnog papira. Ranije se ta sirovina upotrebljavala za proizvodnju tankog i neprovidnog biblijskog papira za tiskanje vrlo skupih knjiga.
Juta, sisal i kenaf.
Duga vlakna tih biljaka daju alkalnom obradom na povišenoj temperaturi kratka vlakanca (od 3 do 5 mm), koja se lako melju u konusnim mlinovima i mogu se upotrijebiti umjesto sve manje raspoložive drvne celuloze. Stručnjaci u SAD predviđaju da će upravo kenaf postati u budućnosti vrlo važan u proizvodnji papira.
Slama.
U mnogim dijelovima svijeta, u kojima nema dovoljno šuma, može i slama biti dobar izvor sirovine za proizvodnju celuloze i papira. Slama, kao sekundarni poljoprivredni proizvod (od pšenice, ječma, zobi i riže), jeftinija je od drveta, ali su njena vlakanca mnogo kraća (od 0,5 do 2 mm). Zbog kratkoće vlakanaca i njihove finoće, slamu namijenjenu proizvodnji papira nije potrebno mnogo mljeti, a prikladna je, uz dodatak drvne celuloze, za izradu papira od kojih se ne traži veća čvrstoća.
Bagasa.
To je ostatak u proizvodnji šećera iz šećerne trske, koji ostaje u obliku izlomljenih stabljika nakon ekstrakcije slatkog soka. Glavna poteškoća u preradi bagase jest velika količina srži u stabljici (oko 30%). Nakon uklanjanja srčike, bagasa se može preraditi alkalnim postupkom i bijeliti, pa se dobiju kvalitetna celulozna vlakanca duljine od 1 do 2 mm prikladna za izradu finih papira.
Esparto.
To je biljka koja raste uz sjevernu obalu Afrike i u južnim predjelima Španjolske. Vlakanca esparta slična su vlakancima slame, ali se razlikuju po sposobnosti zadržavanja veće količine punila, što omogućuje proizvodnju voluminoznijeg papira. Celuloza dobivena od esparta upotrebljava se za proizvodnju kvalitetnih bezdrvnih papira od kojih se traži čvrstoća i dobro oblikovanje lista. 
Otpadni tekstilni materijal.
Stare pamučne, lanene i jutene krpe bile su ranije vrlo cijenjena sirovina u proizvodnji papira. Prilikom prerade krpe se najprije klasificiraju, rešetaju da se odstrani prašina, raščešljavaju da se uklone čvorovi i rubovi, zatim se režu na komadiće veličine 5 x 5 centimetara. Izrezane se krpe još jednom otprašuju na stroju i odvode u rotirajući kotao gdje se zagrijavaju s vapnenim mlijekom i natrijevom lužinom (rjeđe sodom) da se odstrane masnoće i nečistoće. Nakon toga se melju uz neprestano ispiranje vodom kako bi kasnije bijeljenje hipokloritom bilo što uspješnije. Kad voda od pranja postane bistra, započinje završno mljevenje poluproizvoda dok vlaknasta masa ne postane jednolična. Masa se zatim bijeli, temeljito ispire i odvodnjuje na posebnom stroju s kraćim sitom. Od krpa ili smjese krpa i celuloze od drveta izrađuju se papiri od kojih se traži finoća i trajnost, a to su prije svega papiri za novčanice, za tiskanje vrijednosnih, dokumentnih i cigaretnih papira. U cjelokupnoj proizvodnji papira ta vrsta papira sudjeluje oko 2 do 4%.
Stari papir.
Pod starim papirom podrazumijeva se papirni i kartonski otpadak, otiskan, ispisan ili čist otpadak tiskara, upotrijebljena ambalaža od papira, kartona ili ljepenke različitog sirovinskog sastava, otpadak u procesu prerade papira (rezanje, bušenje rupa i tako dalje), neuvezani ili uvezani zastarjeli ili nepotrebni tiskani materijal (novine, časopisi, poslovne knjige, brošure) i papirni otpaci izdvojeni iz kućnog smeća. Da bi se pretvorio u vlaknastu masu, bijeli stari papir rezan u obliku uskih traka ne zahtijeva uglavnom nikakvu posebnu predobradu ako nije impregniran (na primjer da bi se postigla čvrstoća papira u mokrom stanju kao u vrečica za čaj). Tiskan i onečišćen papir potrebno je prvo očistiti od nečistoća i primjesa tiskarske boje. Dobro organiziranim sakupljanjem starog papira, u prvom redu iz sakupljačkih i proizvodnih poduzeća (tiskare, knjigovežnice, proizvodnja ambalaže), ustanova, arhiva i velikih robnih kuća, vraća se industriji papira oko 30 do 35% potrebnog vlaknastog materijala i time se veoma smanjuje potrošak osnovne sirovine (celuloze).
Ostale sirovine za proizvodnju papira.
Umjetna ili sintetska vlakna.
Umjetna ili sintetska vlakna mogu služiti kao sirovina za proizvodnju specijalnih vrsta papira. To su obično vrlo tanka vlakna duljine od 4 do 6 mm. Osim celuloznih derivata, u papir se prerađuju i druga sintetska vlakna, najčešće poliamidna i poliesterska. Dobra mehanička svojstva takvih papira postižu se dodatkom posebnih veziva. 
Anorganska vlakna.
Od anorganskih se vlakana također proizvode neke specijalne vrste papira. Takvi su, na primjer, papiri izrađeni od staklenih niti ili od niti čistog kremena. Ti su papiri otporni prema kemikalijama te služe za filtraciju plinova i tekućina, a upotrebljavaju se i za električnu izolaciju. Nekada se i azbest koristio kao mineralna sirovina u proizvodnji papira.
Proizvodnja papira.
Proizvodnja papira se zasniva na celulozi kao osnovnoj sirovini, a za poboljšanje fizikalnih, kemijskih i mikrobioloških svojstava papira dodaju se keljiva, punila i bojila. Celulozna vlakna proizvode se od različitih biljnih vrsta (uglavnom drvo, rjeđe jednogodišnje biljke). Usitnjena sirovina prokuhava se i kemijski obrađuje kako bi se uklonili lignin, smola i nepoželjni prirodni polisaharidi. Kako bi se snopići vlakana razdvojili, oni se mehanički obrađuju razvlaknjivanjem i mljevenjem. Glavni izvor celuloznih vlakana danas su sekundarna, reciklirana vlakna dobivena preradbom otpadnoga papira (74% u Europskoj uniji 2003.). 
I pored velikih razlika u načinu proizvodnje papira, od jednostavne ručne izrade do golemih i brzih računalnih papirnih strojeva velikog učinka, osnovni način izrade papira nije se u posljednjih 2 000 godina bitno izmijenio. Proizvodnja papira sastoji se uglavnom od različitih mehaničkih radnji, ali je kemijski dio postupka vrlo važan za kakvoću gotovog proizvoda. Stvaranje papira iz vodene suspenzije celuloznih vlakanaca moguće je zbog sposobnosti celuloze da svoje poliglukozne molekulske lance međusobno povezuje vodikovim vezama. Dok se u suspenziji takve veze neprestano stvaraju i opet kidaju, ostaju one u suhoj tvari stalne i čvrste, te omogućuju stvaranje ravnog i dovoljno čvrstog lista papira. 
Proizvodnja papira sastoji se od 3 glavna koraka rada: 
Svojstva i vrste papira.
Određivanje svojstva papira.
Papir mora po svojim svojstvima udovoljavati vrlo različitim zahtjevima, koji su određeni namjenom i upotrebom pojedine vrste papira. Prema tome, osim utvrđivanja osnovnih svojstava papira kao vrste materijala, određuju se i mnoga posebna, takozvana upotrebna svojstva. Mnoga se mjerenja provode tako da se simuliraju uvjeti u kojima će se papir naći prilikom stvarne upotrebe. To zahtijeva da se detaljno i jednoznačno odrede mjerni instrumenti i okolnosti pri određivanju. 
Mnoga svojstva papira ovise vrlo mnogo o njegovoj vlažnosti. Zbog toga papir namijenjen ispitivanju mora prvo odležati u prostoru s točno određenom temperaturom i vlažnošću zraka sve dok se u tome potpuno ne uravnoteži s okolišem. Osim određivanja sastava i njegovih dimenzijskih svojstava (vrsta vlakanaca, djelomični kemijski sastav, anorganski ostatak u obliku pepela, udjel vode, vrijednost pH, debljina, gramatura, gustoća), uglavnom se redovito ispituju optička svojstva (bjelina, boja, sjaj, neprozirnost, sklonost požućivanju), mehanička svojstva (čvrstoća, istezanje, probojnost, otpornost prema kidanju, elastičnost, pregibanje i slično), površinska svojstva (sposobnost primanja tiska i boje, glatkoća, otpornost prema čupanju i tako dalje), te svojstva ovisna o gustoći stvorenog lista (higroskopnost, sposobnost upijanja vode i tinte, poroznost za plinove, pare i masnoću). Često se ispituje trajnost papira, otpornost prema svjetlu i toplini, upaljivost i druga posebna i upotrebna svojstva papira. Mnoga od navedenih svojstava u pojedinim su zemljama različito određena, pa se i standardizirane metode i okolnosti za njihovo točno određivanje međusobno razlikuju. 
Vrsta vlakanaca u papiru može se utvrditi pod mikroskopom. Tako se mogu ujedno otkriti i nečistoće i sitni komadići stranih tvari. Vaganjem nakon sušenja do konstantne težine određuje se udjel vode, a iz pepela preostalog nakon spaljivanja i žarenja ustanovljuje se udjel anorganskih tvari u papiru. Vrijednost pH vrlo je važno svojstvo. Papiri s niskom vrijednosti pH (s kiselom reakcijom) nisu postojani zbog razgradnje vlaknaste strukture i smanjena im je upotrebljivost za kvalitetan tisak. 
Pojedine vrste papira (i ostali proizvodi industrije papira) svojstvene su i sa svojom gramaturom. To je mjera za površinsku masu papira (ranije nazivana površinskom težinom), to jest za masu lista papira određene površine. Obično se iskazuje u g/m2 i označena je na omotima papira u trgovačkom prometu. Gramatura je za različite proizvode industrije papira tipizirana i iznosi od desetak g/m2 za lake papire pa sve do 600 i više g/m2 za teške kartone i ljepenke. Gustoća papira (prostorna masa) iskazuje se u trgovini u kg/dm3, pa za vrlo porozne papire iznosi do 0,33 kg/dm3, dok je gustoća vrlo gustih papira (na primjer kondenzatorski papir) i do 1,35 kg/dm3. Kako se papir proizvodi u tankim listovima, gustoća neke vrste papira lako se izračunava dijeljenjem površinske mase s debljinom lista. Ponekad se navodi i specifični volumen papira, to jest recipročna vrijednost gustoće. 
Mnoga optička svojstva papira teško se određuju i podložna su subjektivnoj ocjeni promatrača. Tako bjelina, osim o papiru, ovisi i o vrsti svjetlosti u kojoj se promatra. Sjaj papira ovisi o njegovoj sposobnosti da pravilno reflektira svjetlo, a posebno je važan za visokovrijedne grafičke papire jer utječe i na sjaj nanesene tiskarske boje. Od grafičkih se papira, osim ostalog, traži i da budu neprozirni kako se tisak s jedne strane ne bi nazirao i na drugoj strani lista. 
Svojstva vezana uz čvrstoću papira ispituju se raličitim posebnim metodama. Tako se, na primjer, istezanje (izraženo u postocima) određuje opterećenjem papira do kidanja, ali su vrijednije informacije dobivene iz krivulje ovisnosti produljenja o opterećenju. Kao mjerilo za čvrstoću papira uzima se i maksimalna duljina papira pri kojoj će se traka papira prekinuti zbog svoje težine. Mjeri se i otpornost prema probijanju napetog kružnog uzorka papira opterećenog sve većom silom. Za papire, koji se u upotrebi često preklapaju, važna je otpornost prema oštećenju i kidanju prilikom njihova savijanja i pregibanja. 
O svojstvima površine papira ovisi mnogo i njegova prikladnost i upotrebljivost za tisak, koja se ocjenjuje mnogim približnim (orijentacijskim) metodama. Pri tom je u prvom redu potrebno ustanoviti koliko je papir sposoban da zadrži tiskarsku boju. Važno je svojstvo papira namijenjenog za grafičke svrhe i njegova otpornost prema oštećenju površine, takozvanom čupanju, pri okolnostima kojima je papir izložen u tiskarskim strojevima. 
Za mnoge je vrste papira prilikom upotrebe najvažnija njihova sposobnost upijanja, ili, nasuprot tome, njihova otpornost prema prodiranju tekućina. To se u prvom redu odnosi na vodu, što je vrlo važno za mnoge sanitarne, ali i za tehničke i specijalne papira kao što je, na primjer, filtarski papir. Prodiranje i razlijevanje tinte uvjetovano je stupnjem keljenja papira. Od mnogih se papira traži otpornost prema prodiranju masnoća, a posebno se ispituje propusnost papira za pare i plinove. Zbog izrazite sklonosti (afiniteta) celuloze prema vodenoj pari, propusnost papira za vodenu paru ne može nikako služiti kao orijentacijska mjera propusnosti za ostale pare i plinove.
Podjela papira.
Stoljećima se papir izrađivao uglavnom na isti način i njegovo tradicionalno područje upotrebe nije se mnogo proširivalo. Međutim, naglim razvojem industrijske proizvodnje i načina života i rada u zadnje vrijeme veoma se povećala proizvodnja papira i proširila područja njegove primjene. Proizvodi industrije papira danas su vrlo mnogobrojni i raznoliki te se mogu klasificirati prema različitim kriterijima, na primjer prema sirovinama od kojih je papir proizveden, gramaturi, doradi i glatkoći površine, i tako dalje. Papiri mogu biti neobojeni, bijeli ili obojeni, prozirni, djelomično prozirni ili potpuno neprozirni, najčešće su jednoslojni, različitih debljina, ali se proizvode i višeslojni papiri, kartoni i ljepenke. 
Prema upotrijebljenim sirovinama.
Prema upotrijebljenim sirovinama razlikuje se više vrsta papira. Skoro sve uobičajene vrste papira u najširoj upotrebi pretežno su građene od drvne celuloze, dakle od celuloze dobivene preradom drvne mase. Rjeđe se upotrebljavaju papiri od celuloze biljaka koje inače služe za dobivanje tekstilnih vlakana. Danas sve više raste potražnja za primjenu papira od sintetskih polimernih vlakana i anorganskih vlakana (staklenih i drugih). 
S obzirom na kvalitetu.
S obzirom na kvalitetu najviše je od svih celuloznih papira cijenjen takozvani bezdrvni papir. To je papir proizveden od čiste bijeljene ili nebijeljene celuloze bez primjesa drvenjače. Svi ostali papiri proizvedeni od celuloze s primjesom drvenjače jesu srednjefini papiri. Takvi su papiri zbog prisutnog lignina slabije kvalitete, a mnogi s vremenom požute i postaju krti. Mnogi omotni papiri i kartoni osim celuloze i drvenjače sadrže i polucelulozu te papirštinu dobivenu preradom otpadnog i starog papira. Najlošije je kvalitete smeđa ljepenka, koja se uglavnom proizvodi samo od starog papira i sadrži mnogo drvenjače. 
Prema gramaturi.
Prema gramaturi (takozvanoj površinskoj masi) razlikuju se: 
Kartoni.
Kartoni su krući i čvršći od papira, mogu biti različito površinski obrađeni i sastoje se od jednog ili više slojeva (dupleks karton, tripleks karton). U višeslojnim kartonima pojedini se slojevi proizvode od različitih sirovina i različitih su svojstava. Sloj koji će prilikom upotrebe kartona služiti kao vanjski ili gornji sloj obično je gladak, svjetliji i izrađen od kvalitetnije sirovine. Kartoni se veoma mnogo primjenjuju za pakiranje (ambalažni materijal), rjeđe za pisanje ili za tisak.
Ljepenka.
Ljepenka je deblja i veće površinske mase od kartona. Čvrsta granica između kartona i ljepenke nije određena, no najčešće se ljepenkom nazivaju proizvodi s gramaturom većom od 600 g/m2. Ponekad se, međutim, dorađeni proizvodi od kvalitetnijih sirovina nazivaju kartonima bez obzira na veću gramaturu i debljinu. Prema upotrijebljenim sirovinama razlikuju se bijela i smeđa ljepenka, koje se izrađuju od bijele ili smeđe drvenjače bez dodataka, zatim siva ljepenka (nekeljena) od miješanih papirnih otpadaka, miješana ljepenka od miješanog starog papira i žute slamne celuloze i slamna ljepenka samo od žute slamne celuloze. Površina ljepenke može biti dorađena keljenjem, impregniranjem i slično. 
Prema doradi i obradi površina.
Za mnoga je područja upotrebe papira bitan način njegove dorade i obrade površine. Po izlasku iz papirnog stroja na papirnu se traku mogu po potrebi nanositi različita sredstva koja papiru daju posebna svojstva. Prema tome se razlikuju papiri s neobrađenom površinom, površinski keljeni papiri, papiri s pokrivenom površinom (na primjer škrobom, umjetnim smolama, pigmentima, plastičnim masama (kao što je polietilen i tako dalje), impregnirani papiri (na primjer voštani papir) i tako dalje. 
Prema glatkoći površine.
Papiri se razlikuju i prema glatkoći svoje površine. Većina papira prolazi kroz strojni kalander još u sklopu papirnog stroja, pa se po glatkoći površine ocjenjuju kao strojnoglatki papir. Mnogo veća glatkoća površine papira postiže se satiniranjem, to jest obradom na superkalanderu. I pri satiniranju postoji gradacija, pa se tako razlikuju zagasito (mat) satinirani, polusatinirani i oštro (sjajno) satinirani papiri. Ponekad se proizvode papiri s neravnom površinom. To mogu biti profilirani i gravirani papiri, zatim papiri s naboranom površinom i slično. 
Prema namjeni i području upotrebe.
Navedeni načini razlikovanja i razvrstavanja različitih vrsta papira, kartona i ljepenki skupno se odrazuju u njihovoj podjeli prema namjeni i području upotrebe. Prema tom se kriteriju mnogobrojni proizvodi industrije papira mogu svrstati u 4 velike grupe: grafički papiri, omotni papiri, kartoni i ljepenke, sanitarni papiri i tehnički (i specijalni) papiri. 
Grafički papir.
Među grafičkim papirima razlikuju se papiri za pisanje, za crtanje i za tisak. Između prvih dviju vrsta nema veće razlike u načinu proizvodnje i svojstvima. Od papira za pisanje posebno se traži da su prikladni za pisanje tintom, to jest da se tinta ne razlijeva. To svojstvo, koje je danas sve manje važno, postiže se dodavanjem keljiva, u prvom redu prirodnih smola, u papirnu masu prilikom proizvodnje. 
Najveći dio proizvedenog papira služi kao tiskovni papir (papir za tisak). Pri tom se razlikuje tisak teksta (knjige, novine, časopisi) od tiska ilustracija (plakati, prospekti, reprodukcije), pa se prema tome u tiskarstvu upotrebljava mnogo različitih vrsta papira. Tako se za knjige luksuznih izdanja primjenjuje vrlo kvalitatan bezdrvni papir, koji za ilustracije mora biti još posebno gladak i zatvorenih pora. S druge strane, novinski papir (roto papir) i papir za jeftine časopise sadrži i do 90% drvenjače, a često i mnogo tvari dobivenih preradom starog papira.
Omotni papir.
Omotni papiri, kartoni i ljepenke proizvode se uglavnom od starog papira (u prosjeku stari papir čini oko 80% sirovine), ali i od poluceluloze, sulfitne i sulfatne celuloze. Od omotnih se papira traži velika čvrstoća na kidanje, otpornost prema savijanju, dobra rastezljivost i neprobojnost. Kao materijal za pakiranje (ambalažu), papir se upotrebljava više od bilo kojeg drugog konkurentnog materijala. 
Sanitarni papir.
Iako je udjel sanitarnih papira u ukupnoj proizvodnji industrije papira relativno malen, njihova se upotreba posljednjih godina mnogo povećala. Osim toaletnog papira, proizvode se danas i mnoge vrste sanitarnog papira, koje kao materijal u različitim područjima primjene potiskuju tekstil (papirnati ručnici, maramice, ubrusi, stolnjaci, krevetne presvlake u bolnicama). 
Tehnički i specijalni papir.
U upotrebi je mnoštvo tehničkih i specijalnih papira najrazličitijih svojstava i namjena. U takve se papire ubrajaju filtarski papiri, kondenzatorski papiri, papiri za izolaciju i oblaganje kabela, za izradu etiketa, tapeta, dekoracija, papiri za precrtavanje i kopiranje, sirovi fotografski papiri, indikatorski i cigaretni papiri, i tako dalje.
Proizvodnja i potrošnja papira.
Svjetska proizvodnja i potrošnja papira, kartona i ljepenke stalno raste. Tako je 1950. proizvedeno 43,7 milijuna tona, 1960. je proizvedeno 74,9 milijuna tona, a 1976. proizvedeno 154,1 milijuna tona papira (uključujući i ljepenku). Iste godine, 1976. trošilo se u svijetu prosječno 38 kilograma papira po stanovniku. Već 1979 proizvodnja papira i kartona porasla je na 170,8 milijuna tona, a 1984. na 189,9 milijuna tona.

</doc>
<doc id="51436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51436" title="Claudia Lössl">
Claudia Lössl

Claudia Lössl (München, 2. listopada 1966.), njemačka glumica i sinkronizatorica.
Rodila se kao kćerka doktorice i glumca te je od mladosti bila angažirana na kazalištu. Privatno obrazovanje završila je kod Annelise Hofmann de Boe a lekcije pjevanja je apsorbirala kod Mary-Jane Matheany-Bruck u Hamburgu.
Glumila je u TV serijama "Tramitz &amp; Firends", "Finanzamt Mitte" i "Dr. Stefan Frank", te povremeno i u TV filmovima, kao što je popularni serijal "Tatort: Der Fremdenwohner".
No u Njemačkoj je najpoznatija po svojem glasu koji je posudila u raznim filmovima i animiranim serijama. Između ostalog, posudila je glas Kelly Bundy u seriji "Bračne vode", Minako Aino u "Sailor Moon", Kikyo u "Inuyasha", Lisi Kudrow, Naomi Watts u "King Kong" (nominacija za nagradu "Die Silhouette 2006-der Synchron Fanpreis") i druge.

</doc>
<doc id="51441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51441" title="Savez komunističke omladine Jugoslavije">
Savez komunističke omladine Jugoslavije

Savez komunističke omladine Jugoslavije (srp. Савез комунистичке омладине Југославије, slo. "Zveza komunistične mladine Jugoslavije"), skraćeno SKOJ (srp. СКОЈ, slo. "ZKMJ"), omladinska organizacija Saveza komunista Jugoslavije. Utemeljena je 10. listopada 1919. godine, na konferenciji održanoj u Zagrebu u nazočnosti oko 50 izaslanika komunističkih mladeških organizacija iz Kraljevine SHS. Na konferenciji je izabran privremeni Središnji odbor sa sjedištem u Zagrebu. Raspuštena je 1948. godine.
Iako je zabranjena samo dvije godine od osnivanja, nastavila je djelovati u ilegali i bilo je uticajna organizacija među revolucionarnom omladinom u Kraljevini Jugoslaviji, a naknadno je postala važan organizator Narodnooslobodilačke borbe. Nakon Drugog svjetskog rata, SKOJ se ujedinjuje s Ujedinjenom socijalističkom antifašističkom omladinom Jugoslavije (USAOJ) i postaje šira organizacija jugoslavenske komunističke omladine – Narodne omladine Jugoslavije (NOJ), koja je kasnije postala Savez socijalističke omladine Jugoslavije (SSOJ).

</doc>
<doc id="51446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51446" title="Mihael I. Rangabe">
Mihael I. Rangabe

Mihael I. Rangabe (grčki: Μιχαήλ Α΄ Ραγγαβέ, Mihail o Protos Rangabé), (umro 11. siječnja 844.) bio je bizantski car (811. – 813.) koji je Aachenskim mirom priznao franačko Rimsko Carstvo.
Mihajlo je bio sin patricija Teofilakta Rangabea, admirala Egejske flote. Oženio se Prokopijom, kćeri Nikefora Logoteta. Pošto mu je tast 802. postao car Nikefor I., Mihajlo je imenovan kuropalatom. Poslije pobjeda u ratu koji mu je nametnuo bugarski kan Krum, Nikefor je 811. upao u bugarsku zasjedu i poginuo, a nasljednik Staurakije je teško ranjen i paraliziran. 
Prokopija nije uspjela nagovoriti cara Staurakija da imenuje Mihajla nasljednikom, pa je ikonodulsko crkveno vodstvo natjeralo cara da abdicira u Mihajlovu korist 2. listopada 811. 
Mihajlo I. se iskazao kao pobožan i pomirljiv vladar, po tvrdnjama svog kroničara Teofana Ispovjednika. Odustao je od dijela poreza koje je uveo Nikefor, izdašno je financirao vojsku i državnu upravu, a i Crkvu. Progonio je ikonoklaste, naveo je patrijarha Nikefora da ustukne u sporu protiv Teodora, igumana samostana Studios. 
Odmah po stupanju na prijestolje Mihajlo je obnovio pregovore s Francima. Za razliku od cara Nikefora, koji je 803. potpisao mir ne priznavši Karlu carski naslov, Mihajlo je 12. siječnja 812. sklopio Aachenski mir i njime priznao da je i supotpisnik Karlo Veliki "basileos", dakle car Franaka. Za uzvrat je Karlo priznao Bizantu suverenost nad Mlecima, Istrom, Dalmacijom (otocima, te Zadrom, Trogirom, Splitom, Dubrovnikom i Kotorom na kopnu) i južnom Italijom.
Mihajlo je odbio Krumove uvjete za mir s Bugarima. U nastavku ratovanja, nakon početnih uspjeha, bizantska vojska je u Trakiji blizu Hadrianopolisa bila natjerana u bijeg u lipnju 813. Da bi preduhitrio već zasnovanu urotu, Mihajlo je abdicirao, pa ga je naslijedio vođa urote general Leon V. Armenac. Mihajlo se zamonašio pod imenom Atanazije. Novi car je dao uškopiti i zamonašiti sve Mihajlove sinove, od kojih je Ignacije (krsnim imenom Niketa) kasnije postao carigradski patrijarh. Monah Atanasije umro je prirodnom smrću 11. siječnja 844.

</doc>
<doc id="51447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51447" title="Razglednica „Saucy Jack“">
Razglednica „Saucy Jack“

"Saucy Jack" razglednica (prevedeno "Prgavi Jack" razglednica) je poruka primljena 1888., koja je potpisana od zloglasnog serijskog ubojice Jacka Trbosjeka. Budući da su mnoga pisma stizala s istim potpisom koja su bile šale, Scotland Yard, mediji i drugi nisu znali je li to šala ili pravo pismo Jacka Trbosjeka. Sadržavala je informacije koje su policiju omogućile da izda faksimil s rukopisom, ne bi li ga netko prepoznao.
Tekst razglednice govori:
Pečatirana i primljena 1. studenog, razglednica spominje da su dvije žene ubijene jako blizu jedna drugoj "dvostruki događaj ovaj put". Elizabeth Stride i Catherine Eddowes ubijene su u rano jutro 30. rujna i dio Eddowesina uha nađen je otkinut na sceni zločina. Otkinuto uho bio je rezultat strašnih sakaćenja lica koje je ubojica načinio. Neki autori tvrde da je pismo poslano prije ubojstava, objašnjavajući tako da je pismo pravo, jer šaljivac ne bi imao tako dobar uvid u zločin; no, pismo je pečatirano više od 24 sata poslije ubojstva, kasnije nego što su novinari i mještani već znali puno detalja. Policijski službenici kasnije su rekli da su identificirali specifičnog novinara kao autora razglednice i "Dear Boss" pisma.
Nekoliko godina nakon ubojstava razglednica je nestala iz policijskih dokumenata. Uglavnom se misli da ju je uzeo neki službenik kako bi mu bila suvenir ubojstva. Samo faksimil verzija je ostala u policiji. Iako je "Dear Boss" vraćen 1988., "Saucy Jack" još nedostaje.

</doc>
<doc id="51449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51449" title="Scotland Yard">
Scotland Yard

New Scotland Yard, poznat i kao Scotland Yard i The Yard, glavno je središte Metropolitanske Policije zaslužno za policajstvo u Greater Londonu (iako ne u Cityu). New Scotland Yard zauzima 20-o katnu zgradu na uglu Victoria Streeta i Broadwaya u Westminsteru., oko 500 jardova od Kuće Parlamenta. Poznati znak koji je često viđen na filmu i televiziji nalazi se na glavnom ulazu u Broadwayu. 
Ime dolazi od prve lokacije središta na Great Scotland Yardu, ulici Whitehalla. Točni izvor imena je nepoznat, no omiljena teza je ona da je to bila rezidencija Škotskih kraljeva (dok su bili u Britaniji), njihovih veleposlanika, koji su prethodili Uniji Engleske i Škotske. Do XVII. stoljeća u ulici su bile mnoge vladine zgrade, s arhitektima Indigom Jonesom i Christopherom Wrenom koji su tu živjeli. Pjesnik John Milton je tu živio za vrijeme Commonwealtha Engleske pod vladavinom Olivera Cromwella od 1649. do 1651.
Scotland Yard je zajedno s Metropolitanskom Policijom osnovan od strane Sir Roberta Peela i Eugenea Françoisa Vidocqa. Otvoren je kao glavno središte Policije 29. rujna 1829., koje je ujedno bilo dom dvama osnivačima i njhovim pomoćnicima. Nikad nije bila policijska postaja u svom pravom smislu, sa svakom policijskom dvizijom koja radi u svojim lokalnim postajama. 
Glavni ulaz u zgradu bio je na broju 4 Whitehallu, no javni ured ugrađen je na stražnjoj strani zgrade Great Scotland Yarda i tako dao zgradi ime. Osoblje Scotnald Yarda odgovorno je za unutarnju sigurnost, javne afere, novačenje, korespondenciju i ostale administrativne probleme. Njihovi su poslovi rasli što se Metropolitan povećevao. 
Scotland Yard se 1890. preselio na novo mjesto, Victoria Embankment, koje je bilo iznad Temze južno od današnjeg Ministarstva obrane. U to vrijeme Metropolitan se poširio s 1,000 inicijalnih na 13,000 policajaca tako povećavajući broj glavnih središta. Iduće veće proširenje bilo je od 1907. do 1940. 
Kriminološka baza podataka Scotland Yarda zove se "Home Office Large Major Enquiry System", ili skraćeno HOLMES. Također se program za trening zove "Elementarnost", sve posvećeno slavnom fiktivnom detektivu Sherlocku Holmesu. 

</doc>
<doc id="51450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51450" title="HOLMES 2">
HOLMES 2

U Ujedinjenom Kraljevstvu, HOLMES 2, nasljednik HOLMES-a (Home Office Large Major Enquiry System), je IT sistem koji policija koristi kao pripomoć za rješavanje slučajeve koji uglavnom obuhvaćaju ubojstvo i prijevaru. 

</doc>
<doc id="51451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51451" title="Libanonski rat 1982.">
Libanonski rat 1982.

Libanonski rat (hebr. מלחמת לבנון, "Milkhemet Levanon", arap. "حرب لبنان"), zvan od Izraela i kao "Operacija Mir za Galileju", je naziv za akciju kojom je Izrael 6. lipnja 1982. izvršio invaziju na južni Libanon kako bi iz njega istjerao PLO. Nasuprot Izraelu borili su se PLO, Sirija, Fatah i novoosnovani Hezbollah. Okruženi u zapadnom Beirutu i podređeni teškom bombardiranju, PLO i sirijske snage su u pregovorima dogovorili izlazak iz Libanona uz pomoć međunarodnih mirovnih snaga.
Uvod.
Nakon početka arapsko-izraelskog sukoba 1948. oko 110.000 palestinskih izbjeglica pobjeglo je u Libanon, odakle je počeo i operirati PLO koju je Izrael optuživao da od tamo planira i vrši terorističke napade na njegovom teritoriju. 1976. libanonske kršćanske vođe su pozvali sirijsku vojsku da pomogne boriti se u Libanonu protiv palestinskih militanata. 11. ožujka 1978. nekolicina pripadnika Fataha je iz Libanona preko mora upalo na izraelsku plažu u kibuc, otela autobus pun civila i usmjerila ga prema Tel Avivu. Nakon pucnjave poginulo je 35 ljudi na što je izraelski ministar Menahem Begin naredio IDF-u da otjera PLO iz juga Libanona. IDF je upao u južni dio Libanona, ali je vojna operacija prekinuta u lipnju 1978. na pritisak SAD-a. U Libanon su došle trupe UNFIL-a kako bi osigurale mir, no incidenti na granici s Izraelom su se nastavili. 6. lipnja 1982. vlada Izraela dala je zeleno svjetlo za invaziju južnog Libanona kao odgovor na pokušaj ubojstva njenog veleposlanika Shloma Argova u Velikoj Britaniji od Fataha te zbog bombardiranja od PLO-a na sjeveru Izraela. 
Izraelski ministar Menachem Begin bio je informiran da PLO nije stajao iza pokušaja atentata, nego Fatah-revolucionarno vijeće na čijem je čelu bio Abu Nidal, ali je to pritajio kabinetu. 4. i 5. lipnja 1982. izraelske letjelice F-16 bombardirale su palestinske izbjegličke logore i ostale PLO mete u južnom Libanonu i Beirutu te se ubile 45 i ranile 150 ljudi. PLO je odgovorio lansiranjem raketa na sjever Izraela, na što je 6. lipnja IDF, na čelu kojeg je bio Ariel Sharon, započeo operaciju "Mir za Galileju“ i izveo invaziju na južni Libanon. 
Izraelski razlozi za rat.
Osim raketiranja sa strane palestinskih grupa, Izrael je tvrdio da se PLO mora otjerati iz Libanona odakle je mogao planirati atentate. Još jedan razlog je bila protuteža na mogući utjecaj i dominaciju Sirije na libanonski građanski rat kako bi se uspostavila stabilna libanonska kršćanska vlada koja bi imala bolje veze s hebrejskom državom. Yehoshafat Harkabi, bivši šef izraelske vojne obavještajne službe, je kasnije izjavio da je invazija na Libanon bila pogreška te da je prijetnja PLO-a iz te države bila neznatna.
Tijek borbi.
Izraelski cilj bio je otjerati PLO militante 40 kilmetara na sjever Libanona. Vojni zrakopolovi su bombardirali i onesposobili bejrutski aerodrom a IDF vojnici su za par dana stigli do Beiruta te počeli opsadu grada, bombardirajući ga 10 tjedana. Beirut je bio izoliran sa zemlje, zraka i mora, bez dovoda hrane i vode. Kao rezultat, ubijeni su i pripadnici PLO-a i obični civili. I gradovi Tir i Sidon su također bili teško oštećeni. IDF je uz to oborio 86 sirijskih letjelica iznad Libanona (makar su i Sirija i Izrael izbjegvali direktnu borbu) te uništio većinu protuzračnih naprava i tenkova. Yasser Arafat, vođa PLO-a, je isprva govorio o borbi do smrti, no kasnije je poprimio kompromisnije stavove. 
23. kolovoza 1982. kršćanin Bashir Gemayel je izabran za predsjednika Libanona te je zagovarao mir s hebrejskom državom, ali je poginuo u atentatu mjesec dana kasnije. Kako bi se završio sukob, postignut je dogovor da američke, francuske i talijanske mirovne trupe pošalju PLO preživjele u okolne arapske države. Falange, kršćanski libanonski militanti, su, navodno zajedno s Izraelom, bili odgovorni za masakr kod izbjegličkih logora Sabra i Shatila u zapadnom Beirutu, uzrokujući između 700 i 3.500 žrtava. Izrael pak tvrdi da je samo držao logore opkoljene i poslao kršćanske militante kako bi razoružali PLO, te da nije znao što se događa unutra. 
Usljedili su prosvjedi u izraelskim gradovima a kao posljedicu ministar obrane Ariel Sharon je dao ostavku. 17. svibnja 1983. dvije države su potpisale sporazum koji je završio stanje rata, uz uvjetovanje povlačenja izraelskih vojnika istodobno sa sirijskim. No Sirija se protivila takvom planu pa je Libanon povukao mirovni sporazum i ostao u neprijateljskim odnosima s Izraelom.
Posljedice.
U ratu je prema procjenama poginulo više od 17.800 Arapa te oko 675 IDF vojnika. Izrael se 1985. povukao iz većeg dijela južnog Libanona ali se zadržao na krajnjem jugu, navodno kako bi uspostavio „sigurnosnu zonu“, područje široko oko 12 kilometara. Konačno se skroz povukao tek 24. svibnja 2000., a od tada su izraelski građani izgubili iluziju idealnih vojnih vođa. PLO je nestao i smjestio se u Tunis, ali se je kao posljedicu oformirao Hezbollah koji je na jugu države nastavio biti u agresivnom odnosu s Izraelom. Libanon je svoju štetu procijenio na 2 milijarde $.

</doc>
<doc id="51452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51452" title="Per aspera ad astra">
Per aspera ad astra

Per aspera ad astra, hrvatski: "Preko trnja do zvijezda"
Ostale slobodnije verzije:
Ovu poslovicu prvi je upotrijebio rimski državnik, filozof i pisac Seneka u tragediji "Hercules Furens" (Podivljali Heraklo). 

</doc>
<doc id="51453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51453" title="Umbria">
Umbria



</doc>
<doc id="51454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51454" title="Veni, vidi, vici">
Veni, vidi, vici

Veni, vidi, vici (hrvatski: Dođoh, vidjeh, pobijedih) je najpoznatija izreka rimskog državnika i vojskovođe Gaja Julija Cezara.
Upotrijebio ju je u svojem izvješću rimskom Senatu o svojoj neočekivano brzoj pobjedi nad pontskim kraljem Farnakom II. godine 47. prije Krista. Ova izreka nalazi se i u Cezarovu djelu "De Bello Gallico" ["O Galskom ratu"].
Ova se izreka danas upotrebljava kad se želi reći da se nešto neočekivano lako i brzo napravilo ili kad se neočekivano brzo i lako riješio neki problem. 

</doc>
<doc id="51458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51458" title="Ceterum censeo Carthaginem esse delendam">
Ceterum censeo Carthaginem esse delendam

Ceterum censeo Karthaginam esse delendam. Hrvatski: Uostalom, mislim da Kartagu treba razoriti.
Ova poznata izreka pripisuje se rimskom senatoru Marku Porciju Katonu Starijem koju je on u doba pred početak Trećega punskog rata ponavljao na kraju svakog zasjedanja rimskog Senata (pod točkom "Ceterum", Razno) zahtijevajući uništenje Kartage sve dok mu Senat nije udovoljio. U Trećem punskom ratu Rimljani su 146. prije Krista dotadašnju sredozemnu velesilu Kartagu sravnili sa zemljom. 
"Censeo" međutim u danome kontekstu znači u govoru pred Senatom zapravo "Zahtijevam". Prijevod "Uostalom, mislim da Kartagu treba razoriti" zato nije posve povijesno autentičan. Prijevod bi zapravo trebao glasiti: "Pod točkom Razno zahtijevam da se Kartaga uništi."
Danas se govori "Ceterum censeo", kad netko nešto uporno zahtjeva. Pita li se nekoga za njegov "Ceterum censeo", pita ga se koji mu je važan cilj ili ciljevi u njegovom životu. 

</doc>
<doc id="51460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51460" title="Polovci">
Polovci



</doc>
<doc id="51462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51462" title="Pridnjestrovska Moldavska Republika">
Pridnjestrovska Moldavska Republika

Pridnjestrovska Moldavska Republika ili kraće Pridnjestrovlje (spominje se i pod nazivom Transdnjestarska Republika) je dio teritorija Moldavije smješten uz lijevu obalu Dnjestra, koja je na mjestima široka i do 15 km. Područje je većinom naseljeno Rusima i Ukrajincima. Vlast na ovom području obnaša samoproglašena Pridnjestrovska Moldavska Republika proglašena 2. rujna 1990.
Na moldavskom (rumunjskom) jeziku ova se regija naziva Transnіstrіa, dok se u službenoj moldavskoj dokumentaciji naziva Stânga Nіstruluі, što bi u prijevodu značilo "Lijeva obala Dnjestra". 
Povijest.
U ranom srednjem vijeku Pridnjestrovlje su naseljavala slavenska plemena Uliči i Tiverci zajedno s nomadskim turkijskim plemenima Kumanima (Polovcima) i Pečenezima. Jedno je vrijeme područje bilo i u sastavu Kijevske Rusi, a od 60-ih godina XI. stoljeća, područje je u sastavu Litve. Sjeverno Pridnjestrovlje je bilo dio povijesne regije Podolja, dok je južno Pridnjestrovlje ušlo u sastav Zlatne Horde (1242.), a od kraja XV. stoljeća bit će dio Krimskog kanata. Mirovnim sporazumom od 9. siječnja 1792. godine ovo područje postaje dio carske Rusije. Tada je to bio slabo naseljen kraj u kojem su živjeli uglavnom Moldavci, Ukrajinci, Srbi i Bugari. 
Krajem XVІІІ. stoljeća carska Rusija naseljava ovo područje ne bi li zaštitila jugozapadnu granicu carevine. Tadašnja ruska vlast je poticala naseljavanje Nijemaca, Armenaca, Grka i Moldavaca na prostor Pridnjestrovlja. 
Tijekom XІX. stoljeća cijelo je Pridnjestrovlje (s velikim gradovima Baltom i Tiraspoljem) i nadalje u sastavu Rusije. S vremena na vrijeme na ovo je područje pretendirala i Rumunjska, ali ono joj nije nikad pripalo, čak ni poslije Prvog svjetskog rata. Jedina je iznimka grad Bender koji je u razdoblju od 1918. do 1940. bio u sastavu provincije Moldavije koja je bila jedna od tadašnjih rumunjskih provincija. 
Što se tiče ostalog dijela Pridnjestrovlja, od 1917. se područje nalazilo u sastavu Ukrajine, a 1922., zajedno s cijelom Ukrajinom ušlo u sastav SSSR-a. 
Razdoblje 1920. – 1940..
Godine 1924. stvorena je Moldavska Autonomna Sovjetska Socijalistička Republika koja je bila u sastavu Ukrajinske SSR. Prema Staljinovoj zamisli, ona je trebala biti središnji teritorij za buduću Moldavsku SSR kojoj su se trebala priključiti i ostala moldavska područja smještena na desnoj strani Dnjestra, jer SSSR nikad nije priznao njihovo odcjepljenje. Službenim jezicima proglašeni su ruski, ukrajinski i moldavski. Glavnim gradom MASSR-a postala je Balta (ukrajinski grad kojeg je sovjetska vlast predala Moldavskoj Autonomnoj SSR zajedno sa susjednim područjem ne bi li na taj način bio povećan teritorij, ali od 1929. prijestolnica je prenesena u "ideološko podobniji" grad Tiraspol koji je obnašao tu funkciju do 1940.
Dogovorom između Molotova i Ribbentropa, Besarabija je pripala u sferu djelovanja SSSR-a. Glavni razlog zašto Staljin nije odmah okupirao Besarabiju bili su dogovori između Francuske i Rumunjske (Francuska je Rumunjskoj jamčila da će stupiti u rat na njenoj strani ako Rumunjske uđe u bilo kakav vojni konflikt), istu garanciju je Engleska obećala Poljskoj, i zaista je objavila rat Njemačkoj nakon što je Poljska napadnuta. Nakon što je Njemačka porazila Poljsku, a sovjetska vojska zauzela Zapadnu Ukrajinu i Bjelorusiju (koje su dotada bile u sastavu Poljske) u rujnu 1939., i Francuska kapitulirala u svibnju/lipnju 1940., 26. lipnja 1940. SSSR je dao Rumunjskoj ultimatum kojim je tražio da Rumunjska preda SSSR-u Besarabiju, sjevernu Bukovinu i oblast Herca. 
Izgubivši potporu Francuske і sukobivši se s Mađarima na zapadu koji su također pretendirali na zapadna rumunjska područja (Erdelj), Rumunjska je bila prisiljena prihvatiti Staljinov ultimatum. Sva ta anektirana područja (osim južne Besarabije koja je priključena Odeškoj oblasti Ukrajinske SSR) ujedinjena su s Moldavskom Autonomnom SSR u jedinstvenu Moldavsku Sovjetsku Socijalističku Republiku sa središtem u Kišinjevu. Balta i okolna područja su vraćena Ukrajini. Sjevernoj Bukovini je priključena oblast Herca i tako je formirana Černivečka oblast koja je također priključena Ukrajinskoj SSR.
Drugi svjetski rat.
Takva geopolitička situacija se nije dugo zadržala. Njemačka je već 1941. sa svojim saveznicima napala Sovjetski Savez і Rumunjskoj se ukazala prilika vratiti sva područja koja je bila prisiljena dati SSSR-u. Tako su u sastav Velike Rumunjske "(Românіa Mare)" ušla ne samo područja koja je Rumunjska izgubila 1940., nego i sav prostor između Južnog Buga і Dnjestra (uključujući ukrajinske gradove Balta, Vinnica i Odesa). Taj prostor je nazvan Transnitrijom odnosno Zadnjestrovlje.
Godine 1944., nakon što se Crvena armija probila na Balkan, granice su se vratile na stanje iz 1940. dakle na stanje s početka Drugog svjetskog rata.
Kada su se za vrijeme Gorbačova i Perestrojke pojavili nešto liberalniji uvjeti u SSSR-u, Pridnjestrovlje se u rujnu 1990. proglasilo samostalnom sovjetskom republikom, a ne više dijelom Moldavske SSR. Ubrzo je došlo do raspada Sovjetskog Saveza. 
Nakon raspada SSSR-a.
Neovisnost Pridnjestrovlja do danas nije priznala ni jedna država ni međunarodna organizacija.
U razdoblju 1991. – 1992. izbio je i kratak vojni sukob između Moldavije i pridnjestrovskih oružanih snaga koje su bile podupirane starom sovjetskom 14. divizijom, smještenom na području Pridnjestrovlja. Rat se završio na mrtvoj točki, jer moldavske snage nisu bile toliko jake da svladaju pobunjeničke naoružane skupine. 
Pridnjestrovlje zauzima gotovo 17 % teritorija Republike Moldavije na kojemu živi približno 600 000 ljudi. Vlada u Kišinjevu nema apsolutno nikakav utjecaj na ovom području. 
U glavnom gradu Pridnjestrovlja – Tiraspolu, egzistira paralelna Vlada, od mnogih smatrana za diktaturu. Ona je uspostavila u Pridnjestrovlju vlastitu državu, koja ima gotovo sve – od policije i sudstva, do vlastite novčane jedinice, pa čak i vojsku, koja osigurava nepovredivost pridnjestrovskog teritorija. Usko je povezana s organiziranim kriminalom. Primjerice, za ministrom državne sigurnosti, Vadimom Antjufejevim, Interpol je raspisao tjeralicu zbog zločina koje je počinio u Rigi početkom 90-ih godina. Nesposobnost i nemoć moldavske (kišinjevske) Vlade jasno je vidljiva na primjeru iz 2004. godine, kada su unatoč prosvjedima iz Kišinjeva u Pridnjestrovlju zatvorene sve škole u kojima se govorio moldavski jezik pisan latinicom. Naime, smatra se da su moldavski i rumanjski dva ista jezika, no kada je pisan latinicom smatra se rumunjskim, a ako se radi o ćirilici onda se naziva moldavskim jezikom. Zatvorene „rumunjske” škole su ponovno otvorene, ali imaju status privatnih škola, prema tome ne dobivaju nikakva sredstva od pridnjestrovske Vlade. 
Pridnjestrovlje je glavni razlog nestabilnosti regije. U njemu je dobro organizirana trgovina oružjem (14. divizija je na odlasku iz ovog područja ostavila iza sebe skoro 40 000 tona municije). Većina oružja odlazi u Abhaziju i Južnu Osetiju preko ukrajinske Odese. Uz trgovanje oružjem, tiraspolska Vlada profitira i krijumčarenjem goriva, alkohola, duhana namijenjenima tržištu okolnih zemalja. Rusija je izabrala ulogu ruke zaštitnice Pridnjestrovlja, ne bi li na taj način zaštitila veliku većinu etničkih Rusa od krvoprolića. 
Neko je vrijeme u Rusiji i Ukrajini bio aktualan prijedlog o priznanju Pridnjestrovske Moldavske Republike, no Vlade obiju zemalja su to odlučno odbacile, jer bi to moglo dovesti do gubitka političkog utjecaja kojeg Rusija i danas ima u Moldaviji i ujedinjenja Moldavije i Rumunjske. Ukrajina i Rusija sebe drže zaslužnima za postignuto primirje između PMR i Moldavije, premda Vijeće Europe na ovo područje gleda kao područje "zamrznutog sukoba" koji bi lako opet mogao postati aktualnim.
Prema mišljenju Moldavije, egzistiranje PMR-a ovisi u velikoj mjeri o prisutnosti ruske vojske. Na sastanku OESS-a u Istanbulu 1999. Rusija se obvezala povući svoje snage s tog područja. Usprkos tome, 2006. godine u Pridnjestrovlju i dalje boravi ruska vojska u sklopu koje se nalaze i vojnici mirotvorci. 
Problem prisutnosti ruske vojske u Pridnjestrovlju je glavni kamen spoticanja Rusije i OESS-a. Pridnjestrovska Moldavska Republika ne drži samo vlast na lijevoj obali Dnjestra, već u njen sastav spada i grad Benderi (moldavski: Tіghіna) na desnoj obali rijeke.
Nakon izbijanja Krize u Ukrajini 2014., na zapadu su se pojavila strahovanja da bi Rusija mogla vojno intervenirati u južnim i istočnom dijelovima Ukrajine, te ih, zajedno s Pridnjestrovljem, pripojiti Rusiji. U sklopu pregovora o američko-ruskih pregovora o rješavanju ukrajinske krize, ruska je strana u popis svojih uvjeta uvrstila i garancije vezane uz status Pridnjestrovlja, tražeći da se spor riješi u formatu 2+5, tj. između Moldavije i Pridnjestrovlja uz 5 promatrača (OESS, EU, Rusija, Ukrajina i SAD).
U studenom 2011. god. izvješćuju Ukrajinski mediji da Pridnjestrovska Moldavska Republika i nadalje u velikoj mjeri pridonosi ovisnosti Moldavije o ruskoj opskrbi energentima: Moldavija se električnom energijom opskrbljuje u prvom redu iz elektrana koje se nalaze na teritoriju Pridnjestrovlja - te prodaja te električne energije uvelike pridonosi gospodarstvu Pridnjestrovlja - a i plinovodi kojima se teritorij Moldavije opskrbljuju plinom imaju ključne dionice na teritoriju pod kontrolom separatističkih Pridnjestrovskih vlasti. Plin se u cijelosti uvozio iz Rusije; zapravo je cjelokupna moldavska opskrba energijom oslonjena je tim putem na Rusku Federaciju. Do stanovite se mjere Moldavija počela za opskrbu energenata oslanjati na susjedne Rumunjsku i Ukrajinu tek nakon početka Ruske invazije na Ukrajinu 2022. god.

</doc>
<doc id="51468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51468" title="Sinalco">
Sinalco

Sinalco je limunada s CO2-kiselinom,koja je jedna od najstarijih bezalkolohnih pića u Europi. Ponuda je danas proširena na napitke s ukusom kole, limuna, naranče i jabuke. Sinalco je poznata po izgledu boce, crvene točke i reklame.

</doc>
<doc id="51470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51470" title="Ivan Mužić">
Ivan Mužić

Ivan Mužić (Solin, 14. rujna 1934. – Split, 22. ožujka 2021.), bio je hrvatski pravnik, povjesničar, publicist i aktivan katolički laik. Glavna područja njegovog povjesničarskog rada bili su masonstvo (osmo dopunjeno izdanje monografije "Masonostvo u Hrvata" izašlo 2005.) i podrijetlo Hrvata. Bio je strasni polemičar sa stajališta hrvatskoga nacionalizma i katoličanstva. 
Životopis.
Ivan Ante Mužić rođen je u Solinu 1934. godine. Rođen je u obitelji Josipa i Vinke (rođ. Vučičić) Mužić. Završio je splitsku Klasičnu gimaziju 1953. godine. Diplomirao je pravo na Sveučilištu u Zagrebu 1958. godine. Bio je član prvoga Pastoralnog vijeća Nadbiskupije Splitsko-makarske. Bio je delegat hrvatske Katoličke crkve na Svjetskom kongresu katoličkih laika 1967. godine u Rimu. Radio je kao odvjetnik od 1965. do 1972. godine, kada je suspendiran kao neprijatelj komunističkog režima. Zatvaran je kao hrvatski nacionalist dva puta. Kao student 6. studenoga 1956. godine pritvoren je nakon povratka iz Rima i osumnjičen da je član tajne organizacije "Hrvatski pokret otpora u domovini" i za održavanje veza s ustaškom emigracijom, no krajem godine pušten je iz istražnog zatvora i uskoro oslobođen. Od 1972. do 1975. godine protiv njega vodio se politički proces pred Okružnim sudom u Splitu, na kojemu je oslobođen, 1975. godine, a Vrhovni sud SRH u Zagrebu 28. rujna 1976. godine odbacio je žalbu tužiteljstva na oslobađajuću presudu Okružnog suda u Splitu. 
Bio je dugogodišnji je član Matice hrvatske. Suautor je knjige "Hrvatska povijest" (2002., 2/2002.).
Umro je u Splitu 2021. godine, a pokopan je na Novom groblju u Solinu, 25. ožujka 2021. godine. 
Djela.
Njegove knjige često imaju više izdanja, prerađenih i dopunjavanih, a ponekad se mijenja i naslov. Također je urednik i prireditelj više knjiga.

</doc>
<doc id="51475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51475" title="PFK Metalurg Zaporižžja">
PFK Metalurg Zaporižžja

Metalurh je ukrajinski profesionalni nogometni klub iz grada Zaporižžja.
Od od 1992. stalno nastupa u Ukrajinskoj 1. ligi. Klub je osnovan 1935. godine. Igraju na stadionu stadion "Slavutyč-Arena" koji se trenutno renovira.
22. travnja 2006. predsjednik kluba Viktor Mežeiko je dobio otkaz te je zamijenjen dotadašnjim dopredsjednikom Andrijem Kurhanskim.
2006. su dosegli finale nacionalnog kupa, no, poraženi su 1:0 od Dinama iz Kijeva.

</doc>
<doc id="51479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51479" title="Oštarijska vrata">
Oštarijska vrata

Oštarijska vrata (928 m) su prijevoj na Velebitu, na državnoj cesti D25. Povezuju Gospić s ličke strane i Karlobag s Jadranske strane.
Ova vrata dijele Velebit na sjeverozapadni niži i jugoistočni viši dio. Pored prijevoja je planinska kota 927 do koje vodi 38 kamenih stepenica i s koje se za vedra i lijepa vremena vide Apenini i talijanska obala.

</doc>
<doc id="51481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51481" title="Stal Alčevsk">
Stal Alčevsk

Stal Alčevsk je ukrajinski profesionalni nogometni klub koji nastupa u ukrajinskoj 1. ligi. Igraju na Stal Stadium stadionu, kapaciteta 9.200 ljudi.
Stal je prvi put ušao u 1. ligu 2001. godine. Odmah su ispali, a vratili se tek u sezoni 2005/06 u kojoj su se upijeli održati u elitnom društvu. 

</doc>
<doc id="51483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51483" title="Metalurg Zaporižja">
Metalurg Zaporižja



</doc>
<doc id="51485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51485" title="Valle d'Aosta">
Valle d'Aosta

Valle d'Aosta (na hrvatskom: "Dolina Aosta" ili "Dolina Aoste", arpitanski: "Val d'Outa", francuski: "Vallée d'Aoste", talijanski: "Valle d'Aosta") je planinska regija u sjeverozapadnoj Italiji. Graniči s Francuskom na zapadu, Švicarskom na sjeveru i regijom Pijemont na jugu. Regija ima poseban autonomni status u Italiji i čini zasebnu pokrajinu Italije. Glavni grad regije je Aoste (talijanski: "Aosta").
Povijest.
Ova stara rimska kolonija je prvo postala dio Burgundijskog Kraljevstva, pa dio Savoje, da bi se integrirala u Italiju 1860. U vremenu od 1800. do 1814. bila je dio Francuskog Carstva i imala je status arondismana u departmanu Doire.
Ova dolina se dugo vremena nalazila na važnom vojnom i trgovačkom području između Francuske, Švicarske i Italije. Aoste ili "mali Rim u Alpama" je grad u kojem se nalaze vrlo očuvani važni spomenici njegove bogate povijesti, kao:
Kroz dolinu su prije često prolazili hodočasnici na svom putu prema Rimu.
Zemljopis.
Regija je svoje ime dobila po gradu Aosti, ovo je najmanja i najrjeđe naseljene talijanska regija.
Dolina Aosta je alpska dolina, najveći vrh regije je Gran-Paradiso (francuski: "Grand Paradis", koji je u nacionalnom parku Gran-Paradiso, osnovan 1922. Veliko je središte za zimske sportove.
U regiji postoji više od 1000 zaselaka i 100 dvoraca. Regija Valle d'Aosta je podjeljena na 74 općine.
Stanovništvo.
Stanovnici regije sebe nazivaju "Valdôtains". Regija je dvojezična, francuski se koristi kao administrativni jezik, dok većina frankofonskog stanovništva govori arpitanski tj. Franco-Provençal. Taj se jezik prije široko koristio u ovom tzv. savojskom području, kao i u Juri i romanskom dijelu Švicarske. Danas je ovaj jezik poprilično ugrožen i Dolina Aoste ima najveći broj govornika ovog jezika. Lokalni dijalekt se naziva "Valdôtain". Također u regiji postoji mali grad Gressoney čiji stanovnici govore jednim dijalektom njemačkog (Walser). 1900. godine, većini stanovništva regije (92%), francuski je bio materinji jezik. Za vrijeme Benita Mussolinija u regiji je provođena prisilna talijanizacija stanovništva, poslije rata se situacija ponešto popravlja. Danas se francoprovençalskim dijalektom služi većinom ruralno stanovništvo.
Gospodarstvo.
Glavne gospodarske aktivnosti ove regije su poljoprivreda i turizam. Među glavnim poljoprivrednim proizvodima su: sir, voće i vino. Od specifičnih oblika turizma, najizraženiji je seoski turizam.
Hotelijerstvo.
U Dolini se nalazi više od 500 manjih hotela s tri ili četiri zvjezdice, često u vlasništvu obitelji.
Otvoren 1947. godine, " Grand Hôtel Billia" u Saint-Vincentu sadrži jedan od najmodernijih casina u Europi (90 stolova za igre i 500 aparata), također sadrži i kongresni centar i kazalište gdje se održavaju brojni kulturni događaji, uključujući nagradu talijanske televizije za filmove.
Termalni izvori.
Termalni izvori u Dolini Aoste su ponovno otkriveni u 18. stoljeću (prije su bili poznati za vrijeme Rimljana). Za vrijeme trajanja Belle époque (1890-1914) privlačili su veliki broj posjetitelja.

</doc>
<doc id="51491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51491" title="FC Kharkiv">
FC Kharkiv



</doc>
<doc id="51492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51492" title="Vallée d'Aoste">
Vallée d'Aoste



</doc>
<doc id="51494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51494" title="Dolina Aosta">
Dolina Aosta



</doc>
<doc id="51495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51495" title="Dolina Aoste">
Dolina Aoste



</doc>
<doc id="51496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51496" title="Chinese Democracy">
Chinese Democracy

Chinese Democracy šesti je album američkog sastava Guns N' Roses. Objavljen je diljem svijeta i u Hrvatskoj 23. studenog 2008. godine. Datum izlaska već je nekoliko puta bio najavljivan.
Tijekom godina pretpostavljalo se koje će pjesme biti na albumu: "Better", "I.R.S.", "There Was a Time", "Street Of Dreams", "Madagascar", "Cather in the Rye" i druge. Pjesma "Shackler's Revenge" bit će objavljena u igri "Rock Band 2" za X-Box, čiji se izlazak očekuje u studenom 2008. godine.
Trenutačna postava sastava koja je sudjelovala u stvaranju albuma je: Dizzy Reed (klavijature), Chris Pitman (klavijature), Robin Finck (gitara), Richard Fortus (gitara), Ron "Bumblefoot" Thal (gitara), Tommy Stinson (bas-gitara), Frank Ferrer (bubnjevi) i Axl Rose. Na albumu će se vjerojatno naći i pjesme koje su snimljenje s bivšim članovima sastava (Buckethead, Brian Mantia, i drugi).

</doc>
<doc id="51497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51497" title="Axl Rose">
Axl Rose

W. Axl Rose (Lafayette, Indiana, 6. veljače 1962.), američki je pjevač i frontmen hard rock sastava Guns N' Roses. Prepoznatljiv je po svom iznimno svestranom vokalu koji doseže od onih najnižih do najviših tonova. Mnogi ga smatraju najutjecajnijim i najboljim vokalima u povijesti rocka.
Životopis.
Djetinjstvo.
Rose je rođen kao William Bruce Rose Jr. u Laffayetu u Indiani od šesnaestogodišnje majke Sharon Elisabeth Lintner i dvadesetogodišnjeg oca Williama Brucea Rosea. Odrastao je u vrlo religioznom okruženju pentekostalne crkve.
Njegovi roditelji su se rastali kada je Axl imao samo 2 godine. Majka mu se preudala za očuha Stephena L. Baileya, tako da je mali William dobio očuhovo prezime i postao William Bruce Bailley.
U dobi od 17 godina, dok je pregledavao papire za osiguranje u kući svojih roditelja, Rose je saznao za postojanje svog biološkog oca i neslužbeno je prihvatio svoje rodno prezime. Međutim, sebe je nazivao samo W. Roseom, jer nije želio dijeliti ime sa svojim biološkim ocem.
U ožujku 1986. g., Rose je legalno promijenio svoje ime u W. Axl Rose.
Samim time Axl Rose je za pjesmu "Sympathy for the Devil" jednom izjavio kako su početne riječi zapravo 100% o njemu, jer u imenima Axl Rose, William Bailey, Bruce Bailley ili William Bruce Rose, su sva imena Axla Rosea koja se mogu očitati u toj pjesmi, koja je originalno od Rolling Stonesa, a Gunsi su je obradili za soundtrack filma Intervju s vampirom.
Axl u svojoj verziji pjeva "Please to meet you, hope you'll guess my name", poigravajući se pogađanjem njegovog punog imena, nakon toliko imena i prezimena.
Glazbeni početci i G N’ R.
Sa 17 god. Axl je već imao podeblji dosje u policiji, i jednom je njegov socijalni službenik išao da mu prekine uvjetnu kaznu i stavi ga u zatvor, no Axl je tada pobjegao sa samo 20$ i marihuanom u džepu. Pobjegao je i došao u Los Angeles 1982. g., s ciljem da istraži rock scenu i postigne nešto u životu, cilj mu se i ostvario. Godine 1987. kada su novopečena grupa Guns N’ Roses od tada 5 nepoznatih, a danas 5 najpoznatijih osoba sastavljeni u tu supergrupu da rasturaju svijetom izdali "Appetite for Destruction", album.
Axl Rose, Slash, Duff McKagan, Izzy Stradlin te Steven Adler, su od 1985. do 1990. g. bili sastav koji je živio onim stilom koji su svima prodavali, a bio je to still rocka "Živi brzo i dobro i umri mlad i slavan."
No, nakon te duge stanke od godine i pol dana, između polovice 1989. g. i kraja 1990 g. Axl Rose se izgubio, a onda početkom 1991. god. se vratio, ali više ne onako živi brzo, umri mlad, sada se Axl usredotočio, da nije dosta poharati svijet svojim glazbenim umijećem, nego da i ostavi nešto tom svijetu glazbe koji je toliko volio.
Chinese Democracy.
Axl Rose nastavlja rad s novim članovima sastava, osim Dizzyja Reeda koji se sastavu pridružio 1990. Godine 2008. objavljuju "Chinese Democracy".

</doc>
<doc id="51498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51498" title="Dizzy Reed">
Dizzy Reed

Dizzy Reed, punim imenom Darren Arthur Reed (Hinsdale, Illinois, SAD,18. lipnja 1963. ), klavijaturist je sastava Guns N' Roses.
Dizzy se pridružio "Gunsima" slučajno. Bio je Axlov prijatelj i sa svojim velikim talentom je došao u Guns N` Roses 1990. kada je došao Matt Sorum. Njegov prvi koncert s Gunsima je bio "Rock In Rio" u siječnju 1991. Američki je glazbenik i povremeni glumac. Najpoznatiji je kao klavijaturist rock sastava Guns N 'Roses, s kojim je svirao, gostovao i snimao od 1990. godine. Osim vodećeg pjevača Axla Rose-a, Reed je najdugovječniji i bio je jedini član grupe Guns N 'Roses koji je ostao iz ere benda Use Your Illusion, sve do početka 2016. kada su se gitarist Slash i basist Duff McKagan vratili u bend. Godine 2012. primljen je u Rock and Roll Hall of Fame kao član Guns N 'Roses. Bio je i član australsko-američke supergrupe The Dead Daisies sa svojim bendom Guns N 'Roses Richardom Fortusom, bivšim članom Whitesnakea Marcom Mendozom, bivšim frontmenom Mötleyja Crüea Johnom Corabijem i bubnjarom Brianom Tichyjem.

</doc>
<doc id="51499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51499" title="Portugalci">
Portugalci

Portugalci su romanski narod sa zapadne obale Iberskog poluotoka u područjima južno od Galicije. Portugalcima su jezgro dali romanizirani Luzitanci, slično kao i njihovim istočnim susjedima Estremadurcima u Španjolskoj. Nakon otkrića Amerike veliki dio Portugalaca naselio se na području Brazila. Etničkih Portugalaca danas (2005.) ima 12,990.000 u 53 države, od čega u Portugalu 9,585.000 koji je iste godine imao 10,366.000 stanovnika i ukupno 36 raznih etničkih zajednica. Najviše Portugalaca van matice zemlje ima u: Francuska (754.000); Brazil (750.000, ne računajući Brazilce koji govore portugalski); SAD (370.000); Kanada (275.000); Venezuela (100.000); Luksemburg (92.000); Švicarska (90.000); Njemačka (78.000); Angola (67.000); Belgija (63.000); Španjolska (43.000) i Mozambik (31.000).
Ime.
Ime Portugal, po kojemu Portugalci nose svoje ime, složenica je koja dolazi iz latinske riječi portus (u značenju luka) i drugi dio vjerojatno po plemenu Callaeci ili Gallaeci koje je obitavalo u ovom kraju. Postoji mogućnost da ime dolazi i po ranom naselju Cale (današnja Gaia) s ušća rijeke Duero na atlantskoj obali (Portus Cale). Tijekom Srednjeg vijeka područje oko Calea postaje poznato preko Vizigota u Portucale. Portucale je mogao evoluirati u 7. i 8. stoljeću, da bi od 9. postao 'Portugale', odnosno Portugal, a pod njim se podrazumijevalo područje između rijeka Duero i Minho. Minho će postati sjeverna granica s današnjom Španjolskom.
Povijest.
Rana povijest.
Pretke današnjih Portugalaca, srodnika Kastiljaca i Estremaduraca nalazimo u staroj Luzitaniji. Oni su svakako najsrodniji Estremadurcima jer potječu od romaniziranih Keltibera Luzitanaca (Os Lusitanos; nastalo od latinskog naziva za Portugal Lusitânia). Luzitanija je naseljena već u periodu paleolitika. Završetkom ovoga doba, oko 7000 pr. Kr., dolina rijeke Tejo naseljena je ribarskim i lovačkim plemenima što življaše na ušćima riječnih pritoka. Iza ovih ljudi na bunjištima su pronađeni ostaci kostiju volova, jelena, ovaca, konja, svinja, divljih pasa, jazavaca i mačaka. Tek negdje 3000 pr. Kr., narodi neolitika grade jednostavne nastambe i počinju se baviti agrarnim poslovima. Koriste se poliranim kamenim oruđem, keramikom, poznaju kult mrtvih i podižu funeralne spomenike – dolmene. Završetkom neolitika, oko 2000 pr. Kr. nailazimo na različitosti među stanovnicima kamenog doba, javila se megalitska kultura, a najpoznatija nalazišta su ona u Palmeli, Alcalaru i Reguengos de Monsarazu.
Današnji Portugal koji je naseljen najmanje 500.000 godina za prve poznate stanovnike ima neandertalca, a kasnije i Homo sapiensa. Preci Portugalaca Luzitanci pojavljuju se oko 1000. pr. Kr. U ranom 1. tisućljeću pr. Kr. nekoliko valova Kelta prodire u Portugal iz središnje Europe i miješa se s Iberima, pa se stvara stanovništvo poznato kao Keltiberi, podijeljenih po mnogim plemenima. Među ovima su i Luzitanci (Lusitanians), Gallaeci, Conii, Bracari, Celtici, Coelerni, Equaesi, Grovii, Interamici, Leuni, Luanqui, Limici, Narbasi, Nemetati, Paesuri, Quaquerni, Seurbi, Tamagani, Tapoli, Turduli, Turduli Veteres, Turdulorum Oppida, Turodi i Zoelae, svi oni zasigurno će sudjelovati u stvaranju Portugalaca, a neki od njih i sjevernih im susjeda Galjega.
Na portugalskom tlu postojalo je i nekoliko manjih polupermanentnih grčkih i kartažanskih postaja. Oko 200. pr. Kr. Rimljani dolaze na Iberski poluotok i tuku Kartažane u Punskim ratovima. Luzitanci pružaju žilav otpor rimskim legijama, a njihov vođa Viriato ((179. – 139. pr. Kr.) odnosi nekoliko pobjeda nad njima. Rimljani su lukavi i podmukli, a takvih ima i među Luzitancima. 139. pr. Kr. rimski general podmićuje tri Viriatova poručnika da ubiju svoga vođu, a oni to i učiniše za vrijeme dok je spavao.
Ubojstvom Viriata započinje nova povijest Luzitanije, romanizacija i početak nastajanja jednog novog naroda. Rim uspostavlja kolonijalni režim tijekom kojega Luzitanija prosperira. Utemeljuju se mnogi gradovi. Godine 27. pr. Kr. ona postaje i rimska provincija. Na sjeveru nastaje nova provincija Gallaecia (Galicija) s glavnim gradom Bracara, današnja Braga. Stari Gallaeci tako dadoše ime novoj provinciji i porijeklo Galjegima i dijelu sjevernih Portugalaca nakon odvajanja Španjolske od Galicije. U 5. stoljeću na poluotok prodiru Germani Suebi, vandali (Silingi i Hasdingi) i njihovi saveznici sarmatski Alani. Jedino je kraljevstvo Sueba dočekalo drugi val germanskih osvajača, Vizigota. Oni će osvojiti cijeli Iberski poluotok, otjerati, pa vjerojatno dijelom i integrirarti Vandale, prijatelje im Alane. Vizigoti će osvojiti i kraljevstvo Sueba i njihovog glavnog grada Bracare (584. – 585.)
Godine 711., islamski Mauri napadaju Iberski poluotok i uništavaju Vizigote. Dijelovi Vizigota povući će se u planine Asturije odakle će se pružiti otpor islamizaciji, a Pelayo započeti rekonkvistu. Grof Vímara Peres povratit će od maura područje između rijeke Minho i Duero. Ovaj čovjek, koji vjerojatno pripada precima suvremenih Galjega osnivač je prvog Portugala. Ta zemlja bit će prozvana imenom Portucale, a osnovat će i grad Vimaranis (današnji Guimarães), prozvavši ga po sebi, i on još svojim imenom čuva spomen na njega. Portugal je de facto bio nezavisan tijekom slabih leonskih kraljeva, dok je bio dependencija Kraljevstva Leon, i de jure to postaje 1065. kao Kraljevstvo Galicije i Portugala na čelu s Garciom II. (García II., 1065. do 1071.). Ovaj je pak sin od Ferdinanda I. Velikog, i ima još troje braće, među kojima je podijeljena zemlja. Alfonso IV. dobiva Leon, Sancho II. Kastilju, i najmlađi García II. Galiciju s dijelom Portugala. Godine 1072., pod njegovim bratom Alfonsom VI. Kastiljskim, ponovno će se udružiti s Leonom.
Novija povijest - Nastanak Portugala.
Godine 1095. Portugal se odvaja od Kraljevine Galicije, al još je uvijek pod Leonom kao i Kastilja. Koncem 11. stoljeća burgundski vitez Henry (Henrique de Borgonha) postaje grofom Portugala, zastupa njegove interese i ujedinjuje ga s grofovijom Coimbra. Između Kastilje i Leona za to vrijeme bijesni građanski rat a Henry proglašava nezavisnost. On ipak umire a nasljeđuje ga sin Afonso Henriques, koji je jak i odlučan čovjek, te će zaratit protiv svoje majke Tereze Leonske (Teresa de Leão) i njenog ljubavnika Fernando Perez de Trava, u bici na São Mamede ("Batalha de São Mamede") i odnijeti pobjedu 24. dana u lipnju 1128. godine. Afonso se 1139. proglašava kraljem Portugala, a Sveta stolica to 1143. službeno i priznaje. Ovime Portugal postaje nezavisna država a Henrijev sin Afonso prvim kraljem. Guimarães, kod kojega se odvijala bitka na São Mamede postaje glavni grad novoosnovane države.
Od vremena 1249. pa do 1250. i jug Portugala, Algarve, konačno je oslobođen od Maura. Godine 1255. glavni grad postat će Lisboa (Lisabon). Godine 1373. dolazi do Anglo-portugalske alijanse, sporazuma s Engleskom koji je na snazi do danas, takozvana Aliança Luso-Britânica ili Anglo-Portuguese Alliance. Ribarstvo i pomorska trgovina postat će glavne aktivnosti Portugala, a i Engleske. 
Portugalci se tako kroz 15. i 16. stoljeće i okrenuše moru. Godine 1415. oni osvojiše bogati trgovački islamski centar Ceutu. João Gonçalves Zarco se 1419. iskrcao na otok Madeira, a između 1427. i 1431. istražili su Azorsko otočje.
Uslijedit će uskoro i otkrića drugih kontinenata i civilizacija, koja će na Portugal imati sličan utjecaj kao i na Španjolsku.
Etnografija.
Portugalci su očuvali mnoge svoje starine, ovo se osobito izraženo u izoliranijim planinskim predjelima i krajevima gdje se ljudi još bave stočarstvom. Narodnu odjeću možemo još vidjeti prilikom vjenčanja i drugih svetkovina u provinciji Minho na sjeverozapadu Portugala. Upravo istočno u Trás-os-Montes e Alto Douro pastiri su očuvali slamnate kabanice, a na jugu Portugala u Alenteju stočari (čuvari goveda) nose zelene i crvene kape na navlačenje i kratke samarra kaputiće s kragnom od lisičjeg krzna. 
Kuhinja.
Portugalska kuhinja često se brka sa španjolskom, no one su dosta različite. Na jugu u Algarveu pod maurskim je utjecajem, a i u drugim krajevima apsorbirane su kulinarske tradicije drugih naroda. Regionalni domaći proizvodi utječu na kuhinju Portugalca. Riba, meso, maslinovo ulje, iz Amerike pristigla rajčica, te mirodije uz juhe, i domaći kruh i sireve čine glavnu hranu. Područje Estremadure poznato je po morskoj hrani, njemu pripada i Lisabon kao i Cascais, udaljen oko 50 minuta vožnje od Lisabona, u kojega vrijedi doći zbog impresivne riblje tržnice, gdje su sve prodavačice starije žene. Za bacalhau, usoljeni bakalar, postoji čak 365 recepata. Brazil, kojega su Portugalci i osnovali, također ima svoga udjela na kulinarsku kulturu Portugalaca. Njihovog je porijekla peri-peri, začin iz Afrike prenesen je u Brazil, a njima začinjavaju kokošje meso i neke vrste rakove. Durry je došao iz Goe.
Portugal ima 12 imenovanih vinskih područja "Denominacao de Origem Controlada" s kvalitetnim vinima kontroliranog porijekla, viz.: Bairrada, Bucelas, Carcavelos, Dao, Duero, Lagoa, Lagos, Portimao, Setubal, Tavira i Vinho Verde. Najpoznatije portugalsko vino je 'porto' (Vinho do Porto), koje se smije uzgajati samo u 'região demarcada do Douro'. Postoji ga više jedinstvenih tipova, nepromjenjivog bogatog i intenzivnog bukea, to su Porto Branco, Porto Ruby i Porto Tawny.
Uz poznato jelo "Feijoada", služi se i "salada de tomate" poznata i kao "vinagrete" ili "molho vinagrete" (=vinagrete sos). "Feijoada" je nastala u Brazilu fuzijom europske (portugalske) i crnačke kulinarske prakse. Feijoadu, crni grah s komadićima mesa, Brazilci jedu tijekom cijele godine, svoj put ona je tako našla i do Portugala. U portugalskom Algarveu priređuje se kao "Feijoada de Buzinas".

</doc>
<doc id="51505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51505" title="Pridnjestrovlje">
Pridnjestrovlje



</doc>
<doc id="51506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51506" title="Transnistria">
Transnistria



</doc>
<doc id="51515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51515" title="Berberi">
Berberi

Berberi (koji se nazivaju i Imazigeni, "slobodan čovjek", Amazigh) grana Hamita nastanjena kroz saharsko područje sjeverne Afrike, a obuhvaćaju niz snažnih plemena među kojima se ističu Tuarezi, Rifi, Kabili, Šlehi, Beraberi i drugi. U sjevernoj Africi ima otprilike 70 milijuna Berbera koji govore berberskim jezicima, napose u Alžiru, Maroku, Tunisu, Libiji, Egiptu, Mauritaniji, Maliju i Nigeru. Vjerski i jezično znatan dio Berbera je arabiziran. 
Među poznatim Berberima su: sv. Augustin, kralj Ptolemej od Mauretanije, istraživač Ibn Batuta i francuski nogometni reprezentativci Zinedine Zidane i Karim Benzema.
Kultura.
Kultura Berbera u sjevernoj Africi datira unazad 4000 godina, davno prije dolaska prvih Arapa. Njihove najpoznatije države bile su Mauritanija i Numidija. Između 11 i 13. stoljeća, Almoravidi i Almohadi, dvije velike berberske dinastije kontroliraju velike dijelove Španjolske, kao i znatan dio sjeverozapadne Afrike.
Berberi danas sebe identificiraju prvenstveno kroz jezik, koji čini jednu od glavnih grana afrazijskih jezika, kao i kroz svoje tradicionalne običaje i kulturu, kao što su neke pjesme i plesovi.
Tradicionalno Berberi su nomadi koji su karavanama deva putovali Saharom trgovačkim rutama koje su spajale subsaharsku s mediteranskom Afrikom. Ova putovanja bila su jedini način kojim se trgovačka roba mogla dopremati u različite krajeve mediteranske, saharske i subsaharske Afrike, a aktivna je još i danas, premda u znatno manjoj mjeri. Znatan dio Berbera danas je sjedilačko stanovništvo koje se bavi poljodjelstvom i uzgojem goveda, ovaca i koza. Ženski posao je domaćinstvo, tkanje i lončarstvo. Njihove nastambe su kolibe od gline i šatori od kozje dlake. Nomadski Berberi još uvijek se bave trgovinom, prenoseći robu trgovačkim putovima između udaljenih sela.
Povijest.
Sve do arapskog osvajanja u 7. stoljeću Berberi su uspjeli očuvati svoju svijest u borbi protiv raznih stranih agresora, počevši od Feničana, kasnije Kartažana, Rimljana i Bizantinaca. Od 683. oni postupno počinju prelaziti na islam i miješaju se s Arapima. Od Arapa su različiti, čine poseban narod koji sebe naziva "Imazighen", što znači "slobodni ljudi". Lojalni su svojim tradicijama i svojem jeziku.
Većina berberske populacije bila je locirana u području Atlasa, Rifa i Anti Atlasa. Bili su organizirani u otprilike 700 plemena vezanih u velike konfederacije.
Jezici.
Berberski jezici sastoje se od nekoliko glavnih skupina, to su: zenaga (1) jezik; tamasheq (4) jezika; sjevernoberberski (17) jezika; guanči (1) jezik; istočnoberberski (3) jezika.

</doc>
<doc id="51516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51516" title="Palermo (razdvojba)">
Palermo (razdvojba)



</doc>
<doc id="51517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51517" title="Salvador (Brazil)">
Salvador (Brazil)

Salvador (puni naziv na portugalskom, São Salvador da Baía de Todos os Santos, u prijevodu: "Sveti Spasitelj Zaljeva Svih Svetih") je grad na sjeveroistočnoj obali Brazila i glavni je grad države Bahia. Grad je dugo nosio neslužbeni naziv Bahia i pojavljuje se s ovim nazivom sve do sredine 20-og stoljeća.
Povijest.
Iako je zaljev Svih Svetih otkriven od strane Europljana 1502. godine, grad je osnovan tek 1549. godine, a osnovali su ga portugalski doseljenici, na čelu s Toméom de Souza, prvim guvernerom Brazila. Salvador je, zbog svog geografskog položaja, ubrzo postao glavna brazilska luka i glavni grad kolonijalnog Brazila, centar šećerne industrije i trgovine robljem.
Grad je 1552. godine postao i sjedište katoličke biskupije Brazila, i još uvijek ima ovu ulogu. Katedrala, sagrađena 1572. godine, još uvijek stoji u povijesnoj jezgri Salvadora. Do 1583. godine, grad je imao oko 1.600 stanovnika i ubrzo prerasta u veće gradove Novog Svijeta, nadmašujući sve gradove u Amerikama za vrijeme američke revolucije, 1776. godine. U svojoj burnoj prošlosti, grad je bio i u rukama Nizozemaca, 1624. godine, međutim, već sljedeće godine, dolazi opet u portugalske ruke. Za vrijeme borbe za nezavisnost, Salvador je bio centar brazilskog pokreta za nezavisnost sve do stjecanja nezavisnosti 2. srpnja 1823. godine. Iako je sljedećih 150 godina bio izvan glavnih industrijskih tokova u Brazilu, Salvador je bio i ostao kulturni i turistički centar Brazila. Devedesetih godina dvadesetog stoljeća, lokalna vlast je restaurirala povijesnu jezgru grada, koje je sada pod zaštitom UNESCO-a.
Zemljopis.
Salvador se nalazi na malom poluotoku koje odvaja zaljev Svih Svetih od Atlantskog oceana. Zahvaljujući zaljevu, koji formira izvrsnu prirodnu luku, Salvador je postao velika izvozna luka i srce bogatog priobalnog pojasa Bahije ("Recôncavo Baiano"). Reljef u gradu i oko njega,je raznolik, pa postoje i ravnice i brda pa čak i planine. Reljefno gledano najuočljivija je velika strmina koja dijeli grad na dva dijela "Cidade Alta" - gornji grad i "Cidade Baixa" - donji grad.
Gornji grad se nalazi na oko 85 metara iznad donjeg grada. Također, u gornjem gradu se nalazi poznata gradska katedrala i većina administrativnih zgrada. Divovska dizala (prva u Brazilu), poznata kao Elevador Lacerda povezuju dva dijela grada još od 1873. godine.
Sama obala je isto tako reljefno raznovrsna, tako da na veoma malom prostoru postoje pješčane plaže, morske litice, močvare mangrove i brojni otoci, među kojima i Itaparica, poznato izletište Salvadora.
Klima.
Salvador ima tipičnu tropsku klimu, s visokim temperaturama i relativno visokom vlažnošću tokom cijele godine. Ipak, ovakve temperature su lako podnošljive zato što su temperaturna variranja mala, kao i stalni povjetarac s oceana. Najtopliji mjesec je ožujak s temperaturama od 24 °C do 30 °C, a najhladniji lipanj s temperaturama od 21 °C do 26 °C. Za razliku od unutrašnjosti Bahije padaline su obilne, najobilnije u svibnju, a najsušniji mjesec je siječanj. Iako Salvador ima tropsku klimu, tropski cikloni i tornada nisu poznata u ovoj regiji.
Kultura.
Salvador je kulturno bogat grad i poznat je kao tvrđava afro-brazilskih običaja. Afričke religije, prvenstveno Yoruba, ali i Candomblé, Umbanda i Quimbanda se i danas prakticiraju među većinom stanovništva, u veći slučajeva zajedno s katoličanstvom. Glazbeni oblici, koje ovdje postoje, su afoxé (duhovni utjecaj), blocos afros (društveni utjecaj) i najpopularnije axé i samba. Kazalište i književnost Salvadora su također poznati i izvan granica Brazila. Lokalna kuhinja, s puno začina, bazirana na morskoj hrani, najbliža je tipičnoj kuhinji zapadne afrike i cijenjena je u cijelom Brazilu. Capoeira, jedinstven oblik borilačke vještine, kombinira plesne pokrete s borbom, i iznimno je popularna, naročito u dijelovima stanovništva afričkog porijekla (85% stanovništva). Čak je i lokalni dijalekt portugalskog jezika prepun afričkih riječi, i drugačije je zvučnosti od portugalskog kakav se čuje u Europi.
Bahianski karneval ili Karneval Salvador da Bahia je, prema Guinnessovoj knjizi rekorda, najveća zabava na svijetu. Tijekom cijelog tjedna skoro 4 milijuna ljudi slavi na površini od 25 km ulica, avenija i trgova. U njegovoj organizaciji sudjeluje oko 100.000 ljudi, a pohofi ga oko 800.000 inozemnih posjetitelja.
Universidade Federal da Bahia (ili jednostavno UFBA) je najstarije sveučilište u Salvadoru.
Povijesno središte San Salvadora.
U gradu se nalaze mnoge, iznimno lijepe, kolonijalne građevine, pa je gradska povijesna jezgra, poznata kao "Pelourinho", pod zaštitom UNESCO-a. Veličanstvene stare kuće, prva medicinska škola u Brazilu i najstarija katedrala (iz 1572. godine), kao i preko 350 drugih crkava, prepune su eksterijernih i interijernih ljepota i umjetničkih djela čime je grad dobio nadimak "Crni Rim".
Stanovništvo.
Općina Salvador ima oko 2.5 milijuna stanovnika, čime je ovo treći grad u Brazilu, po broju stanovnika, iza São Paula i Rio de Janeira, ali ispred Belo Horizontea. Regija oko Salvadora ima oko 3.5 milijuna stanovnika. Ovo je grad s najvećim postotkom stanovništva afričkog porijekla i drugi je grad u zapadnoj hemisferi po broju stanovništva afričkog porijekla, odmah poslije New Yorka.
Sport.
Kao i svugdje u Brazilu i ovdje je najbitnija sporedna stvar, nogomet. Dva najveća tima u Salvadoru su EC Bahia i EC Vitoria. Bahia je osvajao nacionalnu titulu dva puta:
Vitoria nikada nije osvojila ni jednu nacionalnu titulu, a najbolji im je plasman bio 1993. godine, kada su bili vicešampioni.
Zbog slabih igara, od 2006. godine, oba tima igraju u Trećoj Brazilskoj ligi.

</doc>
<doc id="51519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51519" title="Rejonizam">
Rejonizam

Rejonizam (rajonizam) je umjetnički avangardistički pokret nastao u Rusiji 1912. godine. Utemeljen je na spoznaji da se svjetlost širi zrakom; držao se načela da slikarstvo treba prije svega dočaravati zrake svjetlosti (franc. rayon – zraka). Glavni predstavnici rejonizma (rajonizma) su ruski slikari Mihail Larionov (smatra se začetnikom rejonizma) i Natalija Gončarova

</doc>
<doc id="51521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51521" title="Bokokotorski zaljev">
Bokokotorski zaljev



</doc>
<doc id="51522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51522" title="Orfizam">
Orfizam

Orfizam je umjetnički avangardistički pokret nastao 1911. u Francuskoj. Dobio je naziv prema mitskom pjevaču/sviraču Orfeju. Orfisti rabe uglavnom «apstraktne» krugove, tj. prstenove različitih svijetlih boja, nalik ponekad dugi ili širenju valova zvuka. Orfističke slike nisu nikad posve nepredmetne, jer je na kompozicijama uvijek ostala barem neznatna okosnica oblika prepoznatljive zbilje: rastvoren prozor, Eiffelov toranj, zrakoplov ili što drugo. Glavni predstavnici orfizma su Robert Delaunay i Sonia Delaunay.

</doc>
<doc id="51524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51524" title="Salvador (film)">
Salvador (film)



</doc>
<doc id="51525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51525" title="Suprematizam">
Suprematizam

Suprematizam je umjetnički avangardistički pokret nastao 1913. u Rusiji.
Osnivač suprematizma je Kazimir Maljevič poznat po slikama «Crni kvadrat na bijelom polju», a zatim i «Bijeli kvadrat na bijelom polju». Kazimir Maljevič je i autor manifesta «Od kubizma do suprematizma», a zalaže se za prevlast (supremaciju) čistog osjećaja u umjetnosti; nastoji dosegnuti savršen sklad oblika i boja nepredmetnim slikama, crtama i osnovnim geometrijskim likovima.

</doc>
<doc id="51526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51526" title="San Salvador">
San Salvador

San Salvador (hrv: "Sveti Spasitelj") je glavni grad srednjoameričke države Salvadora i istoimenog departmana. On je političko, kulturno i financijsko središte države. Grad je po naseljenosti urbanoga područja drugi u Srednjoj Americi, odmah iza Mexico Cityja.

</doc>
<doc id="51527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51527" title="Vorticizam">
Vorticizam

Vorticizam je umjetnički avangardistički pokret nastao u Engleskoj, neposredno prije 1. svjetskog rata, temeljen na futurističkim i kubističkim načelima. Glavni predstavnik vorticizma je Wyndham Lewis. Pokret je najavljen u prvom broju časopisa BLAST. U njemu je izašao manifest vorticizma i odbijanje likovnih pejzaža i slikanje golih osoba, a umjesto toga treba težiti geometrijskom stilu težeći k apstraktnom.

</doc>
<doc id="51528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51528" title="San Salvador (razdvojba)">
San Salvador (razdvojba)



</doc>
<doc id="51529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51529" title="Salvador (razdvojba)">
Salvador (razdvojba)

Salvador (španjolski i portugalski: "spasitelj") može značiti:
Salvador je i dio naziva nekih zemljopisnim pojmova:

</doc>
<doc id="51530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51530" title="Milena Dravić">
Milena Dravić

Milena Dravić (Beograd, 5. listopada 1940. – Beograd, 14. listopada 2018.), bila je srbijanska filmska, kazališna i televizijska glumica.
Životopis.
Rođena je 5. listopada 1940. godine u Beogradu, u obitelji majke Ane i oca Mikana, koji je radio u pošti. Pohađala je Osnovnu školu "Dušan Veselinović" u rodnom Beogradu, gdje je i upisala "Prvu mušku gimnaziju". 
U karijeri koja je trajala 60 godina, Milena Dravić snimila je 90 filmova, a u više od 50 ostvarila je glavne ženske uloge i osvojila brojne filmske nagrade. Glumom se počela baviti još kao srednjoškolka, kada je otkriva slovenski režiser František Čap s kojim snima svoj prvi film "Vrata ostaju otvorena" (1959.). Potom u relativno kratkom vremenu ostvaruje još nekoliko filmskih uloga. Presudna uloga u njezinoj karijeri bila je ona u vrlo popularnom filmu "Prekobrojna" hrvatskog režisera Branka Bauera, koja joj je 1962. godine pored slave donijela i "Zlatnu arenu" na filmskom festivalu u Puli.
Najpoznatiji filmovi u dugogodišnjoj karijeri su: "Diližansa snova" (1960.), "Uzavreli grad" (1961.), "Prekobrojna" Branka Bauera (1962.), "Kozara" Veljka Bulajića (1963.), "Lito vilovito" (1964.), "Čovjek nije tica" Dušana Makavejeva i "Djevojka" Puriše Đorđevića (1965.), "Rondo" Zvonimira Berkovića (1966.), "Jutro" Puriše Đorđevića (1967.), "Zasjeda" Živojina Pavlovića i "Bitka na Neretvi" Veljka Bulajića (1969.), "Uloga moje porodice u svetskoj revoluciji" Bate Čengića i "W.R. Misterije organizma" Dušana Makavejeva (1971.), "Sutjeska" (1973.), "Deps" Antuna Vrdoljaka (1974.), "Grupni portret s damom" Saše Petrovića (1977.), "Rad na određeno vrijeme" i "Poseban tretman" Gorana Paskaljevića (1980.), "Moj tata na određeno vrijeme" (1982.), "Horvatov izbor" i "Nije lako s muškarcima" (1985.), "Bure baruta" (1998.), "Zona Zamfirova" Zdravka Šotre (2002.), "Ledina" Ljubiše Samardžića i "Sjaj u očima" Srđana Karanovića (2003.).
Na televiziji je glumila u brojnim dramama i TV serijama najrazličitijih žanrova te show programima, od kojih je najpoznatiji "Obraz uz obraz" Zdravka Šotre sa suprugom Draganom Nikolićem.
Bila je u braku s glumcem Draganom Nikolićem od 1971. do 2016. godine, kada je Nikolić umro. 
Nedugo nakon suprugove smrti, teško se razboljela. Preminula je 14. listopada 2018. godine u beogradskoj klinici "Bežanijska kosa".
Pokopana je 19. listopada 2018. u Aleji zaslužnih građana na beogradskom Novom groblju, uz više stotina ljudi, među kojima su bili brojni glumci poput Petra Benčine, Anice Dobre i Rade Šerbedžije, te Milenini prijatelji i kolege. Pokopana je uz svoga supruga, pokojnoga glumca Dragana Nikolića, koji je umro u ožujku 2016. godine.

</doc>
<doc id="51532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51532" title="Konstruktivizam (umjetnost)">
Konstruktivizam (umjetnost)

Konstruktivizam je umjetnički avangardistički pokret nastao 1913. godine u Rusiji. Osnivanje konstruktivizma potakao je Kazimir Maljevič koji je svojim stilom suprematizmom utjecao na El Lissitzkog koji je onda osnovao konstruktivizam. Konstruktivisti su zaneseni tehnikom i industrijalizacijom, a u konstruktivističkoj arhitekturi glavne su im praktičnost i funkcionalnost. Negativno se odnose prema dekorativnosti. Ističu se vrednote materijala, a konstruktivisti u kući vide stroj za stanovanje.

</doc>
<doc id="51539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51539" title="Kingman (greben)">
Kingman (greben)

Greben Kingman je greben u pacifičkom oceanu i pripada SADu kao nepripojen teritorij. Nalazi se ca. 61 km sjeverno-zapadno od Palmyra i cca. 1713 km južno-zapadno od Honolulua.
Povijest.
Američki kapetan Edmund Fanning pronašao je greben 14. lipnja 1798. sa svojim brodom "Betsy". U svojoj knjizi "Voyages and Travels" opisuje kako je zamalo stradao na tom grebenu, da nije osjetio opasnost i na vrijeme zaustavio svoj brod. Na nekim pomorskim kartama je nazvan i „Danger rock“ (engleski - "opasan rt").
Greben je dobio ime po pomorskom oficru 'W.E. Kingman', koji je stigao 29. listopada 1853. s brodom "Shooting Star". Opisao je svoje otkriće u rujnu 1855. u novinama "The Friend" koje su se izdavale u Honolulu-u. Tu je i naglasio opasnost od grebena pogotovo noću kad se uoči tek onda kad je već prekasno. 

</doc>
<doc id="51540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51540" title="Ganska nogometna reprezentacija">
Ganska nogometna reprezentacija

Ganska nogometna reprezentacija predstavlja Ganu na međunarodnoj razini u muškom nogometu. Pod vodstvom je Ganskog nogometnog saveza. 
Iako se na seniorskoj razini na svjetsko prvenstvo nisu kvalificirali do 2006., na juniorskoj razini uživaju veliki uspjeh. U-17 svjetsko prvenstvo osvojili su 2 puta, i 2 puta su bili 2. na svjetskom juniorskom prvenstvu. Momčad je Afrički kup nacija osvojila čak 4 puta (1963., 1965., 1978. i 1982.) i tako postala druga momčad po uspješnosti u povijesti turnira zajedno s Kamerunom, odmah iza Egipta koji je osvojio 5. titulu na prošlom turniru.
Najveći uspjeh doživjeli su za premijerovanja Kwame Nkrumaha koji je koistio nogomet da ujedini Afriku i zadrži novodobivenu samostalnost Gane. to vrijeme bila je jedna od najuspješnijih i najjačih Afričkih momčadi. No, nakon njegova pada Gana je pala i postala jedna od najgorih momčadi iz Afrike. 
Povijest.
Crne zvijezde, kako glasi nadimak reprezentacije Gane, osvojile su četiri Kupa afričkih nacija, a na Svjetskom prvenstvu sudjelovale su 2 puta, prvi puta 2006. u Njemačkoj. U zadnjih dvadesetak godina konstantno su u vrhu svjetskog nogometa u omladinskim kategorijama, 1991. i 1995. bili su svjetski prvaci s u-17 selekcijom, 1993. i 1997. doprvaci a 1993. i 2001. finalisti na SP u-20. Dali su neka od najvećih imena u povijesti afričkog nogometa poput Abedija Pelea i Antonija Yeboaha. Ali unatoč svemu, A reprezentacija sve do 2006. i Svjetskog prvenstva u Njemačkoj nije ostvarila značajniji uspjeh. Do toga povijesnog uspjeha 'Afrički Brazil', kako ih neki još nazivaju, došao je na račun Južne Afrike, koju su pobijedili 2:0 u Johannesburgu. Na Kupu nacija u Egiptu 2006. nisu uspjeli proći niti skupinu, izgubili su od Nigerije pa čak i od Zimbabvea. 

</doc>
<doc id="51541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51541" title="Diskurzivni nadzor">
Diskurzivni nadzor

Diskurzivni nadzor, semantički pojam
Diskurzivni nadzor jest proces nadziranja diskursa u kojem se pojavljuje neka ili više informacija radi pravilnog shvaćanja kakvoće poruke. 
Diskurs služi kako bi se pomoću razumnoga raščlanjivanja misaono, pojmovno i logički izveo zaključak. On je, po svojoj naravni, oprečan instituitivnom zaključivanju, na koje se mnogi komunikatori oslanjaju, što nikako nije dobro niti predstavlja optimalno ili potpuno rješenje. Diskurzivan nadzor se izvodi s pomoću razumnora raščlanjivanja i misaonog zaključivanja. On je po svojoj naravi logičan i deduktivan, u suprotnosti s intuitivnim. 
U suvremenoj komunikaciji, sudionici bi se svakako trebali služiti diskursom u nadzoru komunikacije. Naime, često nije dovoljno poruku preuzeti «zdravo za gotovo» ili «po logici stvari» iako veliki broj komunikatora upravo to čini. Iz tog razloga, potreban je diskurzivni nadzor kako bi se osigurala kvaliteta informacije. Umijeće pregovaranja jedna je od najvažnijih vještina suvremenih menadžera i poduzetnika jer o uspješnom ishodu pregovora izravno ovisi i uspjeh posla. Menadžerima i poduzetnicima diskurzivni nadzor može uvelike pomoći u upravljanju poslovnim pregovorima jer na taj način optimalno kontroliraju informacije, ispravno ih razumiju, a onda, na temelju ispravno primljenih informacija, mogu smisliti i konstruirati povoljan odgovor.
Primjer: Ubio je čovjeka!
Analiza: Ubio je čovjeka - nogometaša na utakmici; Ubio je čovjeka - vojnika na bojištu. Nadzor u oba slučaja obavlja recepient i to na temelju deduktivnog zaključivanja, ovisno o širem kontekstu i/ili na temelju traženja dodatnih informacija.

</doc>
<doc id="51544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51544" title="Oblačasti leopard">
Oblačasti leopard

Oblačasti a često i oblačni leopard("Neofelis nebulosa") je jedna od 2 vrste u rodu Neofelis iz porodice velikih mačaka. Stanište joj je Jugoistočna Azija. Izgledom podsjeća na leoparda, a smatra se starim predstavnikom pravih velikih mačaka.
Osobine.
Oblačni leopardi imaju oko 90 cm dugo tijelo na što se nastavlja rep od oko 80 cm. Veličinom odgovaraju od prilike veličini njemačkog ovčara. Šare na krznu su jednake onima kakve imaju mramorne mačke: na žućkastoj podlozi imaju velike, nepravilno oblikovane pjege koje prema unutrašnjem dijelu pjege blijede. Očnjaci su im, u odnosu prema veličini tijela, najduži među svim mačkama.
Životni prostor.
Ove životinje nastanjuju područje jugoistočne Azije, od južnih dijelova Kine do Malajskog poluotoka i od istočnih obronaka Himalaja do Vijetnama. Okoliš su im tropske kišne šume na ovim područjima.
Podvrste.
Oblačasti leopard javlja se danas u dvije podvrste nepalski ili Neofelis nebulosa macrosceloides i indokineski, Neofelis nebulosa nebulosa . Treća podvrsta tajvanski oblačasti leopard, Neofelis nebulosa brachyurus , je izumrla.
Ostalo.
Oblačni leopard je u ranijim razdobljima bio jako izlovljavan zbog svog vrlo lijepog krzna, no i danas je to ponegdje slučaj. No, još veća ugroza od krivolova je uništavanje njegovog primarnog staništa, tropskih kišnih šuma. Vrsta je od strane IUCN proglašena ugroženom. Na Tajvanu je, primjerice, zadnji put dokazano viđen prije više od 10 godina. No, još nije izgubljena nada, da se mala populacija uspjela održati negdje u nepristupačnim dijelovima otoka. Kako je to izrazito plaha životinja koja pokušava izbjeći svaki kontakt s ljudima, o njenom životu je puno toga još uvijek nepoznato.
2006. godine, sumatranska i borneoška populacija oblačastog leoparda proglašena je zasebnom vrstom - Sundski oblačasti leopard ("Neofelis diardi"), a 2007. godine sundski je leopard podijeljen na dvije podvrste, sumatransku Neofelis diardi diardi (G. Cuvier, 1823) i borneošku Neofelis diardi borneensis (G. Cuvier, 1823). 

</doc>
<doc id="51549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51549" title="Koeln">
Koeln



</doc>
<doc id="51552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51552" title="Operacija Entebbe">
Operacija Entebbe



</doc>
<doc id="51553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51553" title="Darren Arthur Reed">
Darren Arthur Reed



</doc>
<doc id="51554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51554" title="W. Axl Rose">
W. Axl Rose



</doc>
<doc id="51555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51555" title="Kirurg">
Kirurg

Kirurg je specijalist medicine za kirurgiju, medicinsku granu koja koristi ručne i instrumentalne operativne tehnike s ciljem istraživanja i tretiranja patoliških stanja poput bolesti ili ozljeda. Kirurzi mogu biti i liječnici, stomatolozi i veterinari.

</doc>
<doc id="51556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51556" title="Ringo Starr">
Ringo Starr

Richard Starkey, poznatiji pod pseudonimom Ringo Starr (Liverpool, 7. srpnja 1940.) bio je bubnjar u Beatlesima od 1962. do 1970. godine. 
Pjevao je u brojnim poznatim pjesmama Beatlesa (poput Yellow Submarine i With a Little Help from My Friends te Beatles verzije pjesme Act naturally), a napisao je pjesme Don't Pass Me By i Octopus's Garden. Također je bio pripovjedač u prvim dvjema sezonama crtanog filma Tomica i prijatelji.
Životopis.
Ringo Starr rođen je 7. srpnja 1940. u Dingleu u Liverpoolu. Roditelji su mu bili Elsie Starkey (djevojačko prezime Gleave) i Richard Starkey. Razveli su se kad su Starru bile tri godine, te se poslije njegova majka udala za Harrya Gravesa, koji je potaknuo njegov interes za glazbu. Također su se preselili u manji dom. Ringo Starr je tijekom djetinjstva bio pripadnik Evangeličke crkve. Bio je i jedino dijete u obitelji.
Sa šest godina imao je apendicitis, čije su komplikacije izazvale desetotjednu komu, tako da se u bolnici zadržao jednu godinu. S trinaest godina dobio je prehladu koja se razvila u pleuritis od kojeg je dobio plućne komplikacije, zbog čega je u bolnici proveo dvije godine. U djetinjstvu je imao ukupno 12 operacija. Zbog zdravstvenih problema razvio je brojne alergije i preosjetljivosti na hranu.
Pokazao je talent u umjetnosti i glumi, a bio je vješt i u mehanici. S 15 godina napustio je školu, i u toj dobi jedva je znao čitati i pisati. 1959. godine dobio je pseudonim Ringo Starr - zbog prstenja koje je nosio i zato što je pseudonim zvučao "kaubojski". Bio je član liverpoolske grupe Rory Storm and the Hurricanes. Kada je taj sastav nastupao u Hamburgu, Ringo Starr upoznao je Beatlese. 16. listopada 1960. svirao je bubnjeve u Hamburgu s Johnom Lennonom, Paulom McCartneyem i Georgeom Harrisonom.
Stalni član Beatlesa postao je 18. kolovoza 1962. godine, dva dana nakon što Pete Best više nije bio bubnjar u Beatlesima. Zanimljivo je da su Bestovi obožavatelji uznemireno uzvikivali: Pete zauvijek! Ringo nikad! Neobične fraze koje je Starr skovao, poput "hard day's night" i "tommorrow never knows" Beatlesi su uzeli kao nazive dviju pjesama. 

</doc>
<doc id="51566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51566" title="SK Tavrija Simferopolj">
SK Tavrija Simferopolj

SK Tavrija Simferopol (ukr: "Спортивний клуб "Таврія" Сімферополь"), bivši je ukrajinski profesionalni nogometni klub iz grada Simferopolj na krimskom poluotoku. Igrali su na stadionu RSK Lokomotiv kapaciteta oko 20.000 ljudi.
Povijest.
SSSR.
Klub je 1958. godine osnovan pod imenom Avangard (ukr/rus: "Авангард"). 1963. godine klub mjenja ime u Tavrija. Tri puta je osvajao šampionat Ukrajinske SSR (1973., 1985. i 1987.), jednom je bio drugoplasirani (1986.), a dva puta trećeplasirani (1962. i 1972.). Kup Ukrajinske SSR osvaja 1974. godine, a 1975. igra finale. Prvu ligu SSSR-a osvaja 1980. godine, te stječe pravo učešća u Sovjetskoj Višoj ligi, najvišem rangu
Ukrajina.
Raspadom Sovjetskog Saveza i osnivanjem ukrajinske Premier lige, standardni je član najvišeg ranga natjecanja u Ukrajini. U prvoj sezoni ukrajinskog prvenstva osvajaju prvo mjesto i postaju prvi prvak Ukrajine u nogometu. U sezoni 1993./94., klub igra finale ukrajinskog kupa, a osvaja ga u sezoni 2009./10. Nakon osvojenog kupa ne uspjeva osvojiti Superkup Ukrajine 2010. godine.
Od europskih natjecanja, dva puta su stizali do 3. runde Intertoto Kupa 2001. i 2008. godine (tj. 2008. godine je treća runda bilo finale), u sezoni 1992./93., stižu do 1/16 finala UEFA Lige prvaka, a u sezoni 2010./11. UEFA Europa Lige gube u kvalifikacijama.
Gašenje.
Nakon krimske krize i proglašavanja neovisnosti Krima, odnosno pripajanja Ruskoj Federaciji, početkom lipnja Tavrija, zajedno sa Sevastopoljem i Žemčužinom iz Jalte bivaju ugašeni. Umjesto SK Tavrije, nova ruska vlast osniva SKIF Simferopolj, dok veterani Tavrije osnivaju FK TSK-Tavrija Simferopolj, koji se natječe u krimskoj Premier ligi. Pošto vlast u Ukrajini ne priznaje rusku aneksiju Krima i smatra Krim svojim sastavnim dijelom, u ukrajinskim nogometnim krugovima se javila ideja obnove Tavrije koja bi nastavila ukrajinsku tradiciju kluba. Izvršni odbor Ukrajinskog nogometnog saveza je sredinom lipnja 2015. godine donio odluku o oživljavanju Tavrije, te je odlučeno da novi klub bude smješten u Hersonu, u regiji koja graniči s Krimom.

</doc>
<doc id="51569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51569" title="Putovnica">
Putovnica

Putovnica je javna isprava s elektroničkim nosačem podataka koja se izdaje za neograničen broj putovanja u inozemstvo i kojom se dokazuje identitet i državljanstvo, osim u izuzetnim slučajevima kada se države međusobno bilateralnim sporazumima dogovore ulazak na svoj teritorij s osobnom iskaznicom.
Postoji više vrsta putnih isprava, primjerice putovnica, zajednička putovnica, diplomatska putovnica, službena putovnica i putni list. 
Diplomatska i službena putovnica izdaju se državnim dužnosnicima, državnim službenicima i drugim osobama radi učinkovitijeg obavljanja državnih poslova i osiguranja njihove zaštite u drugoj državi. Putni list izdaje se građaninu koji boravi u inozemstvu bez putne isprave radi povratka u zemlju.
Neke države izdaju posebne putovnice za maloljetnike koje se nazivaju dječje putovnice.
I neke životinje za prelazak granice moraju imati putovnicu, ovisno o kojim životinjama je riječ. Putovnica se radi ako je riječ o kućnim ljubimcima, domaćim životinjama te udomljenim divljim životinjama. Putovnicu ne smiju imati divlje životinje koje žive i borave u šumama na granici i migriraju, ptice selice, morskim životinjama koji žive u morima i oceanima i sl., jer bi onda bila riječ o udomljenim divljim životinjama.
U Hrvatskoj se putovnica građanima do 21. godine života izdaje na 5 godina, a nakon 21. godine s rokom važenja od 10 godina. U Hrvatskoj se u 19. stoljeću rabio i izraz putnički list.
Putovanje bez putovnice.
Hrvatski državljani ne trebaju putovnicu za putovanje u zemlje Europske unije, te u Albaniju, Bosnu i Hercegovinu, Crnu Goru, Kosovo, Lihtenštajn, Makedoniju, San Marino, Srbiju i Vatikan, već je dovoljna osobna iskaznica. Za boravak u zemljama članicama Schengena, ali ne i Europske unije (Island, Norveška i Švicarska) putovnica je potrebna iako nema granične kontrole.
Državljani zemalja članica Europske unije za ulazak u Hrvatsku ne trebaju putovnicu, već je dovoljna osobna iskaznica.
Diplomatska putovnica.
Diplomatska putovnica je posebna putna isprava koja se izdaje državnim predstavnicima i drugim osobama kojima je priznat diplomatski status u cilju zaštite i dokazivnja diplomatskog statusa. Diplomatska putovnica izdaje se i osobama koje ne rade u diplomatskoj službi, ali se njihovi zadatci više ili manje izjednačuju sa zadatcima diplomatskog osoblja u užem smislu. Tekst diplomatske putovnice najčešće se razlikuje od teksta obične ili i službene putovnice pa sadrži zamolbu ministarstva vanjskih poslova, u ime poglavara države, da se osobi na koju glasi olakša putovanje i obavljanje službene dužnosti. Diplomatska putovnica se izdaje i državnom poglavaru, predsjedniku vlade, predsjedniku ustavnog suda, predsjedniku parlamenta i članovima parlamenta kad putuju službeno u inozemstvo.
Diplomati Ujedinjenih Naroda i specijaliziranih agencija UN-a poseduju posebnu vrstu putne isprave "Laissez-Passer"'. Takva putna isprava se izdaje sukladno članku VII. Opće konvencije o privilegijama i imunitetima UN iz 1946. godine.

</doc>
<doc id="51570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51570" title="Pajkan Teheran">
Pajkan Teheran

Pajkan (perz. پيکان تهران) je iranski nogometni klub iz Teherana.
Pokrovitelj mu je glavni iranski proizvođač motornih vozila "Iran Hodro", a klupsko ime nosi prema jednom od njegovih prijašnjih modela.
Osnovan je 1967. godine i glavno igralište mu je Stadion Tahti koji prima 30.000 gledatelja.
Među iranskim klubovima se isticao po tome što ima bolju nadgradnju i upravu, ali se to nije odrazilo na klupske uspjehe.
Nakon osvojene lige Azadegan u sezoni 2011./12., Pajkan se plasirao u prvu nogometnu ligu.

</doc>
<doc id="51571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51571" title="Iran Football's 1st Divison">
Iran Football's 1st Divison



</doc>
<doc id="51572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51572" title="Volynj Luck">
Volynj Luck

Volynj (ukr. "Волинь Луцьк" / "Volynj Luc'k") je ukrajinski je profesionalni nogometni klub iz grada Lucka. Trenutno nastupa u ukrajinskoj drugoj ligi, tzv. Perša lihi. Nakon osamostaljena Ukrajine, s natjecanjem su krenuli od prve lige 1992. godine, a 1996. su ispali u niži rang, Peršu Lihu. Sezone 2001./02. su se vratili u Vyšču lihu. Sezone 2005./06. su opet ispali iz lige. Sezone 2009./10. su se vratili u Premier ligu.

</doc>
<doc id="51573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51573" title="Stadion Iran Hodro">
Stadion Iran Hodro

Stadion Iran Hodro (perz. ورزشگاه ایران‌ خودرو; "Varzešgah-e Iran Hodro") je višenamjenski stadion u iranskom gradu Teheranu. Dijelom je športskog kompleksa koji obuhvaća 60.000 m² i nalazi se na krajnjem zapadu grada, uz autocestu koja ga povezuje s Karadžom. Izgrađen je 1968. godine s kapacitetom od 10.000 mjesta i najviše ga se koristi za nogometne susrete. Matično je igralište nogometnom klubu Pajkanu iz Teherana koji je i vlasnik stadiona. 

</doc>
<doc id="51575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51575" title="Iranska 1. divizija">
Iranska 1. divizija



</doc>
<doc id="51576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51576" title="Lige Azadegan">
Lige Azadegan

Lige Azadegan je naziv za iransko nogometno ligaško natjecanje.
Prije se pod tim imenom označavala 1. nogometna liga, gledano po hrvatskim mjerilima, a počevši od sezone 2001/02., pod tim imenom se označava drugoligaško nogometno natjecanje.

</doc>
<doc id="51583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51583" title="Vorskla Poltava">
Vorskla Poltava

Vorskla Poltava ukrajinski je profesionalni nogometni klub iz grada Poltave. Nastupaju u ukrajinskoj 1. ligi, Vyšča Liha.
Klub je osnovan 1955. pod imenom "Kolkoznik". 1984. ime se mijenja u Vorskla po imenu rijeke kraj grada. Od sezone 1996./97. stalno nastupaju u 1. ligi države.

</doc>
<doc id="51586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51586" title="N'Djamena">
N'Djamena

N'Djamena je glavni grad afričke države Čad. Leži na rijeci Chari, na čijoj se suprotnoj obali nalazi susjedni Kamerun, s kojim je povezana mostom.
Prema procjeni iz 2010., u gradu živi oko 818.600 stanovnika. 
Kao glavni grad Čada, N'Djamena ima status posebne regije.
Povijest.
N'Djamenu su osnovali Francuzi 1900. godine, pod nazivom Fort-Lamy. Ime grada je 1973. promijenjeno u N'Djamena. Djelomično je opljačkana krajem 1970-ih u građanskom ratu.
Najveći je grad u državi, a dijeli se na "Nassara Strip" poslovni centar te stambene četvrti Chagoua, Paris Congo i Moursal.
Gospodarstvo i promet.
Grad je luka na rijeci Chari, i prvenstveno je upravno središte, a predstavlja i regionalno središte trgovine živom stokom, solju, datuljama i grožđem.
Glavna industrija je prerada mesa. 
Znamenitosti.
Jedna od gradskih znamenitosti je nacionalni muzej Čada. Također ima Administrativnu školu, Školu veterinarstva i medicine, te međunarodnu zračnu luku N'Djamena.

</doc>
<doc id="51587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51587" title="Mes Kerman">
Mes Kerman

Mes (perz. مس) je iranski nogometni klub iz grada Kermana. 
Osnovan je 2. ožujka 1998. godine, a glavno igralište mu je Stadion Šahid Bahonar koji prima 15.430 gledatelja. Ranije je koristio i Stadion Kijani.
Sudjeluje u iranskoj drugoj ligi (Azadegan Liga), a najveći uspjeh mu je 3. mjesto ostvareno u sezoni 2008./09.
Između prosinca 2009. i svibnja 2010. klub je trenirao Luka Bonačić, a od rujna 2011. do veljače 2012. Miroslav Blažević. Mes trenutačno vodi Mansour Ebrahimzadeh.

</doc>
<doc id="51588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51588" title="Stadion Kijani">
Stadion Kijani

Stadion Kijani (perz. ورزشگاه کیانی; "Varzešgah-e Kijani") je nogometni stadion u iranskom gradu Kermanu. Nalazi se na sjeveroistočnom dijelu grada, kod raskrižja Bulevara Šohada-je Hanuka i Ulice Engelab. Bio je domaćim igralištem nogometnom klubu Sanat Mesu od 1998. do 2007. godine kada je na zapadnom dijelu grada izgrađen novi i suvremeniji Stadion Šahid Bahonar. Stadion Kijani može primiti 10.000 gledatelja.

</doc>
<doc id="51595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51595" title="Washingtonski sporazum o zaštiti vrsta">
Washingtonski sporazum o zaštiti vrsta

Washingtonski sporazum o zaštiti vrsta, (Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora (CITES)) je u istoj mjeri sporazum kao i organizacija čiji cilj je kontroliranje međunarodne trgovine do mjere da ne može dovesti do ugrožavanja preživljavanja životinjskih i biljnih vrsta. Tekst konvencije CITES dobio je ime po mjestu prvog potpisivanja 3. ožujka 1973. u Washington D.C. Od tada je prerađen 22. lipnja 1979. u Bonnu i zatim ponovo 30. travnja 1983. u Botsvani.
Povijest.
Poticaj donošenju ovog sporazuma bila je spoznaja da je jedan od glavnih uzroka izumiranja nekih vrsta međunarodna trgovina pojedinim životinjama ili dijelovima životinja (npr. koža gmazova, neki "medicinski" preparati, živežne namirnice).
Ovom sporazumu prethodio je Londonski sporazum o zaštiti vrsta iz 1933. godine koji je potpisalo 9 država, a odnosio se uglavnom na krupnu divljač Afrike (ukupno 42 vrste). Već 1964. je krenuo u opticaj prvi prijedlog jednog obimnijeg dokumenta. Korak po korak, države su počele prihvaćati ideju o potrebi šire zaštite živog svijeta tako da su SAD sazvale osnivačku konferenciju kojoj je prisustvovalo 80 država te je 3. ožujka 1973. a stupio je na snagu u zemljama koje su ga prve ratificirale 1. srpnja 1975. godine.

</doc>
<doc id="51598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51598" title="Helsingborg">
Helsingborg

&lt;noinclude&gt;
Helsingborg je grad i općina koja se nalazi u Skåneu (Skaniji), južnoj Švedskoj, na najužem dijelu Øresunda. Udaljen je od danskog grada Helsingøra 4 km, do koga je svakih dvadeset minuta moguć prijevoz brodom. Helsingborg je značajan industrijski grad i ima drugu najveću luku u Švedskoj. Po veličini, Helsingborg je deveti najveći grad Švedske i drugi najveći grad Skanije s 91.640 stanovnika. Grad je osnovan 1086. godine, što ga čini jednim od najstarijih gradova Skandinavije. Vjeruje se da je ovo područje bilo naseljeno već krajem 10. stoljeća.
Prve građevine Helsingborga bile su tri crkve: Crkva svetog Klementa, Crkva svetog Petra i Crkva svetog Olaja. U 12. stoljeću sagrađen je gradski dvorac i oko njega okrugli toranj, čiji su zidovi imali dubinu od 4 m. U 14. stoljeću ljudi su se počeli naseljavati na obali. Tada je podignuta Crkva svete Marije i gradski dvorac se pregradio u tvrđavu, visoku 35 m, koja i dan-danas postoji (restaurirana 1893. – 1894. godine). Helsingborg je u ovo vrijeme bio jedan od značajnijih gradova Danske.
1332. godine švedski kralj Magnus Eriksson zauzeo je Helsingborg i dao ga u zalog za 34.000 maraka srebra. U 17. i 18. stoljeću grad je veoma oštećen i veliki dio stanovništva je izbjegao u dansko-švedskim ratovima. 1658. godine Helsingborg je pripao Švedskoj. Danci su zatim nekoliko puta pokušali zauzeti grad, ali bez uspjeha. Ovo vrijeme je prožeto ratnim stanjem, širenjem švedskog utjecaja i ekonomske stagnacije, pa je Helsingborg 1770. godine imao samo 1.300 stanovnika. Međutim, u drugoj polovini 19. stoljeća Helsingborg se počinje znatno oporavljati.
Šport.
U Helsingborgu djeluje hrvatski iseljenički nogometni klub Croatia.

</doc>
<doc id="51600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51600" title="Artur Boruc">
Artur Boruc

Artur Boruc (Siedlce, 20. veljače 1980.) je poljski nogometaš, vratar.
Bio je poljski reprezentativac u juniorskoj reprezentaciji. U seniorskoj reprezentaciji ima 64 nastupa "(do 21.12.2016)". Visok je 193 cm i težak 88 kg.
Od 1999. godine igrao je za Legia Varšavu. U početku je bio rezerva, ali od 2001. goidine je igrao u prvom timu. 
Dao je jedan gol.
Od 2005. godine do 2010. godine igrao je za Celtic iz Glasgowa.
Poljski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio Boruc.

</doc>
<doc id="51603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51603" title="Tomasz Kuszczak">
Tomasz Kuszczak

Tomasz Mirosław Kuszczak (Krosno Odrzańskie, 20. ožujka 1982.) je poljski nogometaš, vratar. Tomasz Kuszczak je bivši član poljske reprezentacije, s kojom je nastupao na Svjetsko prvenstvo u nogometu 2006. Trenutno igra za engleski klub Birmingham City.
Karijeru je započeo u Vroklavskom klubu Śląsk Wrocław, potom je otišao u Njemačku gdje trenirao u KFC Uerdingen 1905 i u Hertha Berlin. Međutim u berlinskom klubu nije odigrao nijedan prvenstveni meč tako da 2004. godine prelazi u West Bromwich Albion. U engleskom timu se izborio za mjesto u prvoj postavi i mnogi ga smatraju za najboljeg golmana Premier Lige. Njegova intervencija od 15. siječnja 2006. pri kraju meča protiv Wigan Athletica je proglašena za "događaj sezone" od strane gledatelja BBC-ja. Ipak u sezoni 2005./2006. njegov tim nije uspio održati u Premier Ligi.
Više puta je bio član reprezentacije Poljske u mlađim kategorijama, prvak Europe u kategoriji do 18 godina, 2001. U seniorskoj reprezentaciji debitirao je 11. prosinca 2003. u meču s Maltom. 30. svibnja 2006. u prijateljskoj utakmici s Kolumbijom primio je gol preko cijelog terena. 

</doc>
<doc id="51605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51605" title="Luís Figo">
Luís Figo

Luís Filipe Madeira Caeiro Figo (rođen 4. studenog 1972.) je umirovljeni portugalski nogometaš. Igrao je kao veznjak za Sporting CP, Barcelona, Real Madrid i Inter Milano, a karijera mu je trajala preko 20 godina. Oproštajnu utakmicu odigrao je 31. svibnja 2009. godine. Odigrao je 127 utakmica za Portugalsku izabranu vrstu, broj koji ga čini igračem s najviše nastupa za Portugal.
Figo je 2000. proglašen Europskim nogometašem godine, a godinu kasnije za najboljeg igrača svijeta po izboru FIFA. Ušao je i u društvo odabranih koji spadaju među 100 najboljih nogometaša ikad.
Figo je jedan od rijetkih igrača koji je igrao za rivale Barcelonu i Real Madrid, imao je uspješnu karijeru kroz koju je osvojio neke od najvećih klupskih nogometnih trofeja:
Klupska karijera.
Sporting CP.
Figo je svoju karijeru počeo u Sportingu, prvi nastup ostvario je 1991. U to vrijeme osvojio je Svjetsko prvenstvo U-21, i Europsko prvenstvo U-16 zajedno s Rui Costa i Joao Pinto i bio je značajan dio portugalske "zlatne generacije".
Barcelona.
1995., Figo se mogao pridružiti mnogim eurposkim klubovima, ali zbog dvoboja oko Juventusa i Parme oko Figa, on potpisuje ugovor s oba kluba, te biva kažnjen s dvije godine bez transfera u Italiju. Nadalje situacija se riješila i Figo je potpisao za Barcelonu u transferu vrijednom 2,25 milijuna funti. Postao je veliki prijatelj s bivšim igračem Barcelone i Španjolskim reprezentativcem Josep Guardiola.
Za Barcelonu je nastupio 172 puta i zabio 30 golova.
Real Madrid.
2000. Prelazi iz Barcelone u njima najvećeg rivala Real Madrid, u tranferu koji je bio najveći do tada. S dolaskom Figa u Real počinje era "Galacticosa".
S Realom je 2001. bio prvak Španjolske, 2002. prvak Europe, uz još jedan osvojeni španjolski superkup, UEFA Superkup i Interkontinentalni kup.
Inter Milano.
U Inter je stigao 2005., kao slobodan igrač, nakon što mu je istekao ugovor s Realom.
Oprostio se od nogometa 31. svibnja 2009., na utakmici s Atalantom, kada je Inter slavio naslov prvaka. Na inzistiranje Javiera Zanettija Figo je tu utakmicu bio kapetan. Nakon te utakmice je izjavio: "Ostavljam se nogometa, ali ne Intera". Danas obnaša funkciju sportskog direktora.
Reprezentativna karijera.
Figo je bio predvodnik Portugalske zlatne generacije, osvojio je Svjetsko prvenstvo mladih 1991, iste godine je i debitirao za A reprezentaciju Portugala. Igrao je na Euro 1996, Euro 2000, Euro 2004 i na World Cup 2002 i 2006. Bio se oprostio nakon Euro 2004, ali se vratio pomoći reprezentaciji u zadnje dvije utakmice kvalifikacija za World Cup 2006 koje su pobijedili.
Privatni život.
Oženio se sa švedskim modelom Helen Svedin. Imaju troje djece i očekuju četvrto.

</doc>
<doc id="51606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51606" title="Luís Filipe Madeira Caeiro Figo">
Luís Filipe Madeira Caeiro Figo



</doc>
<doc id="51613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51613" title="Leona Paraminski">
Leona Paraminski

Leona Paraminski Komljenović (Zagreb, 22. kolovoza 1979.) je hrvatska filmska, televizijska i kazališna glumica.
Životopis.
Karijera.
Glumiti je počela već u osnovnoj školi u Vrbovcu, a njena prva uloga bila je uloga Pepeljuge u osnovnoškolskoj predstavi. Akademiju je upisala 1997. godine i završila 2001. Leona je već odigrala mnogobrojne kazališne uloge, a dobitnica je «Zlatne Arene 2002.» za glavnu žensku ulogu u filmu Davora Žmegača "Prezimiti u Riju". 
Proglašena je 2. najatraktivnijom ženom na temelju glasovanja portala Iskon 2005., slično se plasirala i u istraživanju provedenom u «Globusu». Ona i Mia Begović kume su «CineStara». 
Privatni život.
10. svibnja 2012. godine udala se za Tina Komljenovića.

</doc>
<doc id="51614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51614" title="Numerologija">
Numerologija

Pojam numerologija odnosi se na bilo koji od mnogih sustava, tradicija i vjerovanja u mističku ili ezoteričku vezu između brojeva i materijalnih stvari ili živućih bića. 
Riječ numerologija je složenica od latinske riječi numerus što znači broj i grčke riječi logos, što znači govor, riječ, pojam, misao te bi pojam numerologija mogli definirati kao znanost o brojevima.
Numerologija i numerološke divinacije bile su popularne među ranim matematičarima poput Pitagore, ali se više ne smatraju dijelom matematike, već ih većina znanstvenika smatra pseudomatematikom. Slična ih povijest veže s razvojem i razdvajanjem astronomije od astrologije, i kemije od alkemije.
Numerologija je danas najčešće vezana uz okultne znanosti, zajedno s astrologijom i sličnim metodama divinacije. Termin se također koristi za osobe koje, prema nekima, pridaju preveliku važnost brojčanim matricama, čak i ako ne prakticiraju tradicionalnu numerologiju. Underwood Dudley primjerice, koristi taj termin u diskusiji o praktikantima Elliott valnog principa analize burze.
Povijest.
Povjesničari vjeruju da je moderna numerologija integracija učenja starog Babilona, Pitagore i njegovih sljedbenika (Grčka 6. st. pr. n. e.), astroloških principa helenističke Aleksandrije, ranokršćanskog misticizma, okultizma ranih Gnostika i hebrejskog sistema Kabale. Zapisi indijskih Veda, kineski "Krug Mrtvih", i egipatska "Knjiga Vladara Tajne Kuće" (Ritual Mrtvih); jaki su dokazi za tisućljetno postojanje numerologije.
Pitagora i drugi filozofi njegova vremena, vjerovali su da su matematički principi "praktičniji" (lakši za reguliranje i klasificiranje) od fizičkih, i zbog toga stvarniji. Ta ideja u skladu je s filozofskim pragmatizmom, i izborom stalnih koncepata namjesto promjenjive fizikalnosti. 
St. Augustine Hippo (354. – 430.) pisao je "Brojevi su univerzalan jezik koje božanstvo nudi čovječanstvu kao dokaz istine". Kao i Pitagora, vjerovao je da iza svega stoje brojčane veze, te da se tajne tih veza mogu otkriti mentalnom potragom ili božanskim proviđenjem. 
Nakon prvog zasjedanja Nicae 325. g., Rimsko Carstvo klasificiralo je odstupanje od vjerovanja državne Crkve kao civilni prekršaj. Numerologija se nije omilila kršćanskom autoritetu vremena. Pripisana je nepriznatim vjerovanjima, zajedno s astrologijom i ostalim oblicima divinacije i "magije". Kroz to religijsko pročišćavanje počeo je nestajati duhovni značaj do tad pridan "svetim" brojevima. Unatoč potiskivanju, mnogi ostaju predani vjernici i održavaju znanje u tajnosti.
Primjer utjecaja numerologije na englesku literaturu nalazi se u djelu Sir Thomasa Browna "Discourse The Garden of Cyrus" iz 1658. Autor u tom djelu ilustrira značaj broja pet i relevantne matrice tog broja kroz umjetnost, prirodu i misticizam. "The Discourse" (hr. Govor) je kasni primjer utjecaja Pitagorine misli na englesku književnost. 
U nekim slučajevima numerološke divinacije, ime i datum rođenja koriste se kao sredstva analize i definicije karaktera i sklonosti osobe.
Metodologije.
Definicije brojeva.
Definicije raznih brojeva razlikuju se ovisno o tumaču. Primjeri uključuju:
Skraćivanje brojeva.
Numerolozi često skraćuju brojeve ili riječi, procesom zvanim redukcija ili skraćivanje broja, potom izvode zaključke osnovane na rezultatu tog procesa, jednoj znamenci. 
Skraćivanje broja znači zbrajanje svih znamenki tog broja, potom ponavljanje istog procesa po potrebi, sve do konačnog rezultata - jedne znamenke. Riječi se zbrajaju pridajući odgovarajuće vrijednosti slovima, prema njihovom redoslijedu u abecedi (A=1, B=2 itd.). 
Primjeri:
Brži način redukcije na jednu znamenku je jednostavna primjena funkcije "modulo", vrijednost 9.
Postoje razne metode zbrajanja, uključujući Kaldejsku, Pitagorinu, Hebrejsku, Helyn Hitchcockovu metodu, Fonetičku, Japansku i Indijsku.
Kineska numerologija.
U Kineskoj numerologiji brojevima se pridaje drukčiji skup značenja, a određene kombinacije brojeva smatraju se sretnijima od drugih. Općenito, parni se brojevi smatraju sretnim, zbog vjerovanja da sreća dolazi u parovima.
Definicije kineskih brojeva.
Kantonci pridaju brojevima sljedeća značenja, koja se moguće razlikuju od drugih oblika kineskog jezika:
Neke od sretnih kombinacija brojeva uključuju:
Ostala polja.
"Numerologija" u znanosti.
Znanstvene teorije se ponekad nazivaju 'numerologijom' ako je njihovo osnovno nadahnuće matematičko, a ne iz polja znanosti. Takva se kolokvijalna uporaba riječi 'numerologija' često koristi unutar zajednice znanstvenika, a njome se najčešće izražava upitna valjanost teorije. 
Najpoznatiji primjer 'numerologije' u znanosti uključuje slučajne sličnosti određenih velikih brojeva koje su intrigirale prominentne matematičke fizičare, kao što su Dirac, Weyl i Eddington. Te numeričke slučajnosti odnose se na vrijednosti kao što su racio starosti svemira prema atomskoj jedinici vremena, broj elektrona u svemiru, i razlika u jačini između gravitacije i električne snage elektrona i protona. ('Is the Universe Fine Tuned for Us?', Stenger V. J. strana 3 [1]).
Slučajne veze među velikim brojevima i dalje fasciniraju mnoge matematičke fizičare. Primjerice, James G. Gilson izradio je 'Kvantum gravitacijsku teoriju' dijelom osnovanu na Diracovoj hipotezi velikih brojeva. 
Numerologija u Bibliji.
Numeričke matrice za koje Ivan Panin tvrdi da se nalaze u Bibliji, ponekad se zovu biblijska numerologija.

</doc>
<doc id="51615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51615" title="Tokelau">
Tokelau

Tokelau je otočje kojeg čine tri polinezijska otoka u Pacifiku, pod suverenitetom Novog Zelanda.
Tokelau je do 1889. bila britanska kolonija, da bi tada postala dijelom kolonije otoka Gilbert i Elis. Tokelau je 1925. potpao pod administraciju Novog Zelanda. 
U posljednje vrijeme, Tokelau teži statusu slobodne asocijacije s Novim Zelandom (kao Kukovi otoci i Niue). Referendum o tome je održan 13. veljače 2006., ali nije uspio.
Otoci su: Atafu, Nukunonu, i Fakaofo. Na svakom od njih postoji po jedno selo.
Stanovništvo se, pored proizvodnje kopre i izdavanja poštanskih maraka, uglavnom izdržava donacijama s Novog Zelanda.
Etnički sastav.
Tokelau prema procjeni za 2006. godinu ima svega 1,600 stanovnika, od čega na Tokelauance (Tokelauans), polinezijski narod, otpada 1,300 ljudi, ostala dva naroda imaju tek po par desetaka pripadnika, to su Samoanci (10) i Anglo-Novozelanđani (30), dok je ostalo nepoznato. Treba naglasiti da 1,737 Tokelauanca živi na Novom Zelandu, i da imaju osnovno znanje engleskoga jezika. Ribarstvo i agrar (kokosov orah, taro, banana, etc) glavna su im zanimanja. Vjera je kršćanska.
Jezici.
Na Tokelau se govore dva jezika, engleski (40; 2004) kao nacionalni i tokelauski (1.410; 1987) na tri atola Atafu, Nukunonu i Fakaofo, na kojim postoje razlike u dijalektu.

</doc>
<doc id="51618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51618" title="Fakaofo">
Fakaofo

Fakaofo, priješnjeg imena "Bowditch Island", je atol u državi Tokelau, u južnom dijelu Tihog oceana. Nalazi se na koordinatama 171° 15' Z, 9° 25' J, u otočju Tokelau. Površina kopna, zapravo niza otočića, je tek oko 3 km² dok se u sredini nalazi laguna površine oko 45 km².
Glavno naselje na atolu je na otočiću Fakaofo Islet, na zapadnoj strani atola. Prema zapadu je nešto veći otočić Fenua Fala Islet. Nazivi ostalih otočića koji čine atol su Teafua, Nukumatau, Nukulakia, Fenua Loa, Saumatafanga, Motu Akea, Matangi, Lalo, i Mulifenua.

</doc>
<doc id="51619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51619" title="Nukunonu">
Nukunonu

Nukunonu (Nukunono) je grupa koraljnih otočića u državi Tokelau, u južnom dijelu Tihog oceana. Nalazi se na koordinatama 171° 50' Z, 9° 10' J, u otočju Tokelau. 
Površina kopna, zapravo niza otočića, je 5.5 km&amp;sup2, što ga čini najvećim od 3 otoka koji čine teritorij države Tokelau. Otočići čine atol u čijem je središtu laguna površine oko 90 km².
Glavno naselje na atolu se nalazi na otočiću Nukunonu Island, na jugozapadnom rubu atola. Nazivi ostalih otočića koji čine atol su Motuhaga, Te Puka e Mua, Ahua, Motufala, Punalei, Taulagapapa, Niututahi, Saumagalu, Apia, Laulauia, Avakilikili, Fatigauhu, Tokelau, Te Fakanava, Te Puku, Te Kamu itd. 

</doc>
<doc id="51621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51621" title="Atafu">
Atafu

Atafu, ranije potznat pod nazivom "Duke of York Group" je grupa koraljnih otočića u državi Tokelau, u južnom dijelu Tihog oceana s površinom od 203 hektara. Nalazi se na koordinatama 172° 30' Z, 8° 35', u otočju Tokelau, oko 800 km južno od ekvatora. Populacija: 524 (2006)
Površina grupe otočića je 2.5 km², što ga čini najmanjim od 3 otoka koji čine teritorij države Tokelau. U središtu je laguna površine oko 15 km².
Glavno naselje na atolu se nalazi na otočiću Atafu Island, na sjeverozapadnom rubu atola. Atol je približno trokutastog oblika. Otok je vrlo nizak, a najviša točka je na visini od samo 5 m/nm. Vegetacija je na otoku vrlo bujna, a dominiraju kokosove palme.

</doc>
<doc id="51635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51635" title="Novogrčki">
Novogrčki



</doc>
<doc id="51640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51640" title="Kasta">
Kasta

Kasta (lat. "castus": krjepostan, čist) je hijerarhijska društvena skupina endogenog i nasljednog karaktera božanskog i kozmičkog podrijetla.
Tim pojmom su Portugalci u 16. stoljeću označuju društvene skupine koji su sami Indijci nazivali varna (boja, stalež). Indo-arijski narodi oduvijek poznaju kastinski sustav. Sekularizirana, oduhovljena i napredujuća liberalna demokracija svojim prosvjetiteljstvom dokida kastinski sustav i u društvima gdje je kastinski sustav postojao stoljećima. U svim zapadnim društvima propovjedana je jednakost u društvu i preraspodjela njegovog bogatstva prema zaslugama.
Postanak, povijest i podjela kasta.
Sredinom 2. tisućljeća prije Krista, oko 1500. godine prije Krista, Arijci, jedan od indoeuropskih naroda, prodiru na područje indijskog potkontinenta. Arijci su, iako malobrojni, imali nadmoć: brončani mač i brza bojna kola. Uspostavljaju dominaciju nad sjedilačkim stanovništvom Dravida, dovode na indijsko tlo indoeuropski jezik sanskrt, te, da bi očuvali osvajači identitet vlastitog naroda u odnosu na pokorene Dravide, uspostavljaju kruti društveni poredak zasnovan na podjeli prema boji kože, položaju u društvu, bogatstvu, zanimanju i vjeri. Iz te podjele indijskog pučanstva na kaste nazire se da je tu upravo riječ o ekonomsko-društvenom procesu diobe rada, koji se odigrao u jednom primitivnom društvu, a pod utjecajem povlašćivanja jednih društvenih grupa po drugima. Društvo se dijelilo na kaste:
U otprilike isto vrijeme nastaje i religija hinduizam. Raslojavanje u hinduističkom društvu potječe iz svetih tekstova prema kojima su se glavne društvene skupine, to jest varne, iznjedrile iz prabića. Iz usta su izišli brahmani, iz ruku su nastale kšatrije, iz bedara su nastale vajšije (vaišje), a iz stopala su nastale šudre. Svaka se varna dodatno dijeli na stotine nasljednih kasta i podkasta s vlastitom hijerarhijom. Peta skupina obuhvaća ljude koji su ačuta, odnosno nedodirljivi. Oni nisu nastali od prabića.
Obilježja kastinskog sustava.
Pripadnost jednoj kasti određuje samo rođenje. Prelaženje iz niže kaste u višu (hipergamija) je bilo dopušteno samo u rijetkim slučajevima. Pripadnici iste kaste se žene međusobno i rađaju djecu koja rođenjem postaju pripadnici te iste kaste.
Taj drevni sustav vjerovanja, prema kojemu su svi ljudi rođeni nejednaki, jači je od suvremenog zakona. Premda indijski ustav zabranjuje kastinsku diskriminaciju i ukida nedodirljivost, hinduizam, religija 80% indijskog pučanstva, upravlja svakodnevnim životom svojom hijerarhijom i krutim društvenim kodeksima.
Hinduistički kastinski poredak ima i priručnik. Manuovi zakoni, napisani prije dvije tisuće godina od brahmanskih svećenika, propisuju za svaku varnu što će jesti, a kim će stupiti u brak, kad će se boriti, kako održavati higijenu, koga izbjegavati. Manu je usađen u svakog hinduista.
Kaste danas.
Indijci ukazuju na činjenicu da su najsuroviji i najotvoreniji oblici diskriminacije uglavnom nestali nakon reformatskih pokreta prije i poslije 1947., kada je Indija stekla nezavisnost. Nekada bi parije istukli ako bi dodirnuli sjenu pripadnika više kaste, morali su nositi klepetuše da bi upozorili druge ljude na svoj dolazak te kantice kako njihova pljuvačka ne bi onečistila zemlju. Parije nisu smjeli ući u školu ili sjesti na klupu do pripadnika više kaste. 
Ustav iz 1950. predviđa sustav kvota kojim je u saveznom parlamentu za parije rezerviran broj mjesta razmjeran njihovom udjelu u ukupnom broju stanovnika: 15% (svaki 6. Indijac je parija). U pravnom i administrativnom žargonu nedodirljivi su poznati kao "kaste s popisa". Mjesta za parije čuvaju se i u državnim zakonodavnim tijelima, seoskim vijećima, državnim službama i fakultetskim predavaonicama, zbog čega su znali nastajati nemiri, npr. kad bi se pripadniku više kaste uskratio upis na fakultet da bi se napravilo mjesta za jednog pariju. No usprkos tome, indijske vladajuće stranke podržavaju taj sustav kvota. 
Mahatma Gandhi, inače vaišija prema kastinskoj podjeli, predvodio je jednu od prvih i najodvažnijih kampanja za ukinuće nedodirljivosti, no on nikada nije odbacio hinduističku kastinsku podjelu. Bhimrao Ramji Ambedkar (Bhimra Ramdži Ambedkar), sastavljač indijskog ustava, tvorac pozitivne diskriminacije, želio je iskorijeniti kastinsku podjelu iz hinduizma, a jer to nije uspijevao, javno se odrekao hinduizma i prešao na budizam.

</doc>
<doc id="51642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51642" title="Jebe">
Jebe

Jebe (哲别) (? - 1225.) je bio jedan od najvećih generala Džingis-kana. Njegov klan Besud je pripadao plemenu Taichud, koje je u vrijeme Džingis-kana bilo pod vodstvom Targudaia Khiriltuga. Jebe je bio jedna od legendarnih Džingis-kanovih "psa rata".

</doc>
<doc id="51643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51643" title="Qing (dinastija)">
Qing (dinastija)



</doc>
<doc id="51644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51644" title="Qing">
Qing



</doc>
<doc id="51651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51651" title="Sveto rimsko carstvo">
Sveto rimsko carstvo



</doc>
<doc id="51652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51652" title="1. simfonija (Beethoven)">
1. simfonija (Beethoven)



</doc>
<doc id="51654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51654" title="FK Zorja Luhansk">
FK Zorja Luhansk

FK Zorja Luhansk (ukr. "Зоря Луганськ") ukrajinski je profesionalni nogometni klub, prije znan kao "Zorja Vorošilovgrad" i "Zorja-MALS".
Klub je nastupio u 1. sezoni ukrajinske 1. lige, igrali su 5 sezona do ispadanja u 2. ligu. 1997. ispali su u čak u 3. ligu, a vratili se tek 2003. Nakon sezone 2005./06. vratili su se opet u elitno nogometno društvo. Najveći uspjeh im je osvajanje SSSR prvenstva 1972. godine, te dva finala kupa iste države, 1974. i 1975. 

</doc>
<doc id="51663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51663" title="Dwight Yorke">
Dwight Yorke

Dwight Eversley Yorke (Canaan, 3. prosinca 1971.) je umirovljeni nogometaš s Trinidada i Tobaga. Tijekom svoje klupske karijere igrao je za Aston Villu, Manchester United, Blackburn Rovers, Birmingham City, Sydney i Sunderland, uglavnom kao napadač.
Yorke je zabio 123 gola u Premier Ligi, što je bio rekord za neeuropljana do 2017., kada ga je oborio Sergio Agüero. Na Svjetskom prvenstvu u Njemačkoj 2006., Yorke je nastupio s reprezentacijom Trinidada i Tobaga u sve tri utakmice grupne faze kao kapetan.
Klupska karijera.
Aston Villa.
Yorka je prvi put 1989. zamjetio trener Aston Ville Graham Taylor. Tada 17-godišnji Yorke odigrao je prijateljsku utakmicu protiv Aston Ville, a Taylor je bio impresioniran njegovom igrom te mu ponudio probu. Yorke je naknadno dobio stalni ugovor i igrao je za rezerve kluba većinu sezone 1989./90. U prvoj ligi debitirao je 24. ožujka 1990. u pobjedi 1:0 protiv Crystal Palacea.
Yorke je s Aston Villom igrao finale Liga Kupa 1995./96. u kojem su slavili protiv Leeds Uniteda rezultatom 3:0, a Yorke je bio i strijelac trećeg pogotka. Dana 30. rujna 1996. postigao je hat-trick protiv Newcastle Uniteda u porazu od 4-3. Newcastle je na poluvremenu vodio 3:1, a Villa je imala i igrača manje. Yorke je pokazao sjajan karakter te u drugom poluvremenu zabio još dva gola kako bi dovšio hat-trick. Zabio je i za 4:4, no gol je poništen zbog zaleđa. Godine 1998. za Yorka se zainteresirao Manchester United, te nakon kontroverza s menadžerom ipak dolazi do transfera u kolovozu iste godine za 12,6 milijuna funti.
Manchester United.
U svojoj prvoj sezoni u Manchester Unitedu Yorke je bio ključni igrač u vođenju kluba do velikih uspjeha u Premier ligi, FA Kupu i UEFA Ligi prvaka te stvaranja legendarnog partnerstva s Andyjem Coleom. 
Debitirao je 15. kolovoza 1998. protiv Evertona, gdje je odigrao svih 90 minuta. Prva dva pogotka je zabio 8. rujna 1998. Charlton Athleticu, kad upisuje i prvu asistenciju. Yorke je sezonu završio kao najbolji strijelac Premier Lige uz Michaela Owena i Jimmya Floyda Hasselbainka s 18 golova, a osvojio je i nagradu Igrača sezone Premier Lige. Yorke je pridonio ulasku Manchester Uniteda u finale Lige prvaka golovima protiv Bayern Münchena, Barcelone, Intera i Juventusa. U samom finalu njegova kvaliteta nije došla do izražaja, ali je zamjena Andya Colea, Ole Gunnar Solskjaer zabio u 93. minuti za potpuni preokret te donio "Crvenim vragovima" naslov prvaka Europe. Manchester United je također bio i pobjednik FA Kupa, što znači da su osvojili trebl.
U idućoj sezoni, 1999./00., Yorke je također bio redoviti član momčadi koja je ponovila uspjeh iz prethodne sezone u Premier Ligi, postigavši 22 gola u svim natjecanjima. Unatoč njegovoj manje uspješnoj trećoj sezoni, Yorke je postigao hat-trick u okršaju s vrha tablice, protiv Arsenala dok je United osvojio treći uzastopni naslov prvaka. U siječnju 2002. propao je prelazak u Middlesbrough, a tog je mjeseca odigrao posljednju utakmicu za United. Ukupno je postigao 65 golova za Manchester United u 147 nastupa.
Trofeji.
Aston Villa.
Engleski Liga Kup: 1995./96.
Manchester United
FA Premier Liga: 1998./99., 1999./00., 2000./01.
FA Kup: 1998./99.
UEFA Liga prvaka: 1998./99.
Sydney FC
Australska A Liga: 2005./06.
Sunderland
FL Championship: 2006./07.
Trinidad i Tobago
Kup Kariba: 1989.

</doc>
<doc id="51664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51664" title="Katilinina urota">
Katilinina urota

Katilinina urota je urota koja se dogodila 63. pr. Kr. u Rimskoj Republici. Lucije Sergije Katilina bio je osiromašeni nobil (plemić) i političar i bivši Sulin pristaša koji je, nakon niza poraza na izborima za konzula, silom odlučio 63. pr. Kr. zajedno s drugim plemićima uništiti Senat, srušiti Rimsku Republiku i uspostaviti diktaturu.
Njegovu namjeru otkrio je poznati govornik, tadašnji konzul, Marko Tulije Ciceron, koji je bio zagovornik konzervativne republikanske politike (optimat!) i koji je svoj govor u Senatu protiv Katiline započeo poznatom rečenicom «Quousque tandem abutere, Catilina, patientia nostra? (Dokle ćeš, Katilino, zlorabiti strpljivost našu?)» Također, držeći taj govor protiv Katiline, Ciceron je uzviknuo svoju poznatu sentenciju «», kojom se i nakon njega osuđuju loši običaji nekog vremena. Za tu urotu Ciceron je optužio i Krasa i Cezara. Ne zna se je li istina da su oni sudjelovali u toj uroti. Iako je Ciceron zatražio smrtnu kaznu, obojica su oslobođeni. Najvjerojatniji razlog oslobađanja su Krasove brojne veze u Senatu. Petorica Katalinih bliskih suradnika i prijatelja poslani su u smrt bez suđenja. Katilina je pobjegao u Etruriju, no sljedeće godine dolazi do bitke u kojoj on i njegove pristaše pogibaju. Ciceron je za svoje zasluge dobio naziv pater patriae (otac domovine).

</doc>
<doc id="51707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51707" title="Akabski zaljev">
Akabski zaljev



</doc>
<doc id="51712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51712" title="Otok Howland">
Otok Howland

Otok Howland je otok u Tihom oceanu i pripada SAD-u kao nepripojen teritorij.
Nalazi se na koordinatama 0° 48′ 0" sjeverne zemljopisne širine i 176° 38′ 0" zapadne zemljopisne dužine (središnji Tihi ocean) i ima površinu od ca. 2 km². Okružen je od koraljnog grebena (u biti je nenastanjeni atol) i nenastanjen je.
Nalazi se 3.100 km (1.675 nm jugozapadno od Honolulua), odnosno na pola puta od Havaja do Australije. 
U upravnom sustavu SAD-a, tretira ga se kao neuključeno ("unincorporated territory"), neorganizirano područje ("unorganized territory").
Dijelom je Malih udaljenih otoka SAD-a.
Povijest.
Pripada SADu od 1857. godine. U 19. stoljeću su vadili guano na tom otoku. S prestankom postojanja guana završava ekonomski interes za taj otok.
Gdine 1935. prokušao se nastaniti otok Howland (kao i otok Baker i otok Jarvis). Stoga se dovelo četiri osobe s Havaja na brodu zvanom "Itasca" na taj otok. To malo naselje na zapadnoj strani otoka je nazvana po brodu i to "Itascatown". Godine 1942. taj pokus nastanjenja je prekinut radi izbijanja drugog svjetskog rata i civile su evakuirali.
Veći zemljovid se može pogledati u zbirci Perry-Castañeda Library Map Collection, odjel Australija/Oceanija:
http://www.lib.utexas.edu/maps/australia.html
Howland Island National Wildlife Refuge čine 1,84 km² otoka i okolnih 129,80 km² zemljišta pod morem. 
Otok je danas "National Wildlife Refuge", kojim upravlja U.S. Fish and Wildlife Service kao otočnim područjem ("insular area"), sve pod Ministarstvom unutarnjih poslova SAD-a ("United States Department of the Interior").
Na atolu nema gospodarskih djelatnosti. Najpoznatiji je po činjenici što je to otok do kojeg Amelia Earhart nikad nije uspjela doći.
Obrana je odgovornost SAD-a.
Otok posjećuje svake dvije godine U.S. Fish and Wildlife Service.
Razasuti ostatci trgova i inih artefakata pokazuju sporadičnu prijašnju polinežansku nazočnost. Ipak, otok Howland je bio nenaseljen kada su ga zaposjele SAD 1857. godine, polažući pravo na njega temeljem Zakona o otocima s guanom ("Guano Islands Act") iz 1856. 
Njegove naslage guana su vadile i temeljito iskoristile tvrtke iz SAD-a i UK-a tijekom druge polovine 19. stoljeća.
Godine 1935. bio je kratki pokušaj naseljavanja otoka, kao dio većeg projekta kojeg je vodio Department of Commerce, s ciljem za uspostaviti stalnu američku nazočnost na Ekvatorskim otocima. Počelo je s rotiranjem stanovništva od četvero alumni i studenata iz Kamehamehanske muške škole (vojne škole u Honoluluu). Iako su novaci potpisali da će kao sudionici znanstvene ekspedicije očekivano provesti tri mjeseca na zadatku, skupljajući botaničke i biološke uzorke, čim su se našli na moru, rečeno im je ""Vaša imena će ići u povijest" i da će otoci biti razvijeni u "slavne četiri zrakoplovne baze na stazi koja će spajati Australiju s Kalifornijom".
Naselje Itascatown, blizu plaže na otočnoj zapadnoj strani, je bile najobičnija skupinica od desetak malenih drvenih nastambica i šatora. Rečeno naselje je nosilo ime po plovilo američke obalne straže koje je dovelo "naseljenike" i koje je održavalo redovne veze između otoka za tog razdoblja.
Naseljenici su dobili velike zalihe konzervirane hrane, vodu i ostale potrepštine, uključujući hladnjak koji je bio na naftni pogon, krugovalnu opremu, komplete medicinskog pribora i (tada sasvim normalno) velike količine cigareta. Obogaćivali su prehranu ribolovom. Većina njihova rada se sastojala u praćenju vremena svaki sat i postupno razvijanje i izgradnja podgradnje na otoku, u što je ulazilo i raščšćavanje sletišta za zrakoplove. 
Slične projekte se započelo na obližnjim otocima Bakeru, Jarvisu i još dvama otocima.
Otok Howland je bio predviđena postaja za gorivnu opskrbu američkoj zrakoplovici Ameliji Earhart i navigatoru joj Fredu Noonanu na njihovom letu oko svijeta 1937. godine. WPA zaklade su bile korištene za za izgradnju triju sletišta na atolu te godine. Poletili su iz mjeta Laea u Novoj Gvineji, i na otoku su zaprimili poruke krugovaom od Earhartovice, kada se njihov zrakoplov približio otoku. Međutim, niti zrakoplov niti zrakoplovci nisu nikad više viđeni. 
Japanski zračni napadi 8. prosinca 1941. s 14 bombardera dvomotoraca su ubili dvoje kolonista Kamehameha School (poginuli su Richard "Dicky" Kanani Whaley i Joseph Kealoha Keli'hananui) početkom američkog sudjelovanja u Drugom svjetskom ratu. Dva dana kasnije, japanska podmornica je granatirala ostatke vladine kolonije, i ono malo preostalih građevina pretvoreno je u ruševine. Dvoje preživjelih evakuirao je američki razarač 31. siječnja 1942. godine. Otok je okupirao bataljun američkih marinaca (US Marines) koncem 1943. Tada je na njemu bila „Howland Naval Air Station”, Howlandska mornaričko-zračna postaja, koja je postojala jedno kratko vrijeme. Napuštena je nakon rata. Kolonizacijski projekti na druga četiri otoka također je ometao rat, i okončani su u isto vrijeme.
Do 1970-ih, Howland su osvojile podivljalih domaćih mačaka, potomaka iste vrste koju su sa sobom donijeli raniji ljudski doseljenici. Mačke se postupno maklo s otoka tijekom 1980-ih, tako da je područje bilo određeno kao utočište za ptice i divlje vrste. Ipak, napušteni vojni ostatci iz Drugog svjetskog rata i dalje su predmetom zabrinutosti. Radio amateri su, uz dopuštenje, nekoliko puta posjetili otok tijekom 1990-ih i 2000-ih. Godine 2006., nedopušteno prolaženje komercijalnih ribarskih brodova i njihovih helikoptera je naveden kao ozbiljan problem.
Javnosti je pristup na otok moguć samo uz posebnu dopusnicu koju je izdala "U.S. Fish and Wildlife Service", a u pravilu je izdavanje ograničeno samo na znanstvenike i edukatore. Predstavnici agencije posjećuju otok prosječno jednom svake dvije godine, često koordinirajući prijevoz s amaterskim radio-operaterima Obalne straže SAD-a, za smanjiti velike troške koje iziskuje odlazak na ovaj daleki atol.
"Vidi još": Povijest Tihooceanskih otoka
Zemljopis.
Otok se nalazi u nasred Tihog oceana, malo sjevernije od polutara, na 0°48' sjeverne zemljopisne širine i 176°38' zapadne zemljopisne dužine. 
Površinom je mali, tek 1,84 četvorna kilometra (455 arâ) i sa 6,4 km obalne crte. Otok je izduljena oblika po osi sjever-jug. 
Klima je polutarska (ekvatorijalna), uz malo padalina i snažnim suncem. Temperature su nešto skromnijih vrijednosti, glede zemljopisnog položaja, jer s istoka puše stalan vjetar. 
Zemljište je nisko i pješčano. 
Koraljni otok je okružen uskim grebenom koji ima blago izdignut središnji predjel. Najviša točka je na 6 metara iznad morske razine.
Nema prirodnih izvora slatke vode. 
Krajobraz karakterizira raštrkana trava s ležećim biljem i niskorastućim grmljem.
Svjedok iz 1942. godine je u svom naveo „mali gaj mrtvih ili umirućih kou-drveća na niskom brijegu nasred otoka”, ali 58 godina kasnije, 2000. godine, posjetitelj koji je bio skupa sa znanstvenom ekspedicijom, dao je izvješće u kojem tvrdi da je vidio „buldožerom poravnanu ravnicu koraljnog pijeska, bez ijednog drveta” i nešto tragova građevinskih ruševina. Howland je primarno stanište za gniježđenje, odmor, spavanje i hranjenje morskim i obalnim pticama, kao i morskoj divljini. SAD je proglasio ekskluzivnu ekonomsku zonu u polumjeru od 200 nm (370 km) i teritorijalno more u polumjeru od 12 nm (22 km) oko otoka. 
Vremenska zona.
UTC ovog otoka je -12.
Promet.
Nema luka ni pristaništa. Opasnost od brodske havarije zbog grebena i hridi. Postoji jedno sidrište na sredini pješčane plaže na zapadnoj obali.
Kamakaiwi Field.
Zemljište za rudimentarno sletište za zrakoplove je poravnano i raščišćeno sredinom 1930-ih, očekivajući da bi otok mogao biti rabljen kao odmorište za komercijalne prekotihooceanske zračne rute, kao i za daljnje američke teritorijalne zahtjeve u tom pomorju.
Godine 1937. tri zemljane piste je sagradio Ured za zračnu trgovinu (Bureau of Air Commerce), za omogućiti suvremenom dvomotorcu Amelije Earhart Lockheed L-10E Electra imati predviđeno odmorište za nalijevanje goriva na njenom putu oko svijeta. Kompleksu je nadjeveno ime "Kamakaiwi Field" po James Kamakaiwiju, mladom Havajcu koji je došao s prvom skupinom od četvero naseljenika, bio izabran za vođu iste skupine i koji je proveo tri godine na Howlandu, puno više od prosječnog novaka. Ovo sletište je bilo nazivano i kao "WPA Howland Airport" (jer WPA je pridonijela s 20% od 12.000 $ troška). Zračna luka nikad nije rabljena, a onda je pretrpila opetovana oštećivanja tijekom 2. svjetskog rata .
Ironično, iako je atol naseljen 1935. kao budući zrakoplovstveni kompleks i u popularnoj kulturi ga se povezuje gotovo isključivo u njegovoj svezi s posljednjim letom A. Earhart i Noonana, ne zna se ni za jedan zrakoplov da je ikad sletio na otok Howland.
Earhart Light.
"Earhart Light" is a day beacon ili navigacijska oznaka oblikovana kao mali svjetionik (bez osvjetljenja), oličena širokim prugama. Nakana pri izgradnji ovog objekta je bila da ova oznaka bude vidljiva i miljama daleko za dnevnog svjetla.&lt;br&gt;
Nalazi se blizu mjesta za izvlačenje brodova, na sredini zapadne obale, pokraj ostataka Itascatowna. . Djelimice je srušena za vrijeme drugog svjetskog rata pri japanskim napadima, a kasnije je obnovljena.&lt;br&gt;
Po stanju 2000. godine, ova građevina pokaziva znake urušavanja, a nije oličena desetljećima.
Stranica o alternativnoj povijesti.
Otoci Howland, Baker i Jarvis su bili subjektom internetske alternativno povijesne varke, koju je sastavio "Stephen Abbott", politički konzultant i očigledno plodni autor u ovom žanru. 
Abbottove izmišljene "Službene vladine stranice Republike Howland, Baker and Jarvis" (nisu bile radile u veljači 2006.), opisivala je (većinom bez slika) naseljeno, naprjedujuće turističko odredište na otocima Howlandu i Bakeru, uključujući krivotvorenu natuknicu u CIA-inom "CIA World Factbook", elaborirane podatke o putovanju do onamo i turizmu, kao i izmišljene zračne i morske prometne informacije. Abbott je dao ovoj izmišljotini najveću dubinu s alternativnoj poviješću i vladom, upotpunjenom s ustavom i uz dodatak simuliranih mjesnih vijestiju.
Ranih 2000-ih, visoka rangiranost ove internetske stranice na raznim tražilicama je prouzročila zbunjenost među nekim internetskim korisnicima koji nisu bili svjesni fikcijske naravi navedene internetske stranice. &lt;br&gt;
Iako je starija inačica navedene stranice sadržavala sitnu poveznicu, naslovljenu ("Too good to be true? Click here and find out") Objašnjenje i odricanje od odgovornosti , u rujnu 2005. ova poveznica je bila prikazana mnogo upadljivije na glavnoj stranici.

</doc>
<doc id="51714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51714" title="Zaid Ibn Shaker">
Zaid Ibn Shaker

Feldmaršal Princ Zaid ibn Shaker (1934. – 30. kolovoza 2002.), trostruki jordanski premijer i visoki časnik u vojsci preko 12 godina do smjene 1988. godine. Rođak kralja Husseina, čije su mu veze pomogle u karijeri.
Vodio je jordansku vojsku tijekom Šestodnevnog rata.

</doc>
<doc id="51715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51715" title="Abdul Munim Riad">
Abdul Munim Riad

Abdul Munib Riad (Al-Gharbiyya, 22. listopada 1919. – Al Isma'iliyah, 9. ožujka 1969.), general i zapovjednik egipatskih oružanih snaga.
Vodio je egipatsku vojsku tijekom Šestodnevnog rata.
Poginuo je s 50 godina u izraelskom napadu haubica. Tada se vodio Rat za slabljenje.

</doc>
<doc id="51716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51716" title="Hafez al-Asad">
Hafez al-Asad

Hafez al-Asad (6. listopada 1930. – 10. lipnja 2000.), sirijski državnik, premijer Sirije od 1970. do 1971. i predsjednik Sirije od 1971. do 2000. godine.
Asad je bio na vlasti gotovo tri desetljeća, duže od bilo kojeg režima u Siriji. Prije no što je došao na vlast, u Siriji je bilo mnogo državnih udara i protu-udara, dok je Asad uspostavio stabilan i centraliziran režim, pretvarajući tako Siriju iz vrlo slabe i ranjive u jaku, stabilnu državu. Štoviše, Asad je pretvorio Siriju iz objekta susjednih zemalja u regionalnu silu, utječući na mnoge države u susjedstvu, regiji i šire. Njegova je vladavina donijela i unutarnje promjene, Ustav iz 1973. godine, koji je jamčio ženama jednak položaj u društvu. Asad također ulaže trud u industrijalizaciju, a otvara Siriju i stranome tržištu. Za njegove vladavine otkrivena je nafta, a dio prihoda se počinje ulagati u infrastrukturu, obrazovanje, zdravstvo, pismenost i urbanu gradnju.
Životopis.
Rani život i karijera.
Asad je rođen u siromašnoj alavitskoj obitelji na sjeveru Sirije u selu Kardaha. Kao tinejdžer je postao član Baasističke stranke koju je karakterizirao panarabizam i socijalizam. Bio je odličan učenik i dobio je mnogo pohvala, a istovremeno je postao vrlo važan u stranci. Pridružuje se Sirijskom bojnom zrakoplovstvu koje je, kada se on pridružio 1950. godine, bilo tek u začeću. Pokazao se kao vrstan pilot.
Još kao časnik zrakoplovstva, postao je članom vodstva baasističke frakcije u vojsci. Postaje ministar obrane nakon baasističkog državnog udara 1966. godine. Kao ministar obrane izgrađuje snažnu bazu koja će mu pomoći da kasnije postane predsjednik. S ciljem da postane predsjednik, počinje raditi na dobivanju podrške većinskih sunita. U studenome 1970. godine imenovan je predsjednikom vlade, a u veljači 1972. godine napušta vojsku. Kao predsjednik vlade sazvao je Sirijski parlament, a s ciljem da pokaže demokratičnost, uklapa više nacionalističkih i socijalističkih stranaka pod jednu krovnu organizaciju, Narodnu naprednu frontu. Ta ista fronta ga nominira za jedinog predsjedničkog kandidata, a u ožujku 1971. godine, na referendumu je postao i predsjednik s 99% glasova.
Predsjedništvo.
Asad priključuje Siriju Federaciji Arapskih Republika u siječnju 1972. godine, zajedno s Egiptom i Libijom. U sklopu te Federacije, ratuje zajedno s Egiptom u ratu protiv Izraela 1973. godine, za vrijeme kojega je Sirijska vojska znatno osnažena i povećana. No, Egipat biva poražen i sklapa mir s Izraelom, što Asadu, kao arapskom nacionalistu, ne ide pod ruku, te se okreće zemljama u regiji s ciljem da osnaži arapski položaj i postavi Siriju kao vodeću arapsku državu. U početku uspijeva ostvariti dobre veze s Irakom, Jordanom i Palestinskom oslobodilačkom organizacijom, no te veze su se izjalovile nakon što je Irak pretendirao za vodećim položajem i nakon što su Jordan i POO postali bliski Izraelu. Asad je također uključio Siriju u Libanonski građanski rat, gdje je ostvario uspjeh ostavivši visok utjecaj Sirije u toj državi. Nakon Islamske revolucije u Iranu, Asad se počinje zbližavati s Iranom, vidjevši u Iranu velikog prijatelja panarabizma i istodobno osuđujući irački angažman protiv Irana 1980. godine.
Najveći domaći neprijatelj Asada bila je organizacija Muslimansko bratstvo. Ta ista organizacija se protivila Asadovom Ustavu iz 1973. godine koji je jamčio jednakost žena u društvu i dopuštao pripadnicima bilo koje vjere da postanu predsjednici Sirije. Nakon žestokog prosvjeda muslimanske braće, Asad ipak pristaje na uvjet da predsjednik mora biti musliman, no kritizira "primitivno shvaćanje islama". Godine 1982. Muslimanska braća dižu ustanak protiv Asada. Ustanak je na kraju ugušen, a muslimanska braća su bili pod snažnom represijom.
Smrt i pogreb.
Asad je umro od srčanog udara u lipnju 2000. godine. Pokopan je u rodnom mjestu.

</doc>
<doc id="51717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51717" title="Abdel Hakim Amer">
Abdel Hakim Amer

Abdel Hakim Amer (Astal, 11. prosinca, 1919. – 14. rujna, 1967.), egipatski general i politički vođa.
Godine 1939. odlazi na vojnu akademiju u Kairu.
Sudjelovao je u ratu 1948., 1956. i 1967. godine.
Kada je egipatska vojska poražena u Šestodnevnom ratu, smijenjen je sa svih funkcija i poslan u ranu mirovinu. Dana 14. rujna 1967. godine uzeo je otrov da ne bi morao na suđenje. Pokopan je sa svim vojnim počastima.
Abdel Hakim Amir je proglašen Herojem Sovjetskog Saveza 13. svibnja 1964. godine.

</doc>
<doc id="51720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51720" title="Itascatown">
Itascatown

Itascatown je bilo probno malo naselje na zapadnoj strani otoka Howlanda, koji se nalazi u Tihom oceanu.
Povijest.
1935. godine se probalo nastaniti otok Howland. Stoga se dovelo 4 osobe s Havaja na brodu zvanom "Itasca" na taj otok. 
To malo naselje na zapadnoj strani otoka je nazvana po brodu i to "Itascatown". 
1942. je prekinut taj pokus nastanjenja radi izbijanja drugog svjetskog rata i civile su evakuirali.

</doc>
<doc id="51722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51722" title="Sharif Zaid Ibn Shaker">
Sharif Zaid Ibn Shaker



</doc>
<doc id="51726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51726" title="Mali udaljeni otoci SAD-a">
Mali udaljeni otoci SAD-a

Mali udaljeni otoci SAD-a (eng. "United States Minor Outlying Islands"), statističke oznake definirane prema ISO 3166-1, sastoje se od idućih otočkih posjeda SAD-a:
Svi ovi otoci se nalaze u Tihom oceanu, osim otoka Navasse, koji se nalazi u Karipskom moru.
Atol Palmyra je jedino uključeno područje od svih gorenavedenih. Ostali otoci i atoli imaju status neuključenog područja.
Trenutačno, nijedan od njih nije naseljen, iako je bilo pokušaja naseljavanja, odnosno, jedno vrijeme su pojedini od njih bili naseljeni.
Stavljeni su skupa radi statističkih razloga.
Ne upravlja se svima njima skupa. Također, nemaju zajedničku kulturnu i/ili političku povijest, osim što su trenutno nenaseljeni otoci pod suverenom vlašću SAD-a.
Zajednička im je dvoslovna oznaka UM. Njihova vršna internetska domena je .um.

</doc>
<doc id="51727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51727" title="Ninja turtles">
Ninja turtles



</doc>
<doc id="51729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51729" title="Ep o Gilgamešu">
Ep o Gilgamešu

Nastanak.
U 2. tisućljeću pr. Kr. književnost Babilona i Mezopotamije bila je vrlo bogata. Iz tog razdoblja pronađeni su mnogi epovi, legende, mitovi, himne bogovima, psalmi, bajke, basne, poslovice i pripovijetke. 
Za razliku od junaka iz grčke ili keltske mitologije, junak iz "Epa o Gilgamešu" bio je povijesna ličnost, kralj koji je vladao sumerskom gradom-državom Uruk oko 2700 pr. Kr. Ep o Gilgamešu nastao je oko 1700. pr. Kr. Neki njegovi dijelovi nastali su mnogo ranije, a i cijeli ep vjerojatno je stariji, samo mu je oko navedene godine dat cjelovit oblik. Ep je napisan na akadskom, babilonskom jeziku i sastoji se od 12 ploča (pjevanja) pa je prema tome i najveći. Ploče imenuju svog autora kao Sin-Leqi-Unninni, što znači: „Bože mjeseca, prihvati moju molitvu”. 
Ep o Gilganešu bio je zaboravljen do viktorijanskog doba. Engleski putnik, Austen Henry Layard, 1839. je godine iskopao više od 25 000 glinenih ploča iz ruševina Ninive. Henry Rawlinson počeo je prevoditi te ploče, prvo u Bagdadu, a onda u Britanskom muzeju. Kada je Rawlinsonov učenik George Smith preveo jedanaestu ploču Epa o Gilgamešu, na engleski 1872. godine, izazvao je veliku senzaciju. Razlog tome je bio što je na toj ploči bilo opisan potop i spašavanje jako slično onome što je opisano u Bibliji (Utnapištim je u Epu o Gilgamešu napravio brod, a u Bibliji Noa). Nekoliko godina poslije, i druge su ploče prevedene. Ipak, dvadeset posto epa nije završeno, jer neki dijelovi ploča nisu pronađeni ili su oštećeni. 
Zanimljivo je da ime Gilgameš, kako je utvrđeno, znači „otac-junak” ili „stari čovjek-junak”. Enkidu, pak, u pjesmama koje prethode ninivskoj verziji nije suborac i prijatelj Gilgamešov već njegov sluga. Značenje njegovog imena tumači se na razne načine, kao „gospodar brana i kanala”, kao „gospodar rita i močvare”, ili kao „stvorenje boga Ea (Enkija)”.
Radnja.
Prolog epa govori uopće o Gilgamešu, koji je bio jedna trećina čovjek, a dvije trećine bog. Gilgameš je opisan kao jako lijep i mudar čovjek koji je gradio prelijepe hramove i velike gradske zidine. Međutim, i pored njegovih vrlina, kada je počeo svoju vladavinu bio je despot. Gilgameš je radio razne grozote svom narodu. Bogovi su uvidjeli patnju Gilgamešovog naroda i stvorili su Enkidua, čovjeka divljine, koji je bio ravan Gilgamešu. 
Enkidu je bio divlji čovjek. Kada ga je jedan lovac ugledao u divljini doveo mu je svećenicu da ga zavede, kako bi ga doveo u civilizirani svijet. Enkidu je stvarno postao normalan čovjek. Kada je saznao što Gilgameš radi svome narodu, otišao je u Uruk i našao Gilgameša. Nakon što su se tukli čitavu noć, sprijateljili su se. Odlučili su zajedno ići u avanture.
Oni prvo odlaze u zabranjenu šumu posjeći drva. Tu ih napada čudovište Humbaba, kojeg pobijeđuju. Pri povratku u Uruk, nakon što je odbio imati ljubavne odnose s božicom, bore se i pobjeđuju nebeskog bika poslanog s neba. Bogovi odluče kazniti Enkidua. Enkidu umire, a Gilgameš je emocionalno slomljen. Nakon toga Gilgameš odlazi u potragu za besmrtnošću. Ne uspijeva je dobiti i umire kao smrtnik.
Radnja po pločama.
Kada su se njegovi ljudi požalili bogovima da je prestrog, bogovi odluče posavjetovati Gilgameša. Majka boginja Aruru/Ninhursag stvara dlakavog divljeg čovjeka Enkidua kao dostojnog protivnika. Enkidu živi u divljini među šumskim gazelama. On uništava lovačke zamke koje je postavio jedan lovac koji otkriva Enkidua i traži od Gilgameša da ga pošalje u hram jednoj bludnici kako bi ga ona pripitom, stoga da ga onda divlje zvijeri počnu odbijati. Gilgameš ga šalje Šamhat, svetoj bludnici boginje Ištar, koja zavodi Enkidua u tjedan dana dugu seksualnu inicijaciju, u kojoj Enkidu pokazuje izuzetnu muškost. Kao rezultat ovog susreta, životinje se sada boje i bježe od njegovog prisustva. Napušteni Enkidu traži utjehu od Šamhat koja mu nudi povratak u civilizaciju. 
Jezik i stil.
Jezik epa odlikuje se tzv. biblijskim tonom, no on je zapravo tek kasnije prenesen u judejsku književnost. To se isto dogodilo i s pričom o potopu, koja je objavljivanjem u ovom epu uzbudila cijeli obrazovani svijet. Epska ponavljanja u njemu vrlo su značajna. Često imaju svrhu da naoko primitivnim ponavljanjem jasnije predoče trajanje vremena u kome se neki jednolični događaji zbivaju (zabijanje 120 stupova u plićake smrti, Gilgamešovo putovanje mračnim klancem i dr.)
Cijeli ep mogli bismo podijeliti na dva dijela: čovjek prema stvarnom svijetu i čovjek prema unutrašnjem svijetu. U prvom dijelu epa (od 1. do 7. ploče) treba istaknuti prijateljstvo između slavljenog junaka Gilgameša i poludivljeg čovjeka polja Enkidua. Jedini predstavnici zla su čarobni nebeski bik i Humbaba, čuvar cedrove šume. Njih pobjeđuju oba prijatelja, što s etičke strane predstavlja simbol pobjede dobra nad zlom. Osim ove dvije borbe u epu nema krvavih ratovanja, svojstvenih mnogim epovima. U dobro konstruiranoj gradaciji ep dostiže svoj vrhunac opisom smrti prijatelja Enkidua (8. ploča). Preokret koji se tim putem događa u duši Gilgameša, tuga za prijateljem i njegov iznenadni strah pred smrću iznesen je jednostavno, a ipak tako snažno i potresno da ove stranice pripadaju među najljepše u starijoj književnosti. One tako jasno dokazuju da su čovjeka od najstarijih dana pa sve do danas mučili isti problemi. Pitanje života, urođeni strah od smrti, težnja za besmrtnošću opisani su tako da mogu uzbuditi i današnjeg čitatelja. Ovom pločom ep mijenja karakter. On postaje human, približuje se unutrašnjem čovjeku i dobiva gotovo lirski, elegički karakter. Pravi vrhunac epa nalazimo u opisu potopa (11. ploča), koji je dat na veoma realističan način. Svojom vrijednošću ona daje epu umjetnički biljeg, uz to svojom dramatičnošću oživljuje tijek radnje. Ep završava pesimistički: čovjek je nemoćan da bilo što sazna o stvarima koje ga neprestano muče, a to su pitanja o životu i smrti (12. ploča).
Glavni likovi.
Gilgameš – bio je najjači čovjek, hrabri borac, kralj Uruka. Bio je jednu trećinu čovjek, a dvije trećine bog. Gilgameš pada u tugu kada njegov voljeni prijatelj, Enkidu, umre. Postaje očajan znajući da će i on umrijeti i ide na putovanje do kraja svijeta u potrazi za odgovorima o životu i smrti.
Enkidu – bio je prijatelj i suputnik Gilgamešu. Bogovi su ga stvorili kao divljeg čovjeka koga su odgojile životinje. Enkidu je, fizički, ravan Gilgamešu. Budući da je s Gilgamešom ubio Humbabu i nebeskog bika, bogovi ga kažnjavaju sporom i bolnom smrću. 
Utnapištim – je kralj i svećenik u Šurapaku. Na nagovor boga, gradi veliki brod i spašava sebe, svoju obitelj i po jedan primjerak svih bića, od velike poplave, koja je za malo uništila sav život na svijetu. Bogovi su njemu i njegovoj ženi dali vječni život.

</doc>
<doc id="51731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51731" title="Nindža kornjače">
Nindža kornjače

Nindža kornjače ("Teenage Mutant Ninja Turtles") je crtani film, strip i igrani film. Veliku popularnost doživjeli su i njihovi razni proizvodi (igračke, računalne i videoigre, pa sve do sokova, sladoleda i ostalih zanimacija u kinu).
Nindža kornjače.
Nindža kornjače (1987. – 1996.).
Splinter, vrhunski borac, pronašao je u kanalizaciji New Yorka četiri male kornjače, koje su zajedno s njim mutirale. One se bore protiv kriminala, najčešće protiv Shreddera i Kranga (zlog mozga iz Dimenzije X), i to u suradnji s njihovim prijateljima: April, Casey, Zachom, Neutrinima, Irmom, Bubamanom... 
Tempestra, Kromirani, Pinki, Veliki Loi, Slash,Krang, Bebop, Rocksteady, Kožnoglavi, Kralj štakora.
Karakterizacija likova:
Shredder: Ninjicu majstor, vođa klana Noga (Foot), Oroku Saki
Han: Shredder-ov sluga, mišičav, Ljubičasti zmajevi
Doktor Baxter Stockman: znanstvenik koji je razvio mišolovce za Oroku Sakija (Shreddera). Kao paravan je koristio gradske probleme sa štakorima, a zapravo ih je koristio za pljačkanje banaka. Kada je Stocktronicks Labs bio uništen, a s njim i mišolovci, po Stockmana je došao Han, i odveo ga Shredderu. Shredder ga je kaznio odstranivši mu jedno oko. Za svaki budući neuspjeh, Stockmanu je oduzet dio tijela. Naposljetku je sveden na mozak, očnu jabučicu i leđnu moždinu u spremniku punom vode, s hologramskom glavom. Dr. Chaplin ga je nazvao "frikasti mozak u limenci". Prezirući Shreddera i Hana zbog svih kazni, otišao je raditi za Agenta Biskupa.
Karai:Shredder-ova kći, pravi Ninjicu majstor
Elitna garda: Najmoćnija Shredder-ova vojska
Nindža kornjače (2003. – 2009.).
Nakon smrti njegovog učitelja Hamato Joshija ,kojeg je ubio Shredder jer je Joshi posjedovao oružje za masovno uništenje, Splinter - štakor koji vlada nindžicu tehnikom, mutira s četiri kornjače u kanalizaciji New Yorka, i postaje im učitelj u toj vještini. Sa svojim prijateljima (April, Casey, Irmom...), pobjeđuju Shreddera, Baxtera, Hana, i sve ostale zlikovce! Proputovale su cijeli svijet, pa čak i svemir.
Nindža kornjače "anime" (1996.).
Nindža kornjače putuju u Japan i dobivaju nove moći.
Tada mogu putovati kroz portale i oni mogu pozvati svoje prijatelje kad god žele.
Nindža kornjače "live show".
Postoji i serija "The Next Mutation", to je "live show".
Zelenom timu se pridružuje peta kornjača Veneta i mnogi drugi novi zlikovci, među kojima je i Kralj Zmajeva.
Filmovi.
Postoje tri filma:
Uloge:
TV program.
U Hrvatskoj:
U Bugarskoj:
Nova Tv (bugarska)-novi crtani
Btv-The next mutation
Satelit: 

</doc>
<doc id="51733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51733" title="Čaj">
Čaj

Čaj (kineski 茶, korejski 차, hindski चाय „chai“) ili kineski čajevac je biljka latinskog naziva Camellia sinensis od čijeg se lišća i drugih dijelova spravlja vrući aromatični napitak blago gorkog i oporog mirisa koji se također naziva čaj.
Povijest.
Povijest čaja počinje prije više od 4 tisuće godina. Prema jednoj legendi, kineski car Shen-Nong otkrio je tajnu pripreme ovog napitka prilikom jednog od svojih mnogobrojnih lovačkih izleta godine 2737. pr. Kr. Kada je htio prokuhati nešto riječne vode u posudu na vatri mu je vjetar donio jedan list sa stabljike čaja koja je tu u blizini rasla. Voda u posudi je brzo promijenila boju i do careva nosa je došao neobičan i njemu nepoznat miris. Radoznalo je popio nekoliko gutljaja tekućine i bio je oduševljen aromom, a i vrlo brzo je osjetio osvježenje i umor od dugotrajnog lova je nestao.
Ipak, vjerojatno prvi svakodnevni uživatelji pijenja čaja su bili budistički monasi koji su ga koristili kao napitak meditacije koji pospješuje tjelesni mir i budi duševnu energiju. Zbog toga je svojevremeno čaj bio uzgajan uglavnom u vrtovima budističkih samostana.
Prvi opis spremanja čaja i biljke od koje se ovaj napitak pravi sačinio je 780. godine kineski pjesnik Lu Yii. On je opisao spremanje zelenog čaja te je razvio novu metodu spremanja čaja koja je postala vrlo popularna narednih stoljeća. Do toga vremena obično se čaj spremao tako što se svježe ubrani listovi biljke usitne u jednom avanu i sve to pomiješa u čvrstu masu s šljivinim sirupom i potom zajedno s rižom uvalja i preša u jedan čvrsti kolačić koji se tako mogao duže vremena čuvati, a u željeno vrijeme i ubaciti u vodu s rižom, ili pak korom marelice ili s lukom spremati svojevrsnu čajnu juhu. Nova metoda je značila usitnjavanje listova biljke čaja do sitnoga praha koji se kasnije koristio za spremanje osvježavajućeg napitka. Pijenje čaja je postajalo sve popularnije tako da je već negdje prije 1000 godina čaj postao dio svakodnevnog rituala u cijeloj Kini. Ming dinastija (koja je trajala 1368. – 1644. godine) donijela je i novi način spremanja čaja. Listovi nisu više bili usitnjeni da bi nastao prah, nego jednostavno cijeli listovi prelijevani vrelom vodom.
Po predanjima tradicija pijenja čaja se iz Kine prvo proširila na Tibet gdje ga je u formi prešanih cigli i kolačića donio sin jednoga tibetanskog kralja. Tradicija čuvanja u ciglama prešanog čaja se do danas sačuvala u Tibetu. 
Jedan japanski monah je donio prah za spremanje čaja u Japan negdje u 12. stoljeću. Lagano su u samostanima ustanovljavani rituali pijenja čaja da bi u 17. stoljeću pijenje čaja postalo značajan dio japanske kulture i filozofije življenja. 
Vjerojatno je preko arapskih trgovaca i Europa već u 13. ili 14. stoljeću imala prve kontakte s kineskim čajem, ali do danas nisu sačuvani valjani pisani tragovi o tome sve do 1610. godine kada je u tovaru jednog broda nizozemske Istočno-indijske kompanije u Europu dovezen zeleni čaj porijeklom iz Japana. Iz Amsterdama čaj je donošen u Englesku i Francusku. Potražnja je brzo rasla tako da su već 30 godina kasnije bili ustanovljeni redovni transportu čaja u Europu. Osim morskim, čaj je u Europu počeo stizati i kopnenim putem. Takozvanim «putem svile» karavani su čaj dopremali do Indije, a zatim dalje preko Rusije u Europu. Dugo vremena ovaj čaj je bio više cijenjen zbog bolje zaštite od vlage tijekom transporta, što je na dosadašnjim trgovačkim brodovima uvijek bilo problematično. 
Na početku 17. stoljeća Englezi su bili obožavatelji pijenja čaja. Zbog visoke cijene, u početku su samo polemici i drugi imućni građani mogli sebi dopustiti kupiti čaj, no, usprkos visokoj cijeni, čaj je postajao sve popularniji. Nakon svađe s kineskim liferantima koji su kao monopolisti stalno dizali cijene, Englezi su od 1880. godine počeli uzgajati čaj u njihovim bivšim kolonijama u Indiji i Cejlonu, današnjoj Šri Lanki. Do tada u Europu je stizao uglavnom samo zeleni kineski čaj. Englezi su listove čaja ubrane u svojim kolonijama puštali da izvjesno vrijeme fermentiraju te je tako dobivan takozvani crni čaj koji je više odgovarao okusu Europljana.
Povijest SAD-a vrlo je značajna za jedna događaj vezan za čaj. Američka revolucija počela je tako što je u luci u Bostonu bačen u more i uništen tovar čaja koji je u to vrijeme bio monopolska roba Britanskog carstva.
Još jedan značajan događaj u vezi s čajem desio se u SAD. U Sant Luisu je 1908. godine otkriven takozvani ledeni čaj koji je svoju premijeru imao na svjetskoj izložbi kojoj je domaćin bio ovaj grad. Poučeni popularnošću čaja u većem dijelu Europe američki poslovni ljudi su pokušali ovo izložbu iskoristiti za prezentacijom ovoga napitka. Međutim kako je vrijeme bilo vrlo toplo i sparno malo je bilo onih koji su pokazivali interes uopće kušati ovaj novi napitak koji se služi vreo. Uvoznik čaja iz Indije i Cejlona Richar Blechhynden u strahu od financijskog fijaska dao je da se kocke leda prelijevaju vrlo koncentriranim čajem te da se tako ohlađen servira kao nova senzacija Svjetske izložbe. I zaista oduševljenje i poslovni uspjeh su bili senzacionalni. Vrećica za čaj je također kreirana u Sjedinjenim Američkim Državama. Njujorški trgovac čajem Thomas Sullivan je svojim poslovnim partnerima slao probe čaja u svilenim vrecicama prilagdenim jedno čajnoj salici. Pogodio je američki praktični duh pa je čaj u vrećicama brzo postao dominantan način pakiranja i pripreme čaja.
Botanika.
Botaničari biljku čaja nazivaju Thea Camellia pri čemu dominiraju dvije sorte: Camellia sinensis (kineska sorta) i Camemellia assamica (Indija i Šri Lanka). Kineska sorta raste do visine od 3 do 4 m. Ima manje nazubljene listove i najbolje uspijeva u umjerenoj klimi, a može podnijeti mrazeve.
"Camemellia assamica" može narasti i do 30 metara. Istini za volju ovako visoko drveće nećete naći na plantažama čaja gdje se stalnim podsijecanjem tijekom berbi visina održava na 1 – 2 metra. Listovi su veliki i glatki, a bez problema podnosi i temperature do preko 40°C.
Bez obzira da li se radi o Kini ili pak Asamu biljka čaja zahtijeva puno rada i vrlo zahtjevne klimatske uvjete. Tako je dnevno potrebno najmanje 4 sata sunca, redovni pljuskovi kiše prilično ujednačeno podijeljeni tijekom godine s minimumom od 1600 litara po kvadratnom metru površine. Najbolje uspijeva u tropskim i suptropskim područjima. Pritom i tlo mora biti vrlo rastresito s velikom propusnom moći da se voda ne bi nakupljala. Zbog toga se često čaj uzgaja na uzdignutim mjestima da bi bilo što bolje cijeđenje zemljišta.
Od početka 18. stoljeća prave se napitci i od biljaka (biljni čaj i voćni čaj); iako to nije pravilno jer po ISO-normi "crni čaj" ima oznaku ISO 3720. Slična situacija se događa i u drugim jezicima, iako je i kod drugih jezika poznato spajanje različitih napitaka u jedan pojam. U Španjolskoj je 'Té' samo 'crni čaj', sve drugo se zove 'infusión'. Slično je i u Francuskoj: „thé“ = crni ili zeleni čaj, „infusion“ = biljni čaj i slično. U SAD-u danas je „tea“ samo „iced tea“ (ledeni čaj), vrsta limunade na bazi crnog čaja.
Vrste čaja.
Čaj se tradicionalno priprema na četiri različita načina. Najvažnije je stupanj fermentacije:
Postoje manje poznati poznati čajevi:
Izreke o čaju.
Izreke nastale u različitim kulturama i vremenskim razdobljima pokazatelj su "kulture čaja" pojedinih civilizacija:
Gladstone, 1865. god.:&lt;br&gt; 
"Ako vam je hladno, čaj će vas ugrijati. Ako je vruće, čaj će vas rashladiti. Ako ste depresivni, čaj će vas razveseliti. Ako ste uzbuđeni, čaj će vas smiriti ..."
Kineska izreka: &lt;br&gt;
"Bolje biti bez hrane tri dana, nego bez čaja jedan." 
Zen haiku: &lt;br&gt;
"Čudno je kako čajnik istovremeno može predstavljati udobnost samoće i zadovoljstvo društva." 
Japanska izreka: &lt;br&gt;
"Ako čovjek nema čaj u sebi nije u mogućnosti razumjeti istinu i ljepotu." 
Kineska izreka:&lt;br&gt; 
"Kako se vodom peremo iz vana, tako se čajem peremo iz nutra." 
Marokanska izreka: &lt;br&gt;
"Prva čaša je kao život - gorka &lt;br&gt;
"Druga čaša je kao ljubav - slatka &lt;br&gt;
"Treća čaša je kao smrt - blaga"
Sastav čaja.
Svi se pravi čajevi rade od biljke Camellia sinensis. To ima znatan utjecaj na sastav čajeva tj. imaju sličan sastav. Isto tako znatnu ulogu na stastav čaja ima klima, nadmorska visina, tlo, te postupak obrade biljke Camellia sinensis. Od važnijih sastavnica čaj sadrži: tanin, katehin, flavonoid, teanin, kofein.
 Tanin &lt;br&gt;
"Tanini (polifenoli) daju gorak okus. Što duže biljka sazrijeva količina tanina se smanjuje, a time i ljekovitost biljke čaja."
 Katehini &lt;br&gt;
"Katehini pripadaju skupini polifenola. Imaju fenolnu strukturu. Katehinima pripadaju antioksidativna svojstva.Najviše katehina imaju bijeli i zeleni čajevi, a crni zaostaje radi svoje obrade."
 Flavonoidi &lt;br&gt;
"Flavonoidi su jedna grupa heterocikličkih spojeva s kisikom te su oni pigmenti boja kao što se plava, zelena, žuta, naranđasta i crvena. Flavonoide u velikim količinama možemo pronači u: voću, zelenom i bijelom čaju itd."
 Teanin &lt;br&gt;
"Teanin (poznat kao hormon sreće) je aminokiselina koja se nalazi u listićima zelenog čaja." 
 Kofein &lt;br&gt;
"Kofein je alkaloid, a neki ga nazivaju i tein. Količina kofeina u čaju ovisi o vrsti čaja. Najviše kofeina sadrži crni čaj gdje je u jednoj šalici prosječno 50 - 70mg kofeina."
 Ostalo &lt;br&gt;
"U čaju još možemo nači teobromin, teofilin, te zanemarive količine ugljikohidrata, masti i proteina."
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
Egzotik čajevi - izvrstan izvor informacija o čajevima, vrijedi posjetiti.

</doc>
<doc id="51743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51743" title="GNU/Linux">
GNU/Linux



</doc>
<doc id="51764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51764" title="Cristiano Ronaldo">
Cristiano Ronaldo

Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro (Funchal, 5. veljače 1985.), poznatiji kao Cristiano Ronaldo, portugalski je nogometaš. Trenutačno igra za saudijski klub Al Nassr. Reprezentativac je i kapetan Portugala te peterostruki dobitnik Zlatne lopte i FIFA-ine nagrade za nogometaša godine za 2008., 2013., 2014., 2016. i 2017. godinu.
Četiri puta je osvajao nagradu za najboljeg strijelca godine – Zlatnu kopačku.
Kao mladić počeo je u malom klubu Andorinha, gdje je igrao dvije godine da bi 1995. godine otišao u Nacional. Godine 1997. Ronaldo je stigao u redove portugalskog giganta Sportinga, da bi 2003. godine njegov talent primijetio trener Manchester Uniteda Alex Ferguson, tako da Ronaldo sa samo 18 godina odlazi na Otok u transferu vrijednom 12,24 milijuna funta. U narednoj sezoni osvojio je i svoj prvi trofej, FA kup, a s reprezentacijom Portugala nastupio je u finalu Europskog prvenstva 2004. godine. Na tom turniru je postigao i svoj prvi pogodak za izabranu vrstu.
Godine 2008. Ronaldo je s Manchester Unitedom osvojio Ligu prvaka.
Zabio je gol u finalu te je proglašen igračem turnira iako je u istom finalu promašio jedanaesterac. Također je s 8 pogodaka te godine bio najbolji strijelac ovog natjecanja. Iste godine je osvojio nagradu za FIFA-inog igrača godine. Johan Cruyff je izjavio da su George Best i Denis Law bili odlični igrači Manchester Uniteda, ali da je Ronaldo bolji od obadvojice.
Peterostruki je osvajač Lige prvaka te peterostruki najbolji strijelac 2008., 2014., 2016., 2017. i 2018. godine.
Najbolji je strijelac Lige prvaka u povijesti, te najbolji strijelac Liga petice, odnosno prvi nogometaš koji je došao do brojke od 400 golova.
Prvi je i jedini igrač koji je bio strijelac na osam međunarodnih natjecanja zaredom.
Te također, uz Zlatana Ibrahimovića jedini nogometaš koji je postigao gol u svakoj minuti utakmice.
Postao je i prvi igrač u povijesti, uz legendarnog Alfreda Di Stéfana koji se upisao u strijelce na 6 uzastopnih El Clásica, odnosno nije bilo te utakmice bez njegovog gola.
Portugalski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. godine popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem se nalazi Ronaldo.
Uz Cristiana Ronalda vežemo još nekoliko zanimljivosti:
2016.godine potpisao je doživotni ugovor s Nikeom te se tako procjenjuje prvim milijarderom među nogometašima.
Poznat je i po brojnim humanitarnim donacijama od Nepala do Hrvatske.
Jedna od najpoznatijih donacija bila je 2013. godine kada je u Londonu prodao svoju Zlatnu kopačku osvojenu 2012. godine te novac od prodaje donirao palestinskoj bolesnoj djeci.

</doc>
<doc id="51765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51765" title="Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro">
Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro



</doc>
<doc id="51768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51768" title="Veliki diktator">
Veliki diktator

Veliki diktator (eng. "The Great Dictator") je slavni ali i kontroverzni film iz 1940., spoj satire na nacizam i tragikomedije, kojeg je režirao Charles Chaplin. To je Chaplinov prvi zvučni film. U filmu Chaplin glumi dvije uloge: skitnicu i diktatora Adenoida Hynkela, koji je parodija na Adolfa Hitlera. Film je stekao velik ugled te se na IMDb.com nalazi i na listi 250 najboljih filmova svih vremena.
Američki filmski institut (AFI) stavio je 2001. film na 37. mjesto na listi najboljih komedija 20. stoljeća, "100 godina...100 smijeha".
Radnja.
Izmišljena država Tomanija, Prvi svjetski rat. Židovski brijač se borio za svoju domovinu i spasio život pukovniku Schultzu, ali je izgubio pamćenje i proveo 20 godina u bolnici. Brijač se, iznenada, jednog dana probudi zdrav i vrati natrag u svoj dom i posao, nemajući pojma da je vlast u Tomaniji preuzeo diktator Adenoid Hynkel koji planira ratove i istrebljenje Židova. 
Brijač se sprijatelji s djevojkom Hannah i počinje suprotstavljati Hynkelovim vojnicima koji teroriziraju geto, a pomaže što ga štiti stari prijatelj Schultz, koji je još uvijek pukovnik. No Hynkelova vlast postaje sve nepodnošljivija. Brijač završi u logoru, ali slučajno biva zamijenjen s Hynkelom jer izgledaju identično, dok Hynkel završi u logoru jer biva zamijenjen za brijača. Brijač na kraju održi govor o miru i ljubavi pred svojim trupama.
Kritike.
Svi kritičari su hvalili film "Veliki diktator", ali su se podijelili na one kojima je taj film inferioran u usporedbi s Chaplinovim nijemim ostvarenjima i na one kojima je jednako dobar ako ne i bolji od njegovih prethodnih radova. Usprkos kontroverznoj priči koja parodira nacizam, skoro svi su zaključili da su šala, politička korektnost, drama, strava i humanost spojeni u skladnu cjelinu te da su vizualni gegovi genijalni, a film pun antologijskih scena (npr. prizor u kojem se diktator Hynkel igra s balonom u obliku globusa u rukama). Neki su prigovarali da je završni govor skitnice odveć patetičan. 
Kritičar Roger Ebert je u svojoj recenziji napisao: "Ovo je Chaplinov najozbiljniji, najtragičniji i najhumaniji film. On nikada nije smatrao Hitlera smiješnim, pa iako upotrebljava svoju genijalnu komičnost da inspirira film, humor nikada nije neutralan", "Michael W. Phillips Jr." je zaključio: "Duhovito, prekrasno i zastrašujuće" dok je "Mike Pinsky" napisao: "Ovo je Chaplinov najambiciozniji film, pokušaj da se uhvati u koštac s metom koja je prevelika da bi se obradila komedijom".

</doc>
<doc id="51769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51769" title="Veliki diktator (1940)">
Veliki diktator (1940)



</doc>
<doc id="51770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51770" title="Michael Ballack">
Michael Ballack

Michael Ballack, poznat pod nadimcima Mihi i Balle (Görlitz, 26. rujna 1976.), bio je jedan od najplaćenijih i najpopularnijih njemačkih nogometaša. 
Igrač je sredine terena, sposoban pritom igrati i na drugim pozicijama - pogotovo se ističe u obrani. Rođen je 26. rujna 1976. u gradiću Görlitz, na krajnjem istoku Njemačke, u pokrajini Saskoj. Visok je 1,89 m, težak 80 kg. Jedan je od Fifinih 100 najboljih živih igrača.
Nogometna karijera.
Michael Ballack je sa sedam godina počeo trenirati u klubu BSG Motor Frtz Heckert iz Chemnitza, koji se tada zvao Karl-Markx-stadt. Nakon tri godine, 1986., odlazi u FC Karl-Markx-stadt (danas Chemnitzer FC), gdje će igrati do 1997., nakon čega odlazi u prvi veći tim - FC Kaiserslautern. 1999. prelazi u FC Bayer Leverkusen, gdje igra 79 utakmica i postiže 27 golova. Tu ostaje do 2002., kada na četiri godine prelazi u Bayern München, gdje će postati ne samo sportska, već i medijska zvijezda. U minhenskom klubu je odigrao ukupno 107 utakmica i postigao 44 gola. U sezoni 2006/2007 igra u Engleskoj, u klubu Chelsea F.C. 
Prvi profesionalni gol dao je 1. listopada 1996. u utakmici između Chemnitza i Dinama iz Dresdena. Taj gol riješio je pobjednika meča. Debi u Bundesligi desio se 19. rujna 1997., a u 
dresu Njemačke će zaigrati 28. travnja 1999. protiv Škotske. Prvi gol u dresu njemačke reprezentacije dao je iz slobodnog udarca protiv Grčke, u meču 28. ožujka 2001. Dosad je odigrao 70 utakmica u dresu reprezentacije i postigao 31 gol. Njegov dres nosi broj 13.
Često mu se pridodaje epitet igrača utakmice. Prepričavaju se njegovi golovi u posljednjim minutama utakmice kao i njegova "dupla pakovanja" (Doppelpack u žargonu sportskih komentatora i novinara u Njemačkoj) - dupli pogoci na utakmicama. Također, 2006. na SP u Nemačkoj bio je dvaput proglašavan za igrača utakmice - Man of the match.
Najveći uspjesi u karijeri.
Michael Ballack je u Njemačkoj tri puta osvajao kup, četiri puta prvenstvo. Triput je proglašavan za najboljeg njemačkog nogometaša. Soccer Digest ga je 2002. proglasio za najboljeg nogometaša na svijetu. Trenutno je i kapetan njemačke reprezentacije. U Bundesligi je odigrao ukupno 232 utakmice, a strijelac je bio 75 puta.
Osobno.
Ballack je vrlo bitna medijska ličnost u Njemačkoj - centralna je figura Adidasovih reklamnih kampanja. U kampanji uoči SP u Nemačkoj, nazvanoj +10, nastupao je zajedno s Davidom Beckhamom, Zinedinom Zidanom i dr. Partner je i njemačkog McDonald'sa, a kampanje je radio i za Njemačku željeznicu (Deutsche Bahn), Sony Playstation i Njemački telekom (Deutsche Telekom). 
Moto poznatog nogometaša glasi: "Nemoj sve tako ozbiljno shvaćati!"
Specifičan je i Ballackov odnos prema fanovima. On svoje obožavatelje veoma poštuje i iako ne izlazi mnogo u javnost, uvijek nalazi načina da se zahvali svojim obožavateljima. O njima Ballack kaže: "Fanovi su mi veoma važni jer su potvrda uspjeha. Oni su nagrada za uloženi rad. Radujem se zbog svakog fana kojeg imam."
Ballack 13 je naziv Ballackove kolekcije koja se prodaje putem Interneta i Ballackovog sajta. Radi se oodjevnim predmetima sa znakom Ballack 13 - stiliziranim tako da predstavlja moment radosti nakon postignutog gola. Izdvojeno Ball (na njemačkom "lopta") i Ballackova poza koja predstavlja slovo "A" čine vizualni identitet poznatog nogometaša. 2005. Adidas i Ballack su prezentirali jaknu i dvije majice kao službenu kolekciju Ballack 13.
Godine 2006. njemački časopis Stern objavio je knjigu o Michaelu Balcacku "Njegov put" (njem. "Ballack - Sein Weg").

</doc>
<doc id="51771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51771" title="Slovačka koruna">
Slovačka koruna



</doc>
<doc id="51773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51773" title="Steven Gerrard">
Steven Gerrard

Steven George Gerrard (Whiston, Merseyside, UK, 30. svibnja 1980.), bivši je engleski nogometaš i trener. Igrao je u centralnom srednjem redu. Ostao je upamćen kao jedan od najboljih veznih igrača svih vremena.
Klupska karijera.
Liverpool.
Od malih nogu vezan uz klub s Anfielda, te je za razliku od nekih drugih Liverpoolovih legendi koji su navijali za Everton, oduvijek bio navijač Liverpoola, te je išao u katoličku školu Cardinal Heenan Catholic high school u West Derbyju. Svoj prvi nastup zabilježio je kao zamjena u utakmici protiv Blackburn Roversa u studenom 1998. godine. Prvi nastup od prve minute zabilježio je protiv Celte iz Viga kada je pokazao iznimnu kvalitetu te nagovijestio veliku karijeru. U listopadu 2003. Gerard Houllier, tadašnji trener Liverpoola dodijelio mu je kapetansku traku koju od tada nosi.
Tijekom posljednjih godina nositelj igre svog kluba, te strijelac gotovo svih najvažnijih golova, od kojih je dovoljno napomenuti onaj protiv Milana u finalu lige prvaka, te onaj protiv West Hama u finalu FA kupa 2006. godine s više od 40 metara. U ljeto 2005. Gerrard je bio na meti bogatog vlasnika Chelsea Romana Abramoviča, no ljubav prema voljenom klubu, i bogata Liverpoolova ponuda u posljednji trenutak su ga zadržali na Anfieldu.
Steven Gerrard je dobitnik mnogih priznatih nagrada od kojih su najistaknutije ona za najkorisnijeg igrača lige prvaka u sezoni 2004./05. i PFA za najboljeg igrača Premier lige u 2006. godini.
Los Angeles Galaxy.
U siječnju 2015. godine potpisao je ugovor na 18 mjeseci s američkim nogometnim klubom LA Galaxy. Nakon završetka sezone 2014./15. u FA Premier ligi novome klubu i suigračima pridružio se u srpnju iste godine. Gerrard je napustio redove američkog prvoligaša Los Angeles Galaxyja u studenome 2016. godine. Gerrard je postao slobodan igrač nakon što je LA Galaxy ispao u polufinalu doigravanja Zapadne konferencije MLS-a od Colorada. U dresu američkog kluba upisao je 34 nastupa i zabio pet golova.
Reprezentativna karijera.
Za englesku reprezentaciju nastupio je 114 puta i postigao 21 pogodak.
Priznanja.
Klupska.
Liverpool F.C.

</doc>
<doc id="51778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51778" title="John Terry">
John Terry

John George Terry (London, 7. prosinca 1980.) je engleski umirovljeni nogometaš.
Od 1997. do 2017. godine igrao je u engleskom klubu Chelseaju gdje je bio i kapetan.
Dana 3. lipnja 2003. godine je prvi put nastupao za englesku reprezentaciju u utakmici protiv Srbije i Crne Gore.
Sezone 2004/05. je od drugih igrača izabran za najboljeg nogometaša engleske Premier lige. Iste godine je njegov klub Chelsea bio prvak lige, prvi put za točno 50 godina.
Živi u mjestu Oxshott, Surrey sa suprugom Toni i blizancima Georgie Johnom i Summer Rose rođenima 18. svibnja 2006.
S dugogodišnjom djevojkom Toni Poole se oženio 15.6.2007. u Blanheim Palace. Bračno putovanje su proveli u Hrvatskoj na jahti predsjednika Johnovog kluba, Romana Abramoviča. 
Njegov brat Paul također je bio nogometaš.
Glavno je lice Umbra, a pojavljivao se i u reklamama Samsunga i Nationwidea te na naslovnici igrice Pro Evolution Soccer.
U trenutku potpisivanja novog ugovora s Chelseajem postao je najplaćeniji nogometaš na Otoku.

</doc>
<doc id="51781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51781" title="Paulo Wanchope">
Paulo Wanchope

Paulo César Wanchope Watson (Hereida, 31. srpnja 1976.) je kostarikanski nogometni trener i umirovljeni nogometaš. Od lipnja 2009. postao je drugi najbolji strijelac u povijesti Kostarike s 45 pogodaka, iza Rolanda Fonsece. Od siječnja 2015. do Kolovoza 2015. godine Wanchope je bio izbornik Kostarike.

</doc>
<doc id="51783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51783" title="Moravska">
Moravska

Moravska (češki i slovački: "Morava", mađ. "Morvaország"; polj. "Morawy"; njem. "Mähren" ) povijesna je pokrajina, a ime je dobila po rijeci Moravi, koja izvire u sjeverozapadnom dijelu ove pokrajine. S Češkom i Češkom Šleskom čini Češku Republiku. Grb ove pokrajine nalazi se u današnjem grbu Češke Republike, a čini ga šahirani crveno-bijeli ili crveno-zlatni orao s krunom, na plavom polju.
Zemljopis.
Moravska se rasprostire jugoistočnim dijelom Češke Republike, na Moravskoj visočini. Pokriva istočnu trećinu Češke republike, uključujući "pokrajine":
Na sjeveru Moravska graniči s Poljskom i Češkom Šleskom, na istoku sa Slovačkom, na jugu s Donjom Austrijom i na zapadu s Češkom. Sjevernu granicu označuje Sudetsko gorje koje na istoku prelazi u Karpate. Rijeka Dyje koja prolazi pograničnim područjem s Austrijom te vijuga kroz obje zemlje.
U središtu zemlje nalaze se sedimentarni bazeni Morave i Dyje na visini od 180 do 250 m. Na zapadu, Češko-moravsko visočje uzdiže se do 800 m, no najviša je planina na sjeverozapadu - Praděd u Sudetima na 1490 m. Dalje na jugu nalazi se visočje Jeseníky (400–600 m) koje se spušta do 310 m u gronjem toku rijeke Odre, da bi se onda ponovno uzdiglo do 1322 m visoke planine Lisá hora. Moravsku istočnu granicu čine Bijeli Karpati koji dostižu maksimalnu visinu od 970 m (Velká Javořina).
Moravska je poznata i po krškom krajoliku i spiljama.
Povijest.
Naseljavanje Slavena i Velika Moravska.
Oko 60. pr. Kr. narod Boja, vjerojatno keltskoga podrijetla povukao se iz ovoga područja, na kojem su ih zamijenili germanski Kvadi, a u 6. stoljeću slavenska plemena. Krajem toga stoljeća postoji već Moravsko Kneževstvo koje obuhvaća današnju jugoistočnu Moravsku, Záhorie u jugozapadnoj Slovačkoj, te dijelove Donje Austrije. 833. godine ovo kneževstvo postaje Velikomoravska Kneževina, nakon što je pod njezinu vlast došlo i Nitrijsko Kneževstvo na području današnje Slovačke i dijelovima sjeverne Mađarske. Prvi knez Velike Moravske bio je Mojmir I. (vladao 830. – 846.), a najveći je teritorij ova kneževina obuhvaćala oko 890. godine u doba Svatopluka I., kad je u nju pripadalo i cijelo područje današnje Češke Republike i Slovačke, zapadni dio današnje Mađarske, kao i Lužicu u današnjoj Njemačkoj, te Šlesku i područje gornje Visle u južnoj Poljskoj. Nakon Svatoplukove smrti (895.), češki su knezovi postali vazali istočnofranačkog vladara Arnulfa Karantanskoga, a Moravska je kao država prestala postojati kad su 906. – 907. na njezino područje prodrli Mađari.
Pod češkom vlašću.
Nakon pobjede nad Mađarima 955., Oton I. Veliki daje Moravsku svome savezniku Boleslavu I. Přemysloviću, vladaru Češke. Već 999. godine Boleslav I. Hrabri, vladar Poljske pripaja Moravsku i njome vlada do 1019., kad je Přemyslović Břetislav I. ponovno preotima. On će nakon očeve smrti postati i vladarem Češke, a 1054. određuje nasljedno pravo poprimogenituri (prvorodstvu) u Češkoj i Moravskoj, premda je svojim mlađim sinovima dao da upravljaju dijelovima Moravske kao vazali najstarijega sina.
Kroz cijelo razdoblje Přemyslovića, mlađa braća vladara često su vladala dijelovima ili cijelom Moravskom i to iz Olomouca, Brna ili Znojma, uz različite stupnjeve samostalnosti u odnosu na vladara Češke. Najviši samostalnost Moravska je dosegla 1182., kad je car Fridrik I. Barbarossa uzdigao zemlju na razinu marke, te je izravno podložio caru, neovisno o Češkoj. Ipak, već 1197. Moravska je kao vazalna marka pridružena Češkoj, kad se prijestolja odrekao Vladislav Henrik u korist svoga brata Otakara I.
Otada Moravska dijeli povijest s Češkom. Dinastija Přemyslovića izumrla je 1306., a 1310. kraljem postaje Ivan Luksemburški. Pod Luksemburgovcima Češka i Moravska ostaju sve do 1437. kad na prijestolje dolazi Albert II. Habsburgovac.
Nakon Husitskih ratova.
U vrijeme Husitskih ratova Habsburgovci su izgubili vlast nad ovim područjem, a zemlje su privremeno razdvojene. Husit Juraj Podjebardski postao je kralj Češke 1458., a papa Pavao II. izopćio ga je i zabranio katolicima da mu služe. Tako je 1469. hrvatsko-ugarski kralj Matija Korvin osvojio Moravsku, koja će biti ponovno sjedinjena s Češkom 1490., kad je Vladislav II. Jagelović, koji je već 1471. bio naslijedio Jurja kao čaški kralj, naslijedio i Matiju Korvina kao hrvatsko-ugarski kralj. Nakon pogibije njegova sina Ludovika II. u Mohačkoj bitci 1526., kralj Češke postaje Ferdinand I., a Moravska će ostati zajedno s Češkom habsburški posjed sve do kraja Prvog svjetskog rata.
Do 1641. moravska je prijestolnica bio Olomouc, smješten u središtu pokrajine, no nakon što su ga osvojili Šveđani, glavni grad postaje Brno koje se uspješno odupire osvajačima. Moravska Marka imala je svoj vlasiti zemaljski sabor čiji su zastupnici birani (nakon 1905.) zasebno u njemačkim i češkim izbornim jedinicama. Od kraja 18. stoljeća, a osobito u 19. stoljeću jača nastojanje slavenskoga stanovništva Moravske na ostvarenju ideje Češkog državnog prava, kojim bi se oblikovala jedinstvena zemlja od Češke, Moravske i Češke Šleske.
Dvadeseto stoljeće.
Nakon raspada Austro-Ugarske Monarhije 1918. godine, Moravska je postala dijelom Čehoslovačke unutar upravne jedinice Moravsko-Šleske, a u vrijeme njemačke okupacije za Drugog svjetskog rata bila unutar Protektorata Češke i Moravske. Nakon rata, najveći dio Nijemaca prisiljen je na odlazak u skladu s Beneševim dekretima. Raspadom Čehoslovačke Moravska je 1993. postala dijelom Češke Republike.
Gospodarstvo.
Na jugu, oko Hodonína i Břeclava prostire se Bečki bazen bogat nafom i lignitom. Oko Ostrave do 1995. intenzivno se vadio ugljen. Glavne industrijske grane predstavljaju metalna i kemijska industrija te industrija građevnim materijalom i proizvodnja kože. Gospodarska su središta gradovi Brno, Olomouc i Ostrava. Uz ostale poljoprivredne grane, osobito je razvojeno vinogradarstvo, a u Moravskoj se nalazi 94% vinograda Češke Republike, pa je ovdje i središte vinarstva.
Stanovništvo.
Moravci su danas slavenska etnička skupina koja govori ili poseban jezik (moravski jezik), ili samo dijalekt češkoga jezika. Neki od njih smatraju se zasebnim narodom, dok se ostali izjašnjavaju kao Česi. Prema popisu iz 1991. 1,362.000 stanovnika Češke Republike, ili 13,2% izjasnili su se kao Moravci po nacionalnosti. Prema popisu iz 2001. taj je broj pao na 380.000 ili 3,7% stanovništva.

</doc>
<doc id="51785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51785" title="Andreas Isaksson">
Andreas Isaksson

Andreas Isaksson (Smygehamn, 3. listopada 1981.) je švedski nogometni vratar.Andreas Isakson je bio prvi golman švedske reprezentacije 14 godina. Igrao je u francuskom klubu Stade Rennais. Ranije je između ostalog igrao u talijanskom Juventusu. Sada trenutno brani za švedski klub Djurgårdens IF.
Švedski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis reprezentativaca za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, među kojim je i Isaksson. Nogometaši Belgije s minimalnih su 1:0 svladali Švedsku koja je tim porazom završila natjecanja na Europskom prvenstvu u Francuskoj, gdje je svoje posljednje minute u reprezentativnom dresu odigrao Isaksson.

</doc>
<doc id="51801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51801" title="ETA">
ETA

ETA (Euskadi Ta Askatasuna, "Baskija i sloboda") je bila naoružana baskijska paravojna organizacija osnovana 1959. godine. Kao glavni cilj ETA ima neovisnost Baskije. SAD i većina vodstva EU je smatraju terorističkom organizacijom.
Nastala je iz studentske organizacije koja se borila protiv vojne diktature generala Franca. Vlade Španjolske i Francuske, Europske unije i SAD-a ETA-u smatraju terorističkom organizacijom. Njoj se pripisuju napadi s ukupno oko 829 žrtava. Ova paravojna organizacija je najaktivnija teroristička organizacija u zapadnoj Europi. Oni se već duže od tri desetljeća zalažu za stvaranje neovisne države Baskije na teritoriju regije Baskija koji obuhvaća više pokrajina Španjolske i dijelove jugozapadne Francuske. Odgovorna je za desetke otmica, a najpoznatija žrtva bio je španjolski predsjednik vlade Luis Carrero Blanco. Znak njihove organizacije je zmija (simbol političke borbe) koja se ovila oko sjekire (simbola oružane borbe). Više od 700 njihovih militanata je u zatvoru. ETA se žestoko protivi izgradnji željeznica i nuklearnih elektrana koje smatraju vrlo štetnim za okoliš i nepotrebnim za Baskiju.
Službeno je raspuštena 2. svibnja 2018.
Povijest.
Razdoblje Francove diktature.
ETA je osnovana 1959. godine kao studentski pokret Baska protiv Francove diktature. ETA je smatrala kako Francov režim zatire baskijsku kulturu i identitet. Najpoznatija žrtva iz toga razdoblja je admiral Luis Carrero Blanco, nesuđeni Francov nasljednik. Ubijen je 1973. godine bombom na izlazu iz crkve.
Prijelazno razdoblje.
Nakon Francove smrti, za vrijeme prijelaznog razdoblja u demokraciju, ETA se podijelila na dvije odvojene organizacije: jedna frakcija je postala ETA političko vojna ETA (pm) i druga ETA vojna ili ETA (m). Obje organizacije su odbijale ponude o amnestiji, te su nastavile svoju nasilnu borbu. Godine između 1978. i 1980. pokazale su se najkrvavijima za ETA-u sa 68, 76 tj. 91 žrtvom.
Za vrijeme Francove diktature ETA-u je tolerirala francuska vlada, dozvoljavajući im slobodno kretanje Francuskom, vjerujući kako time potpomaže rušenje Francove vlasti.
Puno je polemike oko toga u kolikoj se mjeri ta politika "svetišta" nastavila i nakon tranzicije u demokraciju, ali se općenito drži da trenutačne francuske vlasti imaju usku suradnju sa španjolskom vladom protiv ETA-e.
U 1980-ima, ETA (pm) je prihvatila ponudu španjolske vlade oko pojedinačnih pomilovanja svih ETA-inih zatvorenika, čak i onih koji su počinili nasilna kaznena djela, koji su javno napustili politiku nasilja. To je izazvalo novu podjelu unutar ETA-e (pm) između sedme i osme skupštine. ETA VII je prihvatila tu djelomičnu amnestiju koju im je sada davala demokratska španjolska vlada i integrirala se u političku stranku Euskadiko Ezkerra ("Baskijska ljevica").
ETA VIII, nakon kratkog razdoblja samostalne aktivnosti, s vremenom se integrirala u ETA-u (m), vjerojatno utječući da ETA (m) usvoji još radikalniji i nasiliji položaj. Bez daljnjeg postojanja ikakvih frakcija ETA (m) je obnovila izvorni naziv Euskadi Ta Askatasuna.
GAL.
Za vrijeme 1980-tih i vladao je tzv. prljavi rat između Grupos Antiterroristas de Liberación ("GAL") paravojne organizacije koja se proglasila protuterorističkom i ETA-e. Rat je trajao 1983. – 1987. GAL je izvodio otmice, atentate i mučenja, ne samo članova ETA-e nego i civila za koje se sumnjalo da su povezani s grupom, od kojih poneki uopće nisu imali veze. GAL je ubio 27 ljudi. Aktivnosti GAL-a bile su nastavak ratnih djelovanja odreda smrti, aktivno podupiranih od španjolskih sigurnosnih i obvavještajnih snaga, pod imenom Batallón Vasco Español koje su bile aktivne u razdoblju 1976. – 1982. One su bile odgovorne za smrt 48 osoba.
Jedna od posljedica djelovanja GAL-a u Francuskoj je odluka iz 1984. godine kojom Pierre Joxe, francuski ministar unutarnjih poslova, odobrava izručavnje osumnjičenih pripadnika ETA-a Španjolskoj. Za postizanje ovog dogovora trebalo je 25 godina i bio je ključan označivši kraj sigurnosti za ETA-u u Francuskoj. 
Objavljivanje (od države podržavane) sheme "prljavog rata" i pritvaranjem službenika odgovornih za GAL u ranim 1990-im dovelo je do političkog skandala u Španjolskoj. Nizom istraživanja novina El Mundo veze države sa skupinom bile su razotkrivene. Posljedica toga je što su nakona toga otkrića djelovanja skupine označena kao državni terorizam.
Godine 1997. španjolski Audiencia Nacional sud završio je svoja ispitivanja, što je dovelo do zatvora za nekoliko pojedinaca vezanih za GAL, uključujući i državne službenike i do najviših razina u PSOE vlasti, kao što su bivše domovine ministar José Barrionuevo. Predsjednik vlade Felipe González izjavio je kako se pravna država mora braniti "i u kanalizaciji" (" El Estado de Derecho también SE defiende en las cloacas") nešto što je, za neke, ukazivalo na njegovo znanje o toj shemi. Međutim, njegov angažman s GAL-om nikada nije mogao biti dokazan.
Ovi su događaji obilježili kraj oružanog "protuterorističkog" razdoblja u Španjolskoj i bez daljnjih većih slučajeva sa španjolske vlade nakon 1987.godine (kada je prestala djelovati GAL) dokazanih na sudu.
Ljudska prava.
ETA-ini članovi i pristaše tvrde da su bili rutinski podvgrnuti mučenjima od bilo koje policije. Dok su ove tvrdnje bile teške za provjeriti, neke presude su uistinu bile temeljene na priznanjima dobivenim dok su zarobljenici bili držani zatočenima i bez pristupa odvjetniku po njihovom izboru, za vrijeme najviše tri dana. Ovakva priznanja rutinski su odbacivana od strane optuženika tijekom suđenja kad je utvrđeno da su iznuđena mučenjem. Bilo je i nekih uspješnih kaznenih progona dokazanih mučitelja tijekom razdoblja "prljavog rata" sredinom 1980-ih, iako su kazne za Amnesty International bile kao neopravdano lagane i blage prema zavjerenicima i onima koji su to omogućavali.
U tom smislu, Amnesty International je pokazao zabrinutost zbog kontinuirane nebrige o preporukama izdanim od agencije kako bi se spriječile eventualne ponovne zlouporabe. Također, vezano uz to, pronađeni su ETA-ini priručnici u kojima se upućuju članovi i pristaše da rutinski tvrde da su bili mučeni tijekom boravka u zatvoru. Slučaj Unai Romano bio je kontroverzan. Njegove slike sa simetrično natečenim licem nepoznate etiologije objavljene su nakon njegovog tamnovanja što je vodilo prema tvrdnjama o policijskom zlostavljanju i mučenju. Martxelo Otamendi, bivši direktor baskijskog lista Euskaldunon Egunkaria, odlučio je podići optužnicu u rujnu 2008. protiv španjolske vlade u Strasbourgu suda zbog "nepropisnog provjeravanja" mučenja u prijavljenim slučajevima.
Kao rezultat ETA-inog nasilja, prijetnji i ubojstava novinara, Reporteri bez granica uključili su Španjolsku u svih šest izdanja svog godišnjeg popisa praćenja slobode tiska. Dakle, ovaj NVO uključio je ETA-u u svoj popis praćenih "Predatora slobode medija".
U demokratskom razdoblju.
ETA je izvela svoj prvi atentat autobombom u Madridu u rujnu 1985. godine, što je rezultiralo i jednim smrtnim slučajem (američki građanin Eugene Kent Brown, zaposlenik tvrtke Johnson &amp; Johnson) i šesnaest ozlijeđenih. Bombaški napad na Plaza República Dominicana u srpnju 1986. godine uzrokovao je smrt 12 pripadnika "Guardia Civil", a ozlijeđeno je 50. Hipercor bombaški napad 19. lipnja 1987. godine u trgovačkom centru u Barceloni, uzrokovao je smrt dvadeset i jedne i ozljedu četrdeset pet osoba. U posljednjem slučaju, cijele obitelji su pobijene. Užas prouzročene eksplozije bio je tako upečatljiv da je ETA bila primorana izdati priopćenje za javnost rekavši da su unaprijed najavili bombaški napad na Hipercor, ali da je policija unaprijed odbila evakuirati područje. Policija tvrdi da je upozorenje stiglo samo nekoliko minuta prije nego što je eksplodirala bomba.
Godine 1986. osnovana je "Gesto por la Paz" (poznat u kao Udruga za mir u Baskiji); Počeli su sazivati tihe demonstracije u mjestima širom Baskije dan nakon svakog nasilnog ubojstva, bilo ETA-e bilo GAL-a. Bile su to prvi sustavne prosvjedi u Baskiji protiv političkog nasilja. Također godine 1986., u Ordizia, ETA je ustrijelila Maríju Dolores Katarain, poznatu kao "Yoyes", dok je šetala sa svojim maloljetnim sinom. Yoye je bila bivša članica ETA-e koja je odustala od oružane borbe i pridružila se civilnom društvu: ETA ju je optužila zbog "bježanja" tj. njenog iskorištavanja španjolske reintegracijske politike koja je amnestirala sve zatvorenike koji su javno odustali od nasilja.
Dana 12. siječnja 1988. godine sve baskijske političke stranke, osim ETA-inog političkog krila Herri Batasune, potpisale su Ajuria-Enea pakt s namjerom okončanja nasilja ETA-e. Nekoliko tjedana kasnije, 28. siječnja, ETA je najavila 60-dnevni prijekid vatre, kasnije odgađan nekoliko puta. Pregovori poznati kao Mesa de Argel ("Alžirski stol") održani su između ETA-inog predstavnika Eugenija Etxebestea ("Antxona"), a zatim tadašnje socijalističke Vlade Španjolske, ali bez uspjeha, te je ETA nastavila s nasiljem.
Tijekom ovog razdoblja, španjolska vlada je politiku spominjala kao "ponovno uvođenje", pod kojom su svi zatočeni pripadnici ETA-a za koje koje je Vlada smatrala kako su se zaista odrekli nasilja mogli biti oslobođeni i vratiti se u društvo. PSOE Vlada je odlučila da zatočeni ETA-ini članovi, prije zatvoreni u Baskiji, umjesto toga budu zatvorski ravnomjerno raspoređeni po Španjolskoj, neki i daleko od njihovih obitelji, u zatvor Salto del Negro na Kanarskim otocima. Francuska je preuzela sličan pristup. Jedini pak jasan učinak ove politike bilo je potaknuće socijalnih prosvjeda, posebno od nacionalista i obitelji zatvorenika, opisujući kao okrutnost odvajanje od članove obitelji. Veliki prosvjed protiv ove politike radi se pod sloganom "Euskal presoak - Euskal Herrira" (baskijski zatvorenici u Baskiji, pri čemu su "baskijski zatvorenici" bili samo članovi ETA-e). Valja spomenuti kako u gotovo svakom španjolskom zatvoru postoji skupina pripadnika ETA-e koje je zbog brojnosti teško raspršiti.
Gestoras pro-Amnistía/Amnistia Aldeko Batzordeak ("Upravljačka skupština za amenestiju" trenutačno protuzakonita), kasnije Askatasuna ("Sloboda"), i Senideak ("članovi obitelji") pružali su podršku zatvorenicima i njihovim obiteljima. Baskijska Vlada i nekoliko nacionalističkih gradskih vijećnica odobrili su novac iz humanitarnih razloga za posjete rođaka zarobljenicima. Duga putovanja autom uzrokovala su prometne nesreće sa smrtnim slučajevima što je dovodilo do prosvjeda obitelji zatvorenika nacionalista i njihovih podupiratelja.
Tijekom primirja ETA-e iz kasnih 1990-ih, PSOE Vlada dovela je na kopno zatvorenike s otoka u Africi. Od kraja primirja ETA-ini zatvorenici nisu poslani natrag u prekomorske zatvore. Neke baskijske vlasti uspostavile su subvencije za za posjete obitelji.
Još jedan španjolski "protuteroristički" Zakon stavlja osumnjičene za terorizam pod središnji nacionalni tribunal u Madridu, zbog prijetnji baskijskim sudovima. Prema članku 509 osumnjičeni terorist podliježu zadržavanju u "samici" do trinaest dana, tijekom kojega nemaju kontakt s vanjskim svijetom osim kroz sud imenovanih odvjetnika, što uključuje i informiranje njihovih obitelji nakon uhićenja, konzultacije s privatnim odvjetnicima ili pregled kod liječnika sudskih. U usporedbi s ostalima habeas corpus za ostale osumnjičenike je tri dana.
Godine 1992., tri top vođe ETA-e: "vojni" vođa Francisco Mujika Garmendia ("Pakito"), politički vođa José Luis Alvarez Santacristina ("Txelis") i logistički lider José María Arregi Erostarbe ("Fiti"), često naziva kolektivno kao "cúpula" od ETA-e ili kolektiv Artapalo bili su uhićeni. To je bilo u sjevernom baskijskom gradu Bidartuu, što je dovelo do promjene u ETA-inu vodstvu i smjeru djelovanja. Nakon dvomjesečnog primirja, ETA je donijela još radikalnije stavove.
Temeljna posljedica promjene bila je čini se stvaranje "Y skupina", nastalih od mladih militanata iz ETA-inih paralelnih organizacija (uglavnom maloljetnih osoba), posvećena takozvanoj "kale borroka" (uličnoj borbi) čije su aktivnosti uključivale paljenje autobusa, uličnih svjetiljki, klupa, bankomata, kontejnera za smeće i bacanje molotovljevih koktela. Pojavu tih skupina mnogi su pripisivali navodnim slabostima ETA-e, ETA je također počela prijetiti čelnicima drugih stranaka osim suparničkih baskijskih nacionalističkih stranaka.
Godine 1995., oružana organizacija ponovno je dala mirovni prijedlog. Takozvana "Demokratska alternativa" zamijenila je raniju "KAS Alternativu" kao minimalni prijedlog za uspostavu Baskijske države. Demokratska alternativa ponudila je prestanak svih oružanih aktivnosti ETA-e ako bi španjolska vlada priznala Baskima suverenitet nad baskijskom teritoriju, pravo na samoopredjeljenje i oslobođenje svih članova ETA-e iz zatvora. Španjolska vlada je u konačnici odbila ovu mirovnu ponudu, jer je bila protivna španjolskom Ustavu iz 1978. godine. Promjena ustava nije se razmatrala.
Također 1995. godine dogodio se neuspješni napad ETA-e autobombom usmjeren protiv Aznara, konzervativnog političara, čelnika tada oporbene Partido Popular (PP), i nakratko nakon toga izabranog predsjednika Vlade. Postojao je također pokušaj atentatna na kralja Juana Carlosa I. u Mallorci. Ipak, čin s najvećim utjecajem dogodio se sljedeće godine. 10. srpnja 1997. godine, kad je vijećnik Narodne Stranke Miguel Ángel Blanco otet u baskijskom gradu Ermua, čiji su otmičari prijetili njegovim ubojstvom ako španjolska vlada ne udovolji ETA-inim zahtjevima za oslobađanje svih njihovih zatvorenih članova u Baskiji u roku od dva dana od otmice. Ovaj zahtjev Vlada nije ispunila. Tri dana nakon toga Miguel Ángel Blanco pronađen je mrtav. Više od šest milijuna ljudi izišlo je na ulice tražeći njegovo oslobađanje, masovni prosvjedi javljaju se kako u baskijskim regijama, kao i drugdje u Španjolskoj s povicima "Ubojice" i "Baski da, ETA ne". Ovaj odgovor postao je poznat kao "Duh Ermúe."
Kasnije su stigla nasilna djelovanja kao što je napad automobilom-bombom, 6. studenoga 2001. godine u Madridu, koji je ozlijedio šezdeset pet osoba, te napadi na nogometnim igralištima i u turističkim mjestima.
Teroristički napadi 11. rujna 2001. godine u SAD-u nanijeli su težak udarac za ETA-u. Zahvaljujući pooštrenim "antiterorističkim" mjerama (kao što je zamrzavanje bankovnih računa), povećanju međunarodne suradnje, i prestanak tolerancije u nekim zemljama za djelovanje ETA-e. Osim toga, 2002. godine, Baskijski omladinski nacionalistički pokret mladih Jarrai stavljen je izvan zakona. Zakon o strankama je promijenjem što je dovelo do zabrane stranke Herri Batasuna, "političkog krila" ETA-e (iako i prije promjene zakona, Batasuna je uglavnom bila paralizirana i pod pravosudnom istragom suca Baltasara Garzóna).
Na Badnjak 2003. godine, u Donostiji i Hernaniju, Nacionalna Policija uhitila je dva člana ETA-e koji su ostavili dinamit u željezničkom vagonu pripremljenom da eksplodiraju na kolodvoru Chamartín u Madridu. 1. ožujka 2004. godine, u mjestu između Alcalá de Henares i Madrida, guardia Civil otkrila je laki kamion s 536 kg eksploziva.
Godine 2004. uoči parlamentarnih izbora u Španjolskoj dogodili su se bombaški napadi u Madridu. U početku je konzervativna vlada krivila ETA-u, kao i većina medija. Međutim, skupina je negirala odgovornost te su naposljetku suđeni islamski fundamentalisti iz Maroka. Dosadašnja sudska istraga nije utvrdila poveznicu između ETA-e i tih bombaških napada.
Novije doba.
Primirje su već dva puta objavljivali tijekom 1990-ih.
ETA je odlučila proglasiti trajni prijekid vatre od 24. ožujka 2006. godine, kada se u priopćenju pod naslovom "Poruka Euskadi Ta Askatasune baskijskom narodu". Španjolska nacionalna televizija objavila je snimku trojice predstavnika ove organizacije s maskama na licima i beretkama specifičnim za ovu paravojnu formaciju kako sjedeći za stolom čitaju priopćenje o prijekidu vatre.
U video priopćenju naglašava se da bi primirje trebalo omogućiti pokretanje "demokratskog procesa" kojim će se priznati prava baskijskog naroda i kulminirati njegovim pravom da "odlučuje o svojoj sudbini", navodi se u priopćenju u očitoj aluziji na mogući referendum. ETA je pozvala Španjolsku i Francusku da "pozitivno odgovore" na novonastalu situaciju i prekinu policijsku represiju protiv njih.
Prije je bilo objavljeno da vlada i separatisti pripremaju strategiju za mirovni proces, po djelomičnom uzoru na sjevernoirski model. ETA je de facto mir prekinula 30. prosinca napadom na madridsku zračnu luku kada su poginule dvije osobe. Prije eksplozije, ETA je u tom napadu upozorila na opasnost, no nažalost žrtve nisu izbjegnute.
ETA je najavila da će nastaviti napade u Španjolskoj jer su mirovni pregovori iz 2006. godine pokazali da nema svrhe pregovarati s vladom. Baskijska separatistička organizacija je i formalno objavila kako više ne vrijedi prijekid neprijateljstava kojeg je sama proglasila i kako priprema ofenzivu. Separatisti optužuju vladu u Madridu kako je na njihovu mirovnu ponudu odgovorila uhićenjima, mučenjima i potjerama. ETA je najavila nastavak oružanog otpora sve dok španjolska vlada ponovno ne počne pregovore i ne prizna prava Baskije.
Ipak, 2010. godine, ETA je odlučila proglasiti stalno i opće primirje koje će moći nadzirati međunarodna zajednica - po tom priopćenju. ETA, koja je posljednji napad na španjolskom tlu izvela 17 mjeseci ranije, objavila je niz priopćenja u rujnu 2010. godine o prijekidu oružane borbe. U videoporuci objavljenoj 5. rujna na BBC-ju ilegalna organizacija izjavila je da "neće izvoditi oružane napade", dodavši da je tu odluku donijela "prije nekoliko mjeseci".
Dva tjedna poslije naoružana skupina izjavila je da je spremna na razgovor s međunarodnim posrednicima, a zatim je u razgovoru za separatističke novine "Garu" ustvrdila da je "sklona" poštovati stalno primirje koje će se moći nadzirati, pa i "više od toga".
Ideologija.
Ideologija ETA-e pokraj baskijskoga nacionalizma je i marksizam. Zbog toga ta organizacija je izrazito nepopularna među baskijskim bogatašima. Komunistička ideologija smatra se također jednim od uzroka zabrane u zapadnom svijetu kao i njenim svrstavanjem među terorističke skupine.
Mete, taktika i napadi.
Ciljevi ETA-e u većini slučajeva su objekti represivnog aparata države: policija, sudovi, španjolska vojska. Ipak, neki napadi su primjeri klasičnog terorizma, kao bombaški napad u Barceloni u kojem je pogunula 21 osoba. Ipak, tu je svoju najsmrtonosniju akciju iz 1987. godine u Barceloni, ETA sama proglasila velikom pogreškom. ETA tradicionalno koristi pozive Službi za pomoć na cesti kako bi upozorila na svoje napade i eksplozije kako bi se izbjegle civilne žrtve.
Najkrvavija godina bila je 1980. godina kada je bilo gotovo 100 žrtava ETA-e.
Međunarodne veze.
ETA se smatra povezanom sa sličnim organizacijama iz Irske i Bretanje kao i nekim organizacijama, poput FARC-a, u Latinskoj Americi.
Međunarodni status.
EU, SAD i Kanada ETA-u smatraju terorističkom organizacijom. Kanada je proglasila ETA-u terorističkom organizacijom parlamentarnom odlukom iz 2. travnja 2002. godine. Francuska i Španjolska dugo vremena nisu surađivale u borbi protiv ETA-e, a razlog tomu bio je Francov režim. Takva politika je rezultirala prešutnim dogovorom članova ETA-e o nenapadanju ciljeva u Francuskoj.

</doc>
<doc id="51802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51802" title="Otočje Galápagos">
Otočje Galápagos

Otočje Galápagos (šp. "Islas Galápagos"), službenog naziva Otočje Colón ("Archipiélago de Colón"), je otočje vulkanskih otoka u Tihom oceanu, smješteni uz ekvator i oko 972 km zapadno od obale Ekvadora, kojemu politički i pripadaju (Pokrajina Galápagos). 
Otočje je geološki jako mlado i slavno je po velikom broju endemskih vrsta koje je prvi izučavao Charles Darwin 1835. godine. Njegova zapažanja i prirodoslovna kolekcija pridonijeli su razvoju Darwinove teorije evolucije prirodnim odabirom. Na stogodišnjicu Darwinove knjige "Podrijetlo vrsta", 95% površine otočja 1959. godine proglašeno je nacionalnim parkom i pomorskim rezervatom biosfere. Zbog toga je Otočje Galápagos upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Americi kao prva svjetska baština u svijetu na prvom zasjedanju 1978. godine kao "živi muzej evolucije". Otočje je 1986. postalo pomorskim rezervatom površine 70.000 km², a 1990. i rezervat kitova.
Zemljopisne odlike.
Otočje Galápagos se sastoji od 13 velikih otoka, 17 manjih i više od 40 hridi na površini od oko 9.000 km2. Otočje se nalazi na udaru tri oceanske morske struje (ekvatorska protustruja, sjevernopacifička struja i južna ekvatorska struja), a neprestana seizmička i vulkanska aktivnost odražava procese koji su doveli do stvaranja otočja. Neki otoci su vrhovi vulkana koji se uzdižu 3.000 m s morskog dna. Veći otoci imaju manje strme obale sa šljunčanim i pješčanim plažama, nastale erozijom vulkanskih stijena. Ostale geiološke tvorevine na otočju su kraterska jezera, fumaroli, cijevi lave, sumporna polja i velika reznolikost vulkanskog kamenja kao što su vulkanski pepeo i tuf.
Najveći otok u arhipelagu, dugačak 100 km, Isabela, oblika je morskog konjica. 
Na pet naseljenih otoka (Santa Cruz, San Cristobal, Isabela, Floreana i Baltra) sveukupno živi oko 25.000 stanovnika koji uglavnom pričaju španjolskim jezikom. Glavni grad pokrajine Galapagos je Puerto Bakveriso Moreno. Svakih desetak godina stanovništvo se udvostruči, mnogi doseljeni protuzakonito, jer je otočje velika turistička destinacija koja nudi zaposlenje u turizmu. Samo 2003. otočje je posjetilo oko 80.000 posjetitelja. Njihovo kretanje i opskrba, kao i povećanje lokalne populacije, opterećuje krhak ekosustav otočja do te mjere da je 2007. godine otočje upisano na popis ugroženih mjesta svjetske baštine. Otočje je skinuto s popisa 2010. godine jer su uvedene vladine mjere protiv bespravne gradnje, nekotroliranog turizma i prekomjernog izlova ribe
Povijest.
Prvi Europljanin koji je stigao do Galapagosa bio je španjolski biskup Paname Tomas de Berlanga, čiji je brod ovdje zalutao nošen vjetrovima 10. ožujka 1535. godine. Prema izviješću iz 1952. godine, na otočju su prije toga boravili drevni južnoamerički narodi. Otočje je prvi put prikazano na kartama iz 1570. god., gdje je nazvano "Insulae de los Galopegos" ("Otočje kornjača").
Do ranog 19. stoljeća otoci su uglavnom rabili engleski bukaniri kao skrovišta. Kitolovci su izlovili mnogo kornjača na Galapagosu zbog njihove masti, ali i kao praktičan izvor hrane na brodovima jer su mogle preživiti nekoliko mjeseci bez hrane. Ova praksa je značajno smanjila njihov broj i uništila neke vrste.
Prvu znanstvenu misiju na Galapagos je 1790. godine proveo sicilijanski pomorac Alessandro Malaspina, no podaci o ovoj ekspediciji nisu sačuvani. Britanski istraživački brod "Beagle" je na svom putovanju oko svijeta, od 15. rujna do 20. listopada 1835. godine pristao uz otočja Galapagosa u nameri da njegovi prirodnjaci izuče geologiju i biologiju otoka. Jedan od njih je bio mladi Charles Darwin koji je primijetio kako se oklopi kornjača i kljunovi zeba roda "Mimidae" razlikuju na različitim otocima. Po povratku u Englesku utvrđeno je kako su naizgled različite ptice zapravo varijacije srodnih vrsta. Ove činjenice su bile temelj na komjemu je Darwin razvio svoju teoriju o prirodnom odabiru i evoluciji, koju je predstavio u svom čuvenom djelu "Podrijetlo vrsta" ("The Origin of Species").
Ekvador je anektirao otočje Galapagos 12. veljače 1832. godine i prvi guverner je na otok Floreana doveo grupu robijaša. Uskoro su se za njima na otočje naselili obrtnici i farmeri. Tijekom Drugog svjetskog rata na otoku Baltra djelovala je američka pomorska i radarska baza, koja je poslije rata prešla u ruke Ekvadora, a danas je jedina zračna luka Galapagosa. 
Bioraznolikost.
Neprekidni geološki procesi i zabačenost otočja doveli su do razvitka neobičnog živog svijeta kao što su morske iguane "(Amblyrhynchus cristatus)", divovske kornjače ("Geochelone elephantopus") i brojne vrste zeba, na kojima je Darwin utemeljio svoju teoriju evolucije. Okolne vode, zbog utjecaja nemirne ekvatorske kontrastruje i tople južnopacifičke struje, otočja su također mjesto miješanja mnogih morskih vrsta (morski psi, mante i kitovi).
Zbog razlika u veličini otoka i visini njihove obale, na otocima su mnoge životinje evoluirale u endemske vrste. Tako su sve vrste reptila, osim dvije vrste morskih kornjača, endemi: galapagoška kornjača (uključujući 11 podvrsta na 11 različitih otoka), galapagoška kopnena iguana "(Conolophus subcristatus)", morska iguana "(Amblyrhynchus cristatus)", i nekoliko endemskih vrsta guštera. Od 57 vrsta ptica njih 26 (46%) su endemi (poput 13 vrsta Darwinovih zeba, galapagoški pingvin i galapagoški škanjac), a 31 vrsta su ptice selice. Od sisavaca tu je šest domaćih vrsta: galapagoški morski lav "(Zalophus wollebaeki)", galapagoški tuljan ("Arctocephalus galapagoensis"), dvije vrste štakora i dvije vrste šišmiša.
Otoci.
Alcedo Volcano, Baltra, Bartolomé, Cerro Azul, Daphne Major, Daphne Major, Darwin, Española, Fernandina, Floreana, Genovesa, Isabela, Guy Fawkes, Marchena, Nameless, North Seymour, Pinta, Pinzón, Roca Redonda, Rábida, San Cristóbal, Santa Cruz, Santa Fe, Santiago, Sierra Negra, South Plaza, Volcán Ecuador, Volcán Wolf, Wolf

</doc>
<doc id="51808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51808" title="Sammy Adjei">
Sammy Adjei

Samuel "Sammy" Adjei (Accra, 1. rujna 1980.) je ganski nogometni reprezentativac. Nadimak mu je "Sammy Barthez".
Igrao je u izraelskom M.S. Ashdodu. Tu je iz Gane prešao za 150.000 dolara, 15. rujna 2005. 
Trenutno, uz reprezentaciju brani i za ganski klub Accra Hearts of Oak SC. 
Karijera.
15. rujna 2005. je otišao iz accranskog kluba Hearts of Oak za 150.000 dolara u izraelski klub Ashdod. Postao je nacionalni nogometni heroj nakon što je obranio jedanaesterac danskom reprezentativcu Jensenu. Jedan je od najvećih afričkih vratara. Do 2006. je bio standardni reprezentativac. Nakon toga je pao u drugi plan, jer su njegove male nekoncentriranosti prouzročile to da je primio previše pogodaka.
29. studenog 2008. se vratio u matični klub Accra Hearts of Oak SC. Pristao se vratiti u svoj matični klub Accra Hearts Of Oak SC. Lokalnim je novinama rekao da je pristao igrati za njih što bi moglo uvjeriti ganskog izbornika Milovana Rajevca da odustane od toga da ga umirovi u međunarodnoj reprezentativnoj karijeri.
Međunarodna karijera.
Bio je u sastavu izabranih ganskih reprezentativaca na Afričkom kupu nacija 2000., 2002., 2006. i 2008. godine i na SP-u u Njemačkoj 2006. godine.
Bio je prvi vratar Gane. Na turnirima Kupa afričkih nacija 2006. u Egiptu i na SP-u 2006. Branio je na jednom susretu kao zamjena kad se prvi vratar Richard Kingson ozlijedio.
Dana 24. ožujka 2007. branio je na prijateljskoj utakmici protiv Austrije u Grazu. Ozlijedio se u sudaru s austrijskim napadačem i moralo ga se odvesti u bolnicu. Richard Kingson ga je zamijenio. Adjeia se još jednom pozvalo u gansku reprezentaciju za Afrički kup nacija 2008. gdje je bio drugi vratar. Nakon toga se povukao iz reprezentacije. Danas živi u New Jerseyju s obitelji.

</doc>
<doc id="51810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51810" title="Dubravko Mataković">
Dubravko Mataković

Dubravko Mataković (Ivankovo, 20. kolovoza 1959.), hrvatski crtač stripa.
Diplomirao je 1983. godine na grafičkom odjelu Akademije likovnih umjetnosti u Zagrebu u klasi prof. Ante Kuduza. Uz primarnu likovnu djelatnost, od 1984. godine važan oblik izražavanja mu je strip. Prvi stripovi mu izlaze 1984. godine u "Studentskome listu", a zatim i u "Poletu", "Mladosti", osječkome "TEN-u", ljubljanskoj "Tribuni", "Patku", "Večernjem listu" i drugim.
Od 1990. crta dnevno-politički strip serijal u "Nedjeljnoj Dalmaciji". Suradnja traje, s manjim prekidima, do 2000. godine. Od 1995-97. objavljivao je stripove istoga profila u zagrebačkoj "Panorami" i splitskome "VOX"-u (2001-02.). Godine 1994. započinje dječji serijal Super Di u školskom magazinu "Smib", a radi ga i danas kao i serijal Desmozgenes u magazinu "OK"!
Ilustrirao je više dječjih knjiga i knjiga humoristično-zabavnoga karaktera, te više udžbenika "Školske knjige". Na Iskonovom web portalu tjedno objavljuje stranicu stripa serijala «Overkloking». Stalni je ilustrator u "Jutarnjem listu" (Zabavnik) i "Modroj lasti".
Radi na svom prvom animiranom filmu "Cigla" u produkciji "Zagreb filma", a bit će završen do studenoga 2011.
Do sada je objavio desetak albuma stripa. Dodijeljeno mu je više nagrada za strip.
Njegova djela su prenesena i na kazališnu pozornicu. U svibnju 2007., u Gradskom kazalištu "Joza Ivakić" kao praizvedba, izvedena mu je predstava "Iz Kabula s ljubavlju", a u sklopu obilježavanja 90. obljetnice kazališnog života u Vinkovcima. Predstavu je napravio po motivima svojih stripova.
Mataković je također osnivač glazbenog sastava Septica, u kojem pjeva pod umjetničkim imenom "Govnar Smrti".

</doc>
<doc id="51813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51813" title="Banići">
Banići

Banići su selo u Dubrovačkom primorju.
Povijest.
Za vrijeme Dubrovačke Republike na putu za Ston, dubrovački knez je prolazio kroz Baniće. Tako u Budimi postoje dva mosta, koji su zaštićeni spomenici kulture.
Banići su bili obično naselje. Za vrijeme Kraljevine Jugoslavije, tu je postojala trgovina, poslije raspuštena. U razdoblju između dva svjetska rata u Banićima je bilo oko 26 obitelji što je imalo oko 300 mještana. Stariji bi obrađivali zemlju, a mlađi išli na pašu za ovcama i kozama. Kad bi bilo janjaca ili kozlića, to bi se uglavnom prodavalo kako bi se kupilo brašno i šećer, a doma bi se klalo samo za festu. Kako bi se došlo do novca išlo bi se u Slano prodavati ulje, bademe, smokve, rogače itd. Ovce bi se čuvale pa bi se vuna prerađivala i plela odjeća, a na nogama su se nosili opanci. Banićani su se zabavljali plesom linđom, a lijerice su se izrađivale od drva oraha, masline, hrasta, česvine, lovora i ostalog. Strune na gudalu najčešće su bile od konjskog repa. Prije prolaska Jadranske magistrale 1965. jedina veza s Gradom bio je brod koji je prometovao od Stona do Dubrovnika, ali je za ukrcaj trebalo ići u Slano. Prvi štednjak na drva u selo je došao 1953. godine, a selo je elektrificirano 1961. Godine 1965. stigao je prvi gramofon, a pet godina kasnije motokultivator iz Njemačke s plugom.
Postojale su dvije mlinice. Imale su kameni mlin u koji su se zasipale masline i koji je pokretao konj koji bi bio zamijenjen drugim kad bi se umorio. U mlin se zasipalo od 180 kg 250 kg maslina, a dnevno bi se moglo preraditi desetak mlina. Suvremena banićka uljara ima kapacitet 800 kg maslina na sat. Peradarska farma uništena u Domovinskom ratu izgrađena je 1978. godine. Tada se počela uvoditi i infrastruktura, voda, telefon i prilazne ceste. U prvoj fazi izgradnje farme izgrađene su dvije hale s kapacitetom od 25 000 kokoši, sortirnice za jaja, skladišni prostor i upravna zgrada. Godine 1983. izgrađene su još dvije hale čime je kapacitet povećan na 100 000 kokoši. Hrana za kokoši proizvodila se u Slavoniji, a do Metkovića se dovozila željeznicom odakle bi bila otpremljena u Baniće. Farma je zapošljavala oko 30 ljudi uglavnom iz Banića, a gnoj koji se dobivao kao otpad iz proizvodnje jaja koristio se u dolini Neretve za gnojidbu maslina.
Nakon što je farma razorena i popljačkana u Domovinskom ratu, zaposlenici su ipak uspjeli obnoviti jedan njezin dio za 50 000 kokoši. Nabavljena je i rabljena sortirnica za jaja, ali za proizvodnju nije bilo interesa. Ubrzo je farmu zahvatila privatizacija, te je na njenom području otvoren građevinski pogon za proizvodnju betona i betonskih blokova. Osim poljoprivredom i stočarstvom, Banićani su se kroz povijest bavili i ribarstvom. U Janskoj su smješteni ribarski magazini koji su služili za spremanje mreža, osti, vesala i ostale ribarske opreme. More je osim za ribanje služilo i za prijevoz pržine iz Morčuleta pa u Grad.
Za Domovinskog rata selo je spaljeno, a barke potopljene. Dana 18. i 19. svibnja 2013. u Banićima održavala se automobilistička utrka za prvenstvo Hrvatske u kronomoetar vožnjama „Nagrada Ragusa Racing 2013“ u organizaciji AK Ragusa Racing. U prosincu iste godine 250 000 kvadrata poslovne zone postalo je spremno za ulagače.
Zemljopis.
Uvala Janska.
Nalazi se na Jadranskom moru.
Tu su zavezane mnoge barke Banićana. U Podstijenama, na istoku uvale, stoji restoran na moru. On je otvoren samo ljeti,
Budima.
Tu se nalazi kamp, a preko puta njega vrtovi maslina koje obrađuju mještani. Postoji i plaža, ali dolazi manje turista nego u uvali.
Ostalo.
Ostalo su uglavnom baštine i naselja s kućama i vrtovima. Tu postoji uljara, trgovina i rimokatolička crkva.
Te su baštine i naselja Mulare, Podanja, Predstranje itd.
Crkvena župa u Banićima ustanovljena je 1771. godine, a tada je postojeća Crkva sv. Marije Mandaljene proširena shodno potrebama župne crkve. Na njezinom mjestu nalazila se starija crkva koju je sagradio član obitelji Ohmučevića, o čemu svjedoči teško čitljiv natpis na bosančici uzidan u južni crkveni zid: "Ja Nikola Matijašev rečeni Bilić od plemena Ohmučevića ovu crkvu sazidah na slavu Gda Boga i na..." Upravo tu staru crkvu u Banićima vizitirao je dubrovački nadbiskup Petar de Torres 1671. godine. Na osnovi u zidić ispred crkve uzidanog natpisa drži se da je starija crkva sagrađena 1600. godine. Drugi natpis najvjerojatnije je bio crkveni nadvratnik i pripada drugoj fazi crkve: "VAN...STIEPANOVIS BAN...AMLOVCH RADICH...POVVVETE MARIE MANDALENI ANII...IEDNOS HEREDIM MARICHIA MEDAOVIA GODISCTA MDC."
Sadašnja jednobrodna i pravilno orijentirana crkva s četvrtastom apsidom spada u skupinu teško stilski odredivih crkava dubrovačkog kraja koje su tijekom više stoljeća brojnim popravcima izgubile stilsku prepoznatljivost. Niz snažnih potresa tijekom 19. stoljeća ostavio je teška oštećenja na skromnoj seoskoj crkvi. Nacrti za popravak koji se čuvaju u dubrovačkom Državnom arhivu izrađeni su 3. studenog 1897. godine. Jednokratni skromni župni dvor je od starije građevine iz doba Dubrovačke Republike zadobio tada konačni oblik i tako dočekao 1991. godinu kad je spaljen. Poslijeratna obnova je zadržala oblik građevine s početka 20. stoljeća neizrazitih stilskih crta, ali koja sa župnom crkvom i grobljem tvori jedinstvenu ambijentalnu cjelinu.
Od kasnobarokne crkve danas je najprepoznatljiviji glavni kameni oltar nastao u korčulanskim radionicama 18. stoljeća. Podoltarnik izrađen od korčulanskog kamena i obojen kako bi oponašao fakturu mramora ukrašen je prepletom akantusovih listova. Kameni retabl nose dva stupa s rastvorenim akroterijem. Stara barokna oltarna pala nastala u domaćoj radionici skromnih mogućnosti zamijenjena je lošom kopijom 1995. godine. Ikonografski je Sv. Marija Mandalena prikazana kao egzaltirana djevica raspuštene kose u trenutku zanosa s lebdećim anđelima, po tipičnoj baroknoj koncepciji, koju je nepoznati domaći slikar 18. stoljeća posve vulgarizirao. Najvrjedniji liturgijski predmet u banićkoj župnoj crkvi je čestičnjak s gotičkom bazom i nodusom od pozlaćenog srebra. Čaška čestičnjaka nastala je u dubrovačkoj zlatarskoj radionici 16. stoljeća. Iz mletačkih radionica potječe i kasnorenesansni kalež iz kraja 16. ili početka 17. stoljeća. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Banićima obitava 139 stanovnika.
Literatura.
1. Zbornik Dubrovačkog primorja i otoka IX., "Kulturno-prosvjetno društvo Primorac", Dubrovnik, 2006.

</doc>
<doc id="51817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51817" title="Ceca Veličković">
Ceca Veličković



</doc>
<doc id="51818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51818" title="Ceca">
Ceca



</doc>
<doc id="51819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51819" title="Euskadi Ta Askatasuna">
Euskadi Ta Askatasuna



</doc>
<doc id="51820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51820" title="Eta">
Eta

Eta (grčki srednji rod: Ήτα; veliko slovo H; malo slovo η) je sedmo slovo grčkog alfabeta i ima brojčanu vrijednost 8. U starogrčkom se izgovaralo [ɛː], a u novogrčkom se naziva "íta" i izgovara [i].
Podrijetlo.
Slovo "het" iz feničkog pisma je izvor grčkog slova eta.
Znak "H" se prvobitno koristio kao heta, i kasnije se promijenio u eta, s čime je nedostajao znak za zvuk "H". Da se to nadoknadi podijelilo se slovo H okomito. Riječi koji su počinjale samoglasnikom (ili R) koristile su lijevi dio slova "H" na početku riječi, a desni dio slova "H" se koristio ispred samoglasnika samo ako se htjelo započeti riječ suglasnikom. Iz te podjele razvili su se dijakritički znakovi za "spiritus asper" i "spiritus lenis".

</doc>
<doc id="51824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51824" title="Hristo Stoičkov">
Hristo Stoičkov

 
Hristo Stoičkov (bug. Христо Стоичков) (Plovdiv, 8. veljače 1966.) je bugarski nogometni trener te bivši nogometaš i nacionalni reprezentativac.
Karijera.
Profesionalnu karijeru započeo je 1984. igrajući za CSKA Sofiju iz kojeg je 1990. prešao u Barcelonu. Nakon pet godina u Barceloni prešao je talijansku Parmu, ali se tamo zadržao samo jednu sezonu prije negoli se 1996. vratio u Barcelonu i tamo odigrao još sezonu i pol. Početkom 1998. nakratko se vratio u svoj matični klub, CSKA Sofiju, da bi potom prešao u saudijski Al-Nasr. Nakon nekoliko mjeseci odlazi u japanski Kashiwa Reysol, a početkom 2000. prelazi u američki Chicago Fire, u kojem provodi dvije sezone prije prijelaza u drugi američki klub, DC United, u kojem krajem 2003. završava svoju igračku karijeru.
S bugarskom reprezentacijom nastupio je na dva Svjetska prvenstva, u SAD-u 1994. i Francuskoj 1998., te na Euru 1996. u Engleskoj. Na SP-u 1994. postigao je šest pogodaka i s Olegom Salenkom podijelio naslov najboljeg strijelca turnira, a Bugarska je tada osvojila četvrto mjesto. Iste godine bio je proglašen i najboljim igračem Europe, a u Bugarskoj je za igrača godine bio izabran ukupno pet puta. Za reprezentaciju je u 83 nastupa postigao 37 pogodaka.
Od 2004. do 2007. bio je izbornik bugarske reprezentacije, a tijekom 2007. nekoliko mjeseci je vodio i španjolski klub Celtu Vigo.

</doc>
<doc id="51831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51831" title="Istočni Jeruzalem">
Istočni Jeruzalem

Istočni Jeruzalem je sporno mjesto na Bliskom istoku. Taj dio Jeruzalema obuhvaća oko 70 četvornih kilometara, uključujući Stari grad, te većinu arapskih dijelova grada izvan zidina, što obuhvaća arapski, uglavnom trgovački dio sjeverno od zidina, Maslinsku goru na istok i naselje Siloam južno od zidina grada. Iz toga je izuzeto brdo „Scopus“ (heb. "Har HaCofim") koje čini najsjeverniji dio Maslinske gore s Hebrejskim sveučilištem, koje je i prije 1967. bilo enklava pod izraelskom upravom.
Palestinci traže Jeruzalem za svoj glavni grad, što Izrael odbija prihvatiti.
Bio je pod vlasću Jordana od izraelskog rata za neovisnost 1948. do Šestodnevnog rata 1967. godine, kad ga je okupirao Izrael. Većinsko, arapsko stanovništvo Istočnog Jeruzalema ima tek ograničena građanska prava, jer ne pripadaju ni Palestinskoj Narodnoj Samoupravi, a ni Državi Izrael u punom smislu.
U ovom se dijelu Jeruzalema nalaze neka od najsvetijih mjesta triju monoteističkih religija: kršćanstva, islama, i židovstva, kao što su Zapadni zid (tzv. Zid plača), Kupola na stijeni, i Crkva sv. Groba.
Taj Istočni Jeruzalem bio je dio Zapadne obale i međunarodna zajednica nikad nije priznala njegovo pripajanje Izraelu.

</doc>
<doc id="51832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51832" title="Gamal abd el Nasser">
Gamal abd el Nasser



</doc>
<doc id="51833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51833" title="Gamel Abdel Nasser">
Gamel Abdel Nasser



</doc>
<doc id="51834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51834" title="Nasser">
Nasser



</doc>
<doc id="51842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51842" title="Simeon, veliki knez svih Rusa">
Simeon, veliki knez svih Rusa

Simeon Ponosni ( 1317. – 1353. ) je bio veliki knez Moskve od 1340. (od 1353 svih Rusa) i veliki knez Vladimira od 1340. godine
Otac Simeona je bio Ivan I., veliki knez Moskve čijom smrću 31 ožujka 1340. godine on nasljeđuje njegovu državu. Za razliku od očeve mirotvorne politike ograničene na dobrovoljna širenja teritorija odmah po dolasku na vlast Simeon se nalazi upleten u rat koji sam pokreće. Kako zamišljena žrtva tako i ostvarena žrtva toga rata postaje Novgorod koji plaća ratnu odštetu i predaje jedan grad Moskvi.
Drugi puno nezgodniji rat se dešava desetak godina kasnije kada Simeon napada Smolensk. Ta akcija se nije svidjela Velikom vojvodstvu Litve koja u njoj za sebe vidi buduću opasnost. Tamošnje opće pripreme za rat dovode do panike u Moskvi čiji vladar 1353. godine odlazi na put u sjedište Zlatne Horde koja je njegov vazalni gospodar.
Pri povratku s ovoga putovanja Simeon prolazi kroz područje gdje hara kuga tako da prvo oboljevaju i umiru njegova djeca pa onda on. Kratko vrijeme prije smrti kada mu je postalo jasno da neće preživjeti Simeon se zaredio.
Povijesna važnost njegove vladavine se ogleda u činjenici da je prvi put jedan vladar Moskve koristio titulu gospodara svih Rusa. Službeni državnički pečat Simeona iz razdoblja kraja njegova života glasi:
"Pečat Simeona Velikog Kneza svih Rusa"

</doc>
<doc id="51844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51844" title="Ivan II., moskovski veliki knez">
Ivan II., moskovski veliki knez

Ivan II. Lijepi ( 30. ožujka 1326. – 13. studenog 1359.) je bio veliki knez Moskve i Vladimira od 1353. godine.
Ivan II. bio je drugorođeni sin Ivana I. što mu je s izuzetkom nekakvih katastrofalnih događaja oduzimalo mogućnost da ikada postane veliki knez. Sudbina mu se je ipak nasmiješila 1353. godine kada njegov brat Simeon Ponosni zajedno sa svojom djecom umire od kuge.
Zbog ograničenog odgoja dobivenog radi bratova prvenstva Ivan II., se naučio biti ponizan, tako da nikada ništa nije poduzimao brzopleto ili agresivno. Njegova kratka vladavina prolazi u Novgorodskim zavjerama i ratovima kako bi se suzbila moć Moskve. Sve to ovaj veliki knez mirno, neaktivno promatra zbog čega u ruskoj povijesti dobiva potpuno negativne ocjene. Općenito ta neaktivnost će imati negativne posljedice nakon njegove smrti kada će mu nakratko država biti podijeljena.
Ovaj mirni, krotki vjerski educiran veliki knez umire već u svojoj 33. godini ostavljajući državu i ubrzo osporeno nasljedstvo svom niti desetogodišnjem sinu Dimitriju Donskom.

</doc>
<doc id="51850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51850" title="Popis sustava za upravljanje relacijskim bazama podataka">
Popis sustava za upravljanje relacijskim bazama podataka



</doc>
<doc id="51852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51852" title="Dimitrije I., veliki knez Moskve">
Dimitrije I., veliki knez Moskve

Dimitrije I. Donski ( 12. listopada 1350. – 19. svibnja 1389. ) je bio veliki knez Moskve od 1359. i Vladimira od 1363. godine.
Borba za nasljedstvo.
U trenutku smrti Dimitrijeva oca Ivana II. 1359. godine novi veliki knez je imao samo 9 godina. Tu prilično opasnu situaciju po novoga vladara tada spašava Aleksej patrijarh ruske pravoslavne crkve postaje njegov regent. Bez obzira na to crkveno upletanje koje sigurno spašava Dimitrijev život od strane ruskih pretendenata na vladavinu u Moskvi ono je bilo bez ikakva utjecaja na Zlatnu Hordu koja donosi odluku da se titula velikog kneza Vladimira uruči Dimitriju knezu Suzdala. Ta odluka će biti opozvana tek 1363. godine kada dolazi do vjenčanja Dimitrija Donskog i kćerke Dimitrija od Suzdala. To vjenčanje neće dovesti do potpunog mira između dva velika protivnika, ali su oni od tada ponekad saveznici, a ponekad ponovno neprijatelji.
Litva.
Veliki požar koji 1365. godine uništava Moskvu kako će se kasnije dokazati biva bogom dan za spas sveukupne države. Uvidjevši ovo uništenje Dimitrije Donski naređuje prvu gradnju Kremlja od kamena kako bi se spriječilo ponavljanje ove nesreće. Ta gradnja se ubrzo isplaćuje kada nakon Moskovskog poraza u bitci protiv Litve i Tvera 21. studenog 1368. godine protivnička vojska opsjeda Kremlj. Jedini razlog koji sprečava njegov pad tada postaju novi od kamena napravljeni zidovi. Dimitrijeva osveta za ovaj poraz biva paljenje područja velikog Tverskog kneževstva u ljeto 1370 godina. Taj potez 1372. godine dovodi do nove neuspješne opsade Kremlja od strane Litve koja nakon osvajanja Smolenska ima granicu samo 70 kilometara od Moskve. Na kraju jedini kakav takav Moskovski uspjeh će biti povratak Smolenska. Ovaj rat na kraju završava prije svega smrću Olgierda velikog vojvode Litve 1377. godine nakon čega će ova neprijateljska država biti zauzeta svojim unutrašnjim problemima.
Donski.
Kraj ovog rata kao i nestanak nezavisnog Tvera je bio očit Dimitriju Donskom već koju godinu ranije tako da on s Dimitrijem od Suzdal napada i pobjeđuje Bugarsku državu ( na području Volge ) koja tada u Rusiji postaje potpuno nevažni budući faktor. Ti Moskovski uspjesi su stvorili paniku kod Zlatne Horde koja se pobojala da njihov vazal postaje prejak za vlastito dobro. Prvu mongolsku vojsku Dimitrije Donski pobjeđuje 11. kolovoza 1378. godine, samo da dvije godine potom bila poslana puno veća vojska.
U bitci kod Kulikova kod rijeke Don 8. rujna 1380. godine Dimitrij veliki knez Moskve pobjeđuje vojsku Zlatne Horde koju predvodi kan Mamaj i dobiva svoj nadimak Donski. Taj neočekivani događaj dovodi do promjene mongolskog rukovodstva i nove invazije 1382. godine. Ovoga puta Moskvi nije bilo spasa i ona pretrpljuje katastrofalne posljedice radi pobune Dimitrija Donskog koji tada bježi na dovoljno daleko i na dovoljno sigurno mjesto.
U mirovnom sporazumu koji će se potom sklopiti Moskva ponovno postaje zadužena za skupljanje poreza ruskih zemalja u ime Zlatne Horde, a Dimitrije Donski je ponovno njen vladar. On umire 19. svibnja 1389. godine prepuštajući svoju državu sinu bez potrebe da on bude potvrđen od mongolskog kana što je po prvi put u povijesti Moskve .
Zbog svoje pobjede nad Mongolima 1380. godine Dimitrije Donski je postao mitska ličnost Ruske povijesti.

</doc>
<doc id="51912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51912" title="Zastava Italije">
Zastava Italije

Zastava Italije se sastoji od triju jednako širokih okomitih pruga zelene, bijele, i crvene boje. Skupa s talijanskom himnom, zastava je simbol Italije.
Prva se talijanska zastava prihvatila 1797. godine, kao zastava države "Repubblica Cispadana" (Cispadanska Republika). Zastava je onda imala vodoravne pruge; crvena na vrhu, bijela u sredini i zelena na dnu. Grb se nalazio po sredini zastave.
"Repubblica Cispadana" i "Repubblica Transpadana" (Lombardska Republika) su se udružile 1798. godine u Cisalpinsku Republiku. Zastava je prihvaćena i samim tim postaje talijanska zastava tek od 1947. godine. 

</doc>
<doc id="51913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51913" title="Londonski ugovor">
Londonski ugovor

Londonski ugovor iz 1915. godine bio je tajni sporazum između zemalja Antante (Velike Britanije, Francuske i Rusije) i Italije, potpisan 26. travnja 1915., kojim su zemlje Antante privoljele Italiju na izdaju saveza Središnjih sila, obećavajući im teritorije njenih dojučerašnjih saveznika.
Prema tom ugovoru, Hrvatska bi bila svedena na dio oko Zagreba, Liku i primorje od Rijeke do sjeverne granice Dalmacije: preostali dijelovi Hrvatske bili bi podijeljeni između Italije i Srbije. Za taj dio Hrvatske koji ne bi bio pripojen Italiji i Srbiji, tek je trebalo odlučiti hoće li pripasti Mađarskoj, ili će ostati u Austrijsko - Mađarskoj zajedničkoj državi.
Hrvatski politički krugovi su za sadržaj Londonskog ugovora saznali vrlo brzo; saznanje o tome što se Hrvatskoj sprema imalo je odlučan upliv na njihovu odluku da podrže stvaranja jugoslavenske državne zajednice, u kojoj će pretežni dio hrvatskog narodnog područja ostati na okupu.
Talijanska pretpovijest i njeni probitci.
Italija je bila članicom Trojnog saveza, ali je 1914. proglasila neutralnost, ne uključivši se u Prvi svjetski rat. Italija je otprije željela teritorije Austro-Ugarske i njemačke kolonije u Africi te je pregovarala s izaslanicima Antante. Kraljevini Italiji je bio obećan Južni Tirol, dijelovi istočne jadranske obale, te neki njemački i turski posjedi izvan Europe.
U cilju pridobivanja Italije za ulazak u rat protiv Njemačke i Austro-Ugarske Monarhije, zemlje Antante su Italiji ponudili velike dijelove monarhije, npr. Trentino, Južni Tirol, Trst, Goricu, Gradišku, dio Koruške i jugozapadnu Kranjsku, te znatne teritorijalne ustupke na račun povijesnih hrvatskih pokrajina: Istra, otoci Cres i Lošinj, a u sjevernoj Dalmaciji područje počev od Paga na sjeveru do rta Ploča (između Šibenika i Splita) sa Šibenikom, Kninom i Zadrom, te područja u zaleđu tih gradova. Italiji su obećani kvarnerski otoci izuzev Krka i Raba, te svi dalmatinski otoci s izuzetkom Brača. Dio Dalmacije koji ne bi bio priključen Italiji, pripao bi Srbiji. Italija je dobila i južnu Albaniju te pravo da u međunarodnoj politici zastupa buduću albansku muslimansku državnu tvorevinu u srednjoj Albaniji s izlazom na more u Draču. Izuzev Italije, niti jedna druga država koja ima izlaz na Jadran nije, prema Londonskom ugovoru, smjela držati ratnu mornaricu niti obalne tvrđave.
Italiji je priznata i aneksija Libije, koja je pod talijanskom okupacijom bila od 1912. godine. Pri podjeli Male Azije, Italija je trebala dobiti i dijelove Osmanskog Carstva u jugozapadnoj Turskoj.
Iste godine, Italija je objavila rat Austro-Ugarskoj, zabivši joj "nož u leđa" u najgorem trenutku, jer je Austro-Ugarskoj prijetio raspad na galicijskom bojištu. Nakon što je okončan Prvi svjetski rat, dio obećanja iz tog sporazuma je ispunjen: Italija je dobila Južni Tirol, poluotok Istru, Tršćansko primorje, dio sjevernojadranskih otoka, grad Zadar, otoke Lastovo i Palagružu.
Ugovor je držan u tajnosti, ali je u studenom 1917. godine, nakon Oktobarske revolucije, objavljen u ruskom dnevniku Izvjestijima (rus. Известия). Dio obećanja je ostao neispunjen, podosta zahvaljujući i radu hrvatskih političara u Jugoslavenskom klubu, koji su i raskrinkali Londonski sporazum. Primjerice, zaslugom Ante Trumbića, spriječeno je da i otok Vis, koji je imao simbolično značenje (Viška bitka 1866.), dopadne u ruke Talijanima. Ante Trumbić je bio svojevremeno zastupnik za otok Vis.
Obećanja drugim saveznicima.
Slijedom ugovora, je također obećavao Kraljevini Srbiji stvaranje Velike Srbije; potpisnici ugovora su Srbiju - koja u pregovorima nije sudjelovala - o tome službeno obavijestili diplomatskom notom od 16. kolovoza 1915. godine. Saveznici su Srbiji obećali Bosnu i Hercegovinu, Slavoniju, Srijem, Bačku, južnu Dalmaciju (Šibenik, Zadar i Knin bi pripali Italiji) i sjevernu Albaniju, ali bez Makedonije i dijela Banata. Naime, Rusija, Francuska i Velika Britanija nastojale su na svoju stranu privući dotad neutralnu Bugarsku, a ne ugroziti tek sklopljeni savez s Italijom, te istodobno zadovoljiti Srbiju. Stoga su Bugarskoj ponudili Makedoniju, a Srbija je za kompenzaciju trebala dobiti BiH i dio hrvatskih teritorija. Srbija je odbacila ugovor, želeći otvorenim ostaviti pitanje Makedonije.
Rumunjskoj su ponuđeni Banat i Transilvanija, što je nakon I. svjetskog rata i dobila.
Hrvatskoj bi od mora ostao samo dio od Rijeke do početka Dalmacije, a na kopnu zapravo samo dio oko Zagreba i Lika. Ostalo je otvorenim pitanje bi li Hrvatska ostala državno vezana uz Mađarsku i Austriju.
Za ulazak u rat i izdaju Središnjih sila saveznici su Italiji ponudili Istru i veći dio Dalmacije. To je kasnije rezultiralo 1920. Ugovorom u Rapallu sklopljenih sa starom Jugoslavijom 1924.; da bi teritorije koje su joj obećani u Londonu 1915. godine naposljetku uzela 1941., slijedom Rimskih Ugovora koje je sklopila s vlastima NDH koje su na vlast i došli nakon napada Italije i drugih Sila Osovine na Jugoslaviju.
Frano Supilo je za boravka u britanskom "Foreign Officeu" dobio informaciju da se Srbiji nudi južnu Dalmacija, BiH, Srijem, dio Bačke i Slavonija sve do Pakraca te vjerojatno i pomoć saveznika u pitanju ujedinjenja Srbije s Hrvatskom. Supilo je već u travnju 1915., kad je boravio u ruskom Ministarstvu vanjskih poslova u Petrogradu, saznao i za Londonski ugovor te o njegovom sadržaju izvijestio Jugoslavenski odbor. Nakon otkrivanja sadržaja sporazuma, došlo je do žestokog otpora hrvatskog i slovenskog naroda, što je onemogućilo njegovo provođenje u cijelosti nakon završetka I. svjetskog rata.
Spoznaja o posljedicama koje bi proizlazile iz realizacije Londonskog ugovora bila je odlučna za hrvatski pristanak na ulazak u Jugoslaviju, iznose suvremeni povjesničari.

</doc>
<doc id="51914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51914" title="Zastava Litve">
Zastava Litve

Zastava Litve je prihvaćena 20. ožujka 1989. godine. Sastoji se od triju jednako širokih vodoravnih pruga, žute, zelene, i crvene boje. Iste boje su bile na zastavi neovisne države Litve, od 1918. do 1940. godine, ali s omjerom dužine i širine 2:3. Od 1989. do 2004. godine, omjer je bio 1:2, isti omjer sa zastave Sovjetske Republike Litve.
5. rujna 2004. godine, omjer dužine i širine promijenjen je na 3:5.
Žuta boja simbolizira brončana polja Litve, zelena simbolizira zelenu prirodu, a crvena simbolizira svu krv koja se prolila za Litvu.

</doc>
<doc id="51915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51915" title="Srpanjski ultimatum">
Srpanjski ultimatum

Srpanjski ultimatum bio je ultimatum upućen vladi Kraljevine Srbije 23. srpnja (10. srpnja po julijanskome kalendaru) 1914. godine, nakon Sarajevskog atentata.
Pozadina.
U lipnju 1914. Franjo Ferdinand, austro-ugarski prijestolonasljednik, došao je u Bosnu nadgledati vojne vježbe Austro-Ugarske vojske. 
28. lipnja 1914. tijekom vožnje sarajevskim ulicama ubijen je u atentatu koji je na njega izvršio Gavrilo Princip, pripadnik organizacije Mlada Bosna. 
U Austro-Ugarskoj vladalo je uvjerenje da su srbijanske vlasti upletene u atentat, te je zatražena istraga u Srbiji, a Austro-Ugarska je 23. srpnja 1914. dala Srbiji ultimatum s ponižavajućim uvjetima za tu zemlju. Kraljevina Srbija je odgovorila pozitivno na sve točke osim na šestu. Austro-Ugarski veleposlanik, Baron Giesl von Gieslingen, nije prihvatio odgovor, te je uslijedila objava rata Srbiji 28. srpnja 1914. Britanski ministar vanjskih poslova sir Edward Grey ovaj je dokument opisao kao "najteži ultimatum što ga je ikad jedna država uputila drugoj". Smatralo se da se njegovi zahtjevi ne mogu ispuniti i da je ultimatum samo način za stvaranje povoda za rat.
Ultimatum je zahtijevao od Srbije da dopusti istražiteljima Austro-Ugarske pristup na teritorij Srbije, gdje bi oni imali puno pravo istraživati i kazneno goniti građane Kraljevine Srbije. Taj je zahtjev bio neprihvatljiv srpskoj strani, te ga je ona odbila. Kada je Austro-Ugarska odbila srpsko uvjetno prihvaćanje zahtjeva i objavila rat, to je pokrenulo niz događaja koji će svijet uvesti u Prvi svjetski rat.
Ultimatum.
Nota austro-ugarskog poslanik u Beogradu uz predaju ultimatuma 
G. Baron Gizl od Gislingena, austrougarske poslanik u Beogradu; G. Lazi Pačuu, zastupniku predsjednika ministarstava i ministra vanjskih djela. 
U Beogradu, 10./23. srpnja 1914. god. 
Gospodine Ministre, 
Čast mi je predati vašem Prevashodstvu priloženu notu koju sam primio od svoje vlade, a koja je upućena vladi Kraljevine Srbije. 
Izvolite itd. 
Predano osobno u 6 sati po podne. 
Tekst ultimatuma.
31. ožujka 1909. god. zastupnik Kraljevine Srbije u Beču dao je Carskoj i Kraljevskoj vladi po naredbi svoje vlade sljedeću izjavu: 
"Srbija priznaje da fait accompli stvoren u Bosni i Hercegovini nije povrijedio njena prava i ona će se prema tome saobraziti odluci koje sile donesu odnosno čl. 5 Berlinskog ugovora. Primajući savjete velikih sila, Srbija je još sada obvezuje da napusti držanje protesta i opozicije, koja je zauzela prema aneksija još od zadnje jeseni, i, osim toga, obvezuje se da promijeni pravac svoje sadašnje politike prema Austro-Ugarskoj, kako bi ubuduće živjela sa njom u odnosima dobrog susjedstva. " 
Međutim, povijest posljednjih godina, a osobito žalosno događaji od 28. lipnja, pokazali su da u Srbiji postoji prevratnički pokret čiji je cilj da odvoji od Austro-Ugarske monarhije izvjesne dijelove njenih teritorija. Došlo je do toga da se taj pokret, koji se javio pred očima srpske vlade, manifestira i izvan teritorija Kraljevine u terorističkim djelima, u čitavom nizu atentata i u ubojstvima. 
Kraljevska srpska vlada, daleko od toga da ispuni formalne obveze od 31. ožujka 1909. god., nije ništa učinila da uguši taj pokret; ona je tolerisala zločinački rad raznih društava i udruga, upravljen protiv Monarhije, neobuzdana ton tiska, veličanje vinovnika atentata, sudjelovanje časnika i činovnika u prevratničkim rovenjima, bolesnu propagandu u javnoj nastavi, tolerisala je najzad sve one pojave koje su mogle navesti srpsko stanovništvo da omrzne monarh i prezre njezine ustanove. 
Ovo kažnjivo tolerisanje od strane Kraljevske srpske vlade nije prestalo ni onda kad su događaji od 28. prošlog mjeseca otkrili cijelom svijetu njegove kobne posljedice. 
Iz iskaza i priznanja vinovnika atentata od 28. lipnja vidi se da je zločin sarajevski skovan u Beogradu; da su oružje i eksplozive, kojima su ubice bile opskrbljen, njima dali Srpski oficiri i činovnicima, članovi "Narodne obrane", i najzad, da je i samo prebacivanje zločinaca u Bosnu i njihovog oružja bilo pripremljeno i izvedeno od strane šefova srpske pogranične službe. Spomenuti rezultati istrage ne dopuštaju Carskoj i Kraljevskoj vladi da i dalje zadrži ulogu mirnog i strpljivog promatrača, koju je godinama imala prema agitacija čiji je centar bio u Beogradu i koje su se širile odatle na teritoriju Monarhije; ovi rezultati joj naprotiv stavljaju u dužnost da učini kraj tim rovenjima, koja su stalna opasnost za mir Monarhije 
Da bi postigla ovaj cilj, Carska i Kraljevska vlada je primorana zatražiti od srpske vlade zvaničnu izjavu da osuđuje propagandu upravljenu protiv Austro-Ugarske monarhije tj skup tendencija kojima je krajnji cilj da se odvoje od Monarhije Teritoriji koje čine njezin sastavni dio, i da se obvezuje da uguši svima sredstvima ovu zločinačku i teroristički propagandu. 
Da bi se dao svečan karakter toj obvezi, vlada Kraljevine Srbije objavit na prvoj strani službenih novina na dan 26./18. srpnja ovu izjavu: 
"Kraljevska srpska vlada osuđuje propagandu upravljenu protiv Austro-Ugarske tj skup tendencija kojima se teži, u krajnjem cilju, da se odvoje od Austro-Ugarske monarhije teritorija koje čine njezin sastavni dio i sažaljeva iskreno kobne posljedice ove zločinačke radnje. Kraljevska vlada žali što su oficiri i činovnicima Srpski sudjelovali u gore pomenutoj propagandi i time kompromitovali odnose dobrog susjedstva, na koje se Kraljevska vlada bila svečano obavezala svojom izjavom od 31. ožujka 1909. godine. 
"Kraljevska srpska vlada osuđuje i odbija svaku pomisao i pokušaj miješanja u sudbinu stanovnika ma kog dijela Austro-Ugarske monarhije; smatra za svoju dužnost da skrene ozbiljnu pažnju oficirima, činovnicima i svemu stanovništvu Kraljevine Srbije, da će u buduće Najstrože postupiti s osobama koje bi učinila krivicu odavajući se takvim radnjama koje će srpska vlada svim silama sprečevati i kažnjavati ". 
Ova izjava saopštiće se u isto vrijeme Kraljevskoj vojsci dnevnom zapovešću Njegovog Veličanstvo Kralja i biće objavljena u narednom broju Službenog vojnog lista. 
Pored toga kraljevska vlada se obvezuje: 
Carska Kraljevska vlada očekuje odgovor do subote, 12. ovoga mjeseca, do 6 sati po podne. Memoari koji se odnosi na rezultate istrage u Sarajevu, ako se tiču činovnika naznačenih pod točkama 7. i 8., priložen je uz ovu notu. Kaznenom istragom koju je otvorio sarajevski sud nad Gavrilu Principu i drugovima po djelu ubistva i saučesništva u ubojstvu, a povodom zločina koji su izvršili 28. lipnja ove godine, do sada je utvrđeno: 
Po toj organizaciji zločince i njihovo oružje prebacili su u Bosnu kapetan pograničnog odreda u Šapcu (Rade Popović) i u Loznici i carinik Radivoje Grbić uz pripomoć drugih osoba.

</doc>
<doc id="51916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51916" title="Kraljevina Srbija">
Kraljevina Srbija

Kraljevina Srbija obuhvaća povijesno razdoblje od 1882. do 1918., dok se u širim okvirima pod nazivom Novovjekovna srpska država smatra razdoblje od 1804. (Kneževina Srbija).
Odlukom Berlinskoga kongresa 1878., Srbija je stekla potpunu neovisnost, 1882. postala je kraljevinom, a 1888. ustavnom monarhijom. Nakon prevrata 1903. u Srbiji je obnovljen građansko-demokratski režim i parlamentarni politički sustav te napuštena proaustrijska politika. Na vlast su došli Karađorđevići. Tijekom 1912. i 1913., Srbija je vodila dva balkanska rata i dobila vardarsku Makedoniju, Kosovo i dijelove Novopazarskog Sandžaka. U I. svjetskom ratu bila je saveznica Antante. Imala je početne uspjehe (u bitkama na Ceru i Kolubari), no poražena je 1915. Oslobođena je uz pomoć saveznika (solunsko bojište) te 1918. pristupa Kraljevstvu Srba, Hrvata i Slovenaca (u kojem je sačinjavala oko 36% teritorija i oko 34% pučanstva).
Povijest.
U vanjskoj politici Srbija je bila pasivna sve do izbijanja ustanka u Bosni i Hercegovini 1875. Osim pomaganja ustanicima, ona je u savezu s Crnom Gorom objavila rat Osmanskomu Carstvu (1876.), ali je odmah bila poražena (primirje u ožujku 1877.). Kada je u rat ušla i Rusija (travanj 1877.), Srbija je obnovila ratna djelovanja i zauzela područja Niša, Pirota, Leskovca i Vranja. Rusko-osmanski mir u San Stefanu 1877. nije vodio računa o Srbiji, ali je na Berlinskom kongresu (1878.) ona dobila potpunu neovisnost i četiri okruga (niški, pirotski, leskovački i vranjski). Iako je dobila potpuno priznanje, Srbija je ostala nezadovoljna jer je Bosna i Hercegovina, s čijim se oslobođenjem i pripojenjem računalo, došla pod austrougarsku okupaciju. Od tada su odnosi s Austro-Ugarskom bili posebno zamršeni, jer je, s jedne strane, u njoj imala političkog saveznika i najvažnijega gospodarskog partnera, a s druge ju doživljavala kao suparnicu oko programatski predviđenoga srpskoga nacionalnog teritorija »Velike Srbije« (Bosna i Hercegovina, Srijem, Banat, Bačka, Slavonija, Banovina, Kordun, Lika i Dalmacija). Upravo je južna Ugarska, koja se od sredine XIX. stoljeća sve češće nazivala Vojvodinom, postala žarištem srpskoga nacionalnog pokreta, a vojvođanski intelektualci njezini glavni ideolozi. Ipak, nakon stjecanja neovisnosti, Srbija dulje vrijeme nije vodila aktivnu vanjsku politiku. Knez Milan II. Obrenović (1868. – 1889.) zaključio je 1881. s Austro-Ugarskom tajnu konvenciju kojom se obvezao da Srbija neće voditi nacionalnu agitaciju u Bosni i Hercegovini i da bez prethodnoga sporazuma s Austro-Ugarskom neće zaključivati nikakve političke ugovore. Za uzvrat je dobila otvorene ruke (austrijsku diplomatsku pomoć) za širenje prema jugu i jamstvo za nasljedno prijestolje knezu (koji se 1882. proglasio kraljem).
U tom razdoblju u Srbiji su se pojavile moderne političke ideologije i postupno su se ustrojavale političke stranke (Radikalna, Liberalna i Napredna stranka). U ratu s Bugarskom (1885. – 1886.) Srbija je pretrpjela poraz, a unutarnje je nezadovoljstvo prisililo kralja Milana na popuštanje. Velika skupština donijela je 1888. liberalniji ustav, po kojem je Srbija postala ustavna monarhija. Iduće godine Milan je abdicirao u korist sina Aleksandra, koji je pokušao povratiti stare kraljeve ovlasti (1894. vratio je na snagu ustav iz 1869.). Nezadovoljna njegovom unutarnjom i vanjskom politikom (utjecaj Austro-Ugarske), skupina časnika izvršila je udar u kojem su bili ubijeni kralj i njegova supruga (1903.). Za kralja je tada izabran Petar I. Karađorđević, a istodobno je vraćen i ustav iz 1888. Iako je formalno bila obnovljena parlamentarna monarhija, veliki su utjecaj na državnu politiku zadržali vojni krugovi. U vanjskoj politici napuštena je orijentacija prema Austro-Ugarskoj, što je dovelo do tzv. Carinskog rata (1906. – 1910.). Odnosi su se još više pogoršali pošto je Austro-Ugarska 1908. provela aneksiju Bosne i Hercegovine, koju je Srbija priznala tek na pritisak Rusije 1909. (aneksijska kriza). U takvoj situaciji došlo je do uzajamnoga približavanja balkanskih država i sklapanja saveza između Srbije, Crne Gore, Bugarske i Grčke (1912.). 
Iste godine saveznice su objavile rat Osmanskomu Carstvu, a u ratovima 1912. – 1913. (balkanski ratovi) Srbija je osvojila Kosovo (bez Metohije) i Makedoniju. Srbija se nakon dužega razdoblja ponovno okrenula svojim planovima o širenju prema sjeveru i pojačala je djelovanje među srpskim stanovništvom u Austro-Ugarskoj. Među ostalim, podupirala je osnivanje terorističkih skupina, a pripadnik jedne od njih (Mlada Bosna) Gavrilo Princip izveo je u Sarajevu atentat na austrijskog nadvojvodu Franju Ferdinanda (28. lipnja 1914.), što je bio povod za početak I. svjetskog rata. U ratu s Austro-Ugarskom srpska je vojska nakon početnih uspjeha (Kolubara, 1914.) bila prisiljena na povlačenje. Uz nju se preko Albanije u Grčku povukao i dio civilnoga stanovništva (1915.). Srbiju su zauzele austrougarske, njemačke i bugarske snage. Kralj i vlada ostali su u izbjeglištvu sve do kraja rata, a vojska se nakon preustroja na Krfu uključila u borbe na Solunskom bojištu. U rujnu 1918. bila je probijena Solunska fronta, a do početka studenoga 1918. Srbija je bila oslobođena. Tijekom rata započeli su važni diplomatski pregovori s političarima iz Austro-Ugarske (vidi: Geopolitički položaj Hrvatske uoči Prvoga svjetskog rata, Jugoslavenski odbor i Hrvatska politika u Prvom svjetskom ratu) te Crne Gore, koji su ubrzo nakon završetka rata doveli 1. prosinca 1918. do osnutka Kraljevstva Srba, Hrvata i Slovenaca, u sastav kojega je i sama ušla, osiguravši si dominantnu ulogu i omogućivši prijestolje svojoj kraljevskoj dinastiji (Jugoslavija). 
Stanovništvo.
Popisi stanovništva rađeni su po državljanstvu svakih 5 godina. Progon muslimana iz Srbije u Tursku bitno je utjecao na ishod popisa stanovništva iz 1910. u kojem je državljanstvo umjesto narodne pripadnosti glasilo kao glavni čimbenik. Prema tumačenju velikosrpske ideologije primjerice Makedonci, Bugari, Bošnjaci i Hrvati smatrani su Srbima.
Broj stanovnika 1900. iznosio je 2.497.000.
1910..
Popis stanovništva iz 1910. je ujedno bio i posljednji.
Srbija je imala 99% pripadnika srbijanskih državljana, dok je najviše stranih bilo iz Austro-Ugarske. S većinskim pravoslavnim stanovništvom je živjelo nešto više od 11.000 muslimana, a turskih pripadnika je bilo 6.000 za koje se pretpostavlja da su islamizirani Srbi. Od austougarskih, dvije trećine su katolici a ostalo su Srbi-Prečani.
1910. – 1912..
Pregled najvećih gradova po broju stanovnika prije Balkanskih ratova.
Balkanski ratovi.
Srbija je nakon tih ratova dobila teritorij od 40.000 km², povećavši svoju populaciju za 1.660.000 stanovnika.
Pregled najvećih gradova po broju stanovnika gradova anektiranih Balkanskim ratovima.

</doc>
<doc id="51920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51920" title="Crna">
Crna

Crna boja:

</doc>
<doc id="51921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51921" title="Galaxy Express 999">
Galaxy Express 999

"Galaxy Express 999" ( japanski 銀河鉄道999 Ginga Tetsudō Surī Nain ) je anime ZF serija iz 1978. snimljena po popularnoj istoimenoj mangi čiji je autor Leiji Matsumoto.
Ekipa.
Režija: Nobutaka Nishizawa
Glume: Masako Nozawa( "Tetsuro Hoshino" ), Masako Ikeda ( "Maetel" ), Kaneto Kimotsuki ( "Konduktor vlaka" ), Hitoshi Takagi ( "Pripovjedač" ) i drugi.
Radnja.
Godina je 2221. i Zemlja se je jako razvila. Zahvaljujući tehnologiji ljudi su dobili mogućnost zamijeniti svoja tijela od mesa i krvi s mehaničkim tijelom, čime bi se njihov život produžio za stotine godina. No u gradu Megalopolisu i drugdje samo si bogati mogu priuštiti kupiti tijela robota, dok su siromašni ljudi izbačeni iz grada i natjerani da rade teške poslove. Dječak Tetsuro se zajedno sa svojom majkom uputio prema vlaku Galaxy Express jer postoji legenda da taj vlak vozi prema planetu Andromeda na kojemu se može dobiti besplatno mehaničko tijelo. 
No na njihovom putu usred zime ih napadnu zli kiborzi i ubiju majku. Tetsuro biva spašen od tajnovite plavokose žene Maetel te uzme laser s kojim iz osvete upadne u kolibu zlih kiborga te ih uništi. Maetel je tajnovita te mu da besplatnu kartu za Galaxy Express i sama se uputi s njim. Prva stanica vlaka je Mars gdje Tetsuro biva svjedokom tragične ljubavne veze mlade Vreme i Geronima koji su požalili što su zamijenili svoja prava tijela za mehanička. Druga stanica je Saturnov satelit Titan na kojem Maetel biva oteta od zločinaca, ali ju oslobodi Tetsuro. Daljnja stanica je smrznuti grad na Plutonu gdje se nalazi groblje tijela koje su ljudi odbacili kako bi bili roboti. Kako su daljnje stanice izvan Sunčeva sustava na drugim planetima, Tetsuro otkriva da mehanička tijela nisu rješenje za sve probleme, te da su mnogi ljudi požalili što više nemaju tijela od krvi i mesa. Konačno, Tetsuro stigne do planeta Andromeda, gdje ga čeka neugodno iznenađenje...
Kritika.
Poput većine animea koje je napisao Leiji Matsumoto, i "Galaxy Express 999" je stekao veliku reputaciju i kultno sljedbeništvo obožavatelja. Poklonici su hvalili maštovitost priče ( primjerice, smrznuti grad na Plutonu ), šarmantno naivne elemente koji lome zakone fizike ( prijevozno sredstvo u kojem se voze junaci po svemiru izgleda poput starog vlaka ), dodir tragedije u kojem Tetsuro nakon svojeg dugog putovanja shvati mu da zamjena svojeg tijela s mehaničkim neće riješiti probleme pri čemu Maetel figurira kao "dobar duh" koji će mu prenijeti tu poruku, dramaturški dodir i nostalgični šarm. Tako je kritičar na siteu "Themanime.org" u svojoj recenziji napisao: "Ovo je priča o odrastanju i pronalaženju svojeg mjesta u velikom planu sudbine. "Galaxy Express 999" je uz to i prava pustolovina. Jedna od vrlina ove serije je da koliko god čudni planeti izgledali na koje slijeće vlak, oni ipak nešto ostavljaju kod junaka Tetsura, bilo to doslovno ili simbolično. Lijepa strana ove serije je da zna kako ispasti neutralna i dopustiti gledatelju da sam izvuče svoj moralni zaključak". Pobornici su pak prigovarali da je priča anemična i s preko 100 epizoda predugačka i dosadna s obzirom na to da se formula priče za svaku epizodu ponavlja, zatim ukočenu animaciju, tendenciozno nasilje i zastarjelost.

</doc>
<doc id="51922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51922" title="Chagos">
Chagos

Chagos je otočje u Indijskom oceanu. Otočjem "de facto" upravlja Britanski Indijskooceanski teritorij, jedno od britanskih prekomorskih područja. Ukupna površina otočja je 60 km², s najvećim otokom Diego Garcia koje ima površinu od 27,20 km². Najveći atol na svijetu, Veliki Chagos, dio je otočja Chagosa i ukupne je površine (uglavnom vodene) od 13.000 km². Najveći otoci su Diego Garcia (44 km²), Peros Banhos, atol Salomon (atol), otočje Eagle i atol Egmont.
Povijest.
Otočje Chagos je otkrio Vasco da Gama početkom 16. stoljeća. U 18. stoljeću polagala je pravo na njih Francuska, kao na posjed od Mauricijusa. Godine 1810. Ujedinjeno Kraljevstvo zauzima Mauricijus, a Francuska ga ustupa Pariškim sporazumom iz 1814. godine. Poljodjelski radnici su doselili na to otočje krajem 19. stoljeća, naselivši se na glavni otok Diego Garcia i napravivši plantaže kopre. Danas su jedini stanovnici otoka pripadnici američke i britanske mornarice koji imaju bazu na otoku Diego Garcia. 

</doc>
<doc id="51924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51924" title="BIOT">
BIOT



</doc>
<doc id="51925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51925" title="Ilois">
Ilois

Ilois (ili Chagosanci) je naziv za stanovništvo otoka Diego Garcia u Indijskom oceanu.
Ilois su potomcu istočnoindijskih radnika i afričkih robova dovedenih na otok u 18. i 19. stoljeću za raditi na plantažama kokosa i kopre.
Iloisi su raseljeni 1973., tako što ih se preselilo na Sejšele i Mauricijus, a danas njihova najveća zajednica u gradu Crawley, West Sussex, u Engleskoj, po podacima iz 2016., broji oko 3.000 članova. Raseljeni optužuju vlasti Ujedinjenog Kraljevstva i SAD-a da su se služili taktikama izgladnjivanja, zastrašivanja, a među optužbama, navodi se i ubijanje otočkih pasa od strane američkih vojnika.
Generalna skupština UN-a 22. svibnja 2019. usvojila je rezoluciju kojom se traži od Ujedinjenog Kraljevstva da Arhipelag Chagos preda Mauricijusu u roku od šest mjeseci.

</doc>
<doc id="51929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51929" title="Miroslav Klose">
Miroslav Klose

Miroslav Klose (polj. Mirosław Marian Klose) (Opole, Poljska, 9. lipnja 1978.) je njemački umirovljeni nogometaš poljskih korijena i bivši napadač njemačke nogometne reprezentacije. 
Njegova majka Barbara (rođena kao Barbara Jeż) je bila član rukometne reprezentacije Poljske (82 međunarodne utakmice), a otac Josef Klose je bio poljski profesionalni nogometaš koji je igrao za Odru Opole. Obitelj se prvo preselila u Francusku, gdje je Jozef igrao za Auxerre i kasnije, 1987., u Kusel u Njemačkoj.
Dana 8. srpnja 2014. Klose je postao najbolji strijelac svih svjetskih nogometnih prvenstava sa 16 zgoditaka i tako prestigao brazilskog Ronalda.
S "Elfom" je 2014. godine postao svjetski prvak osvojivši Svjetsko prvenstvo koje se održavalo u Brazilu.
Dana 11. kolovoza 2014. Klose se oprostio od njemačke nogometne reprezentacije nakon odigranih 137 utakmica i postignutih 71 zgoditaka.
U studenom 2016. godine je Klose završio svoju igraču karijeru i dobio posao u stručnom stožeru njemačke reprezentacije.
Nagrade i uspjesi.
Njemačka

</doc>
<doc id="51934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51934" title="Jens Lehmann">
Jens Lehmann

Jens Lehmann (Essen, 10. studenog 1969.) je bivši njemački nogometaš i nogometni reprezentativac. Branio je u Arsenalu u Premiershipu.
Lehmann je profesionalnu karijeru počeo 1989. godine u Schalke 04 u drugoj njemačkoj saveznoj ligi gdje 1991. godine uspijeva ući u prvu ligu. Svojim suverenim obranama i uspješnom sinkronizacijom s igračima obrane, odlučujuće doprinosi i osvajanju prvog mjesta u kupu UEFA 1997. godine.
Godinu dana poslije, napušta Schalke 04 i odlazi u Italiju (AC Milan) gdje prolazi neslavno. Već u zimskoj pauzi prvenstva napušta Italiju i vraća se u Njemačku kod Borussie iz Dortmunda. S Borussiom uspijeva osvojiti kup Njemačke kao i nakon prelaska u Arsenal, kup Engleske.
Zbog izuzetnih uspjeha i veoma jakih sezona prošlih godina u Arsenalu, je u njemačkoj reprezentaciji uspio potisnuti na drugo mjesto već godinama neprikosnovenog golmana "legendu" Olivera Kahna (Bayern München).

</doc>
<doc id="51936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51936" title="Pet zakona bibliotekarstva">
Pet zakona bibliotekarstva

Pet zakona bibliotekarstva predložio je Shiyali Ramamrita Ranganathan, koga smatraju ocem indijskog bibliotekarstva (knjižničarstva). Ranganathanove zakone prihvaćaju i često citiraju brojni knjižničari širom svijeta.

</doc>
<doc id="51938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51938" title="Britanska funta">
Britanska funta

Britanska funta (eng. "Pound Sterling"), je britanska valuta.
Povijest.
Simbol valute je £ i dolazi od latinskog "librum" (funta). Standardni ISO-4217 valutni kôd glasi GBP (Great Britain Pound). Jedna britanska funta (1 GBP) se dijeli na 100 penija. U Velikoj Britaniji se često koristi žargonski naziv quid.
Ime "Sterling" dolazi od istoimene stare engleske srebrne kovanice, težine 1,555 Gramm (1/240 Pfund). Danas se samo još koristi da bi se razlikovale valute zemalja koje isto koriste riječ "Pound". Naziv "British pound" koji se često može čuti u američkom medijskom prostoru nije službeni naziv za britansku funtu.

</doc>
<doc id="51943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51943" title="Rođendani Wikipedijanaca">
Rođendani Wikipedijanaca



</doc>
<doc id="51954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51954" title="Pegah Gilan">
Pegah Gilan

Pegah Gilan (perz. پگاه) je bivši iranski nogometni klub iz grada Rašta.
Pokrovitelj mu je bila tvrtka za proizvodnju mliječnih proizvoda, a u iranski nogomet ušao je nakon što je navedena tvrtka 2002. godine kupila dionice kluba Esteglala.
Glavno igralište bio mu je Stadion Šahid dr. Azodi koji prima 15.000 gledatelja.
Sudjelovao je u 1. i 2. iranskoj nogometnoj lizi, a najveći uspjeh mu je 9. mjesto ostvareno u sezoni 2003./04.
Tijekom 2005. i 2006. godine klub je trenirao Vinko Begović, a godinu dana kasnije privremeno i Darko Dražić.
Pegah je raspušten 2008. godine, a njegovim nasljednikom smatra se Damaš Gilan.

</doc>
<doc id="51957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51957" title="Petronije">
Petronije

Publije Petronije Niger (latinski Publius Petronius Niger, rođen 11., umro 66.), poznat i pod imenima Gaj Petronije (Gaius Petronius), Gaj Petronije Arbiter (Gaius Petronius Arbiter) ili Tit Petronije (Titus Petronius), rimski pisac i političar. 
Život i svjedočanstva.
Tacit u »Analima« (knjiga 16, glava 17 i dalje) spominje Tita Petronija Nigera, koji je bio konzul oko 62., a 66., po Neronovoj zapovijedi, izvršio samoubojstvo; ovaj je Petronije, vrlo vjerojatno (iako ne i posve sigurno), identičan autoru »Satirikona«. Nadimak ("cognomen") "Arbitar", koji susrećemo u rukopisima »Satirikona«, možda upućuje na Tacitova Petronija, koji je zbog svog ukusa i sofisticiranosti bio Neronov "elegantiae arbiter", "autoritet za eleganciju".
Djelo.
Pod Petronijevim imenom očuvan je dugi pripovjedni fragment u prozi, s dijelovima u stihu, ostatak pripovijesti koja se vjerojatno zvala "Satyrica" (ili "Satirica" ili "Saturae"). Fragment - 141 poglavlje u modernom kritičkom izdanju - obuhvaća dijelove 14. i 16., te čitavu 15. knjigu (tzv. "Cena Trimalchionis", »Trimalhionovu gozbu«). No, ne znamo koliko je knjiga djelo izvorno imalo (možda 20 ili 24).
Kratak sadržaj.
Pripovijeda, u prvom licu, glavni lik, Enkolpije - on i njegov ljubavnik Giton jedini su koji se pojavljuju u svim epizodama romana. Enkolpije doživljava niz nesreća, u promjenjivom ritmu: katkad su ispripovijedane sažeto i brzo, ponekad s puno detalja i zastajkivanja.
Na početku Enkolpije, dobro odgojen mladić, susreće učitelja retorike, Agamemnona, i raspravlja s njim o propasti govorništva. Enkolpije putuje s avanturistom Askiltom i zgodnim mladićem Gitonom; oni čine ljubavni trokut. Pojavljuje se žena po imenu Kvartila, i uključuje ih u obred u čast boga Prijapa (koji simbolizira muški spol, i ima, čini se, važnu ulogu u svim pričama koje Enkolpije pripovijeda, on progoni Enkolpija i Gitona kao što Odiseja progoni Posejdon). Obredi u čast Prijapa zapravo su povod da tri mladića zadovolje Kvartilinu požudu.
Bježeći od Kvartile, trojka biva pozvana na gozbu u kuću Trimalhiona, nevjerojatno bogatog i nevjerojatno vulgarnog bivšeg roba (tzv. oslobođenika). Homoseksualno suparništvo Enkolpija i Askilta raste; ljubomorni jedan na drugoga zbog Gitona, dvojica se posvađaju, te Askilt odvede momka. Enkolpije ulazi u dvoranu sa slikama i ondje susreće pjesnika Eumolpa, koji mu mnogo toga ispripovijedi (ljubavne zgode s učenikom u Pergamu, govor o propasti slikarstva, pjesmu o razaranju Troje koju publika prekine bacanjem kamenja). 
Enkolpije poziva pjesnika na večeru; ondje dolazi do novih skandala, udvaranja Gitonu, fingiranih samoubojstava, tučnjave s kućevlasnikom. Eumolp, Enkolpije i Giton pomire se i krenu zajedno na putovanje brodom.
Brod pripada Lihu iz Tarenta, Enkolpijevu bivšem prijatelju. Liho i njegova pratiteljica Trifena sanjaju (istovremeno) da su Enkolpije i Giton (koji su se prerušili) na brodu. Otkrivaju ih, i slijedi prepirka koja prerasta u fizički okršaj, no sve završava pomirenjem. Prilikom pomirenja pripovijeda se priča o udovici iz Efeza. Dolazi, međutim, do oluje i brodoloma, u kojem Liho strada.
Brodolomci se nalaze u blizini Krotona, grada punog "lovaca na nasljedstva" (koji se umiljavaju bogatima da bi ih ovi uključili u svoje oporuke). Eumolp se predstavlja kao bogataš, a Enkolpije i Giton glume njegove robove. Na putu u grad pjesnik drži predavanje o povijesnom epu, izvodeći tristotinjak stihova o građanskom ratu. Prevarantima dobro ide: u "roba" Enkolpija zaljubi se fina gospođa imenom Kirka, no on - zbog Prijapova gnjeva - postaje impotentan, što moraju liječiti razne vještice; napokon ga spašava Merkurije. U Eumolpa se, međutim, zaljubi druga dobrostojeća dama i učini ga odgojiteljem svoje djece.
Ostale fragmente nije moguće uklopiti u ovaj kontekst; oni su očuvani dijelom iz gramatičkih razloga (kao primjeri posebnosti i nepravilnosti), dijelom kao antologijska mjesta.
Prijenos teksta.
Do nas je Petronijev tekst došao u nekoliko rukopisa, od kojih svaki sadrži drugačiji izbor fragmenata. Jedna skupina donosi izvatke iz tekstova prije "Cena Trimalchionis" i nakon nje; druga obuhvaća duže izvatke, ali ne i »Gozbu«; treću skupinu, s potpunim tekstom »Gozbe«, predstavlja jedan jedini rukopis, H u kritičkim izdanjima (danas u Parizu, Bibliotheque Nationale: signatura Parisinus Latinus 7989, olim Traguriensis, saeculi XV). Četvrtu skupinu čine srednjovjekovne antologije i florilegiji. Prvo je tiskano izdanje ("editio princeps") izašlo u Milanu, 1482; prvo prošireno izdanje ("editio Tornaesiana") pojavilo se u Lyonu, 1575; izdanje svih fragmenata koje danas poznajemo pojavilo se 1669.
Codex Traguriensis i Marko Marulić.
U prijenosu Petronijeva teksta važnu ulogu ima i Hrvatska --- točnije, grad Trogir. Naime, spomenuti rukopisni kodeks H, koji sadrži cjelovitu "Cena Trimalchionis", prepisan je vjerojatno u Firenci, 1423--25. (neki smatraju, za talijanskog humanista Poggija Bracciolinija); taj je kodeks bio nestao, da bi ga oko 1653. u Trogiru Marin Statilić pronašao u knjižnici Nikole Cipika. Prema trogirskom kodeksu objavljena je "Cena Trimalchionis" u Padovi, 1664. (potom je kodeks, pod ne posve jasnim okolnostima, dospio u Pariz).
No, trogirski kodeks sadrži i druge tekstove osim Petronijeva. Najprije dolazi poezija: na str. 1-184 Tibulove, Propercijeve i Katulove pjesme te Ovidijeva »Poslanica Sapfe Faonu« ("Epistula Saphus ad Phaonem"); zatim slijede ulomci »Satirikona«, najprije oni koji su posvjedočeni i u većem broju drugih rukopisa (str. 185-205), a zatim "Cena Trimalchionis" (str. 206-229). Pri kraju je pak ponovno nekoliko pjesama: Vergilijev »Moretum« (str. 232), »Phoenix« Klaudija Klaudijana, pisca s kraja 4. stoljeća, "posljednjega velikog pjesnika Rima" (str. 233-37) i kratki sastavak bez imena autora »Ad Leonem ebreum« (str. 249).
Ovaj sadržaj vrijedi navesti zato što je nedavni uvid Bratislava Lučina (Vijenac, ožujak 2005) pokazao da prepisivač Klaudijanova "Feniks" - koji nije isti kao i prepisivač "Trimalhionove gozbe" - nije nitko drugi već hrvatski pisac Marko Marulić.
Klaudijanov je tekst Marulić ispisao na praznim stranicama koje su prepisivaču Trimalhionove gozbe i Vergilijeve pjesme ostale kao višak na kraju sveska. Marulićev prijepis čini, dakle, s čitavim kodeksom jedan predmet, jednu materijalnu cjelinu.
No nije to nipošto jedini trag Marulićeve ruke na trogirskom rukopisu s Petronijevim djelom. Čitav je kodeks proviđen brojnim marginalnim bilješkama, što su ih potanke paleografske analize pripisale trima različitim pisarima --- od kojih je jedan, opet, Marulić. On je ispisivao kratke glose uz stihove rimskih ljubavnih elegičara i uz Petronijeve fragmente, ali i unosio mnogobrojne nadopune u tekst Katulovih pjesama. 
Bratislav Lučin zaključuje ovako:
"Trogirski je kodeks Marulićevo vlasništvo. Onaj tko strpljivo upisuje rubne opaske, studira varijante, unosi objašnjenja i nadopune, nadopisuje na prazne stranice tekst autora do kojeg mu je očito osobito stalo (a da je Klaudijan takav, pokazat ću na drugom mjestu) - onaj tko tako postupa nipošto nije slučajan, usputan korisnik kodeksa, nego njegov pravi, trajni posjednik."

</doc>
<doc id="51959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51959" title="Pavelić i Stepinac">
Pavelić i Stepinac

Pavelić i Stepinac knjiga je Ivana Mužića objavljena 1991. godine.
Sadržaj knjige.
Knjiga sadrži predgovor i tri poglavlja, te priloge. Usprkos naslovu, nije riječ o sustavnom proučavanju odnosa između Ante Pavelića i Alojzija Stepinca. Osnovu knjige čine dva rada: "Ante Pavelić i pravoslavlje" i "Alojzije Stepinac i hrvatska država".
Poglavlja: 
Prilozi:
Već u prvoj rečenici predgovora Mužić spominje masone, koji su glavna tema njegovog povjesničarskog rada i polemičke aktivnosti (knjiga "Masonstvo u Hrvata"). Masoni u Francuskoj i Velikoj Britaniji i dr. su po Mužiću krivci za stvaranje umjetne tvorevine Jugoslavije.
Ante Pavelić i pravoslavlje.
Paveliću nije bila simpatična Katolička crkva. »Prema njemu, Hrvati zbog pripadnosti rimskoj Crkvi nisu imali važnog oslonca u vlastitoj nacionalnoj crkvi.« (str. 21)
Mužić tvrdi da Pavelić nikad nije bio ni fašist ni nacionalsocijalist, niti »veliki pristaša rasističke doktrine« (str. 26); međutim navodi citate, koji zvuče vrlo rasistički. Pavelić je 1930-ih pisao da su hrvatski dinarci biološki jači, pa zato i državotvorniji od panonaca, zagoraca i mediteranaca; ljudi iz Zagreba mlitavi su i zato nedorasli teretima »užasne i beznadne borbe za hrvatsku državu«, umjesto čega su skloni nagodbama i sporazumima. (str. 28-29) 
Mužić tvrdi da su progoni Srba u NDH bili samo reakcija na srpsku pobunu. Prvu pobunu protiv NDH započeli su četnički elementi koji su pripadali ostacima poražene starojugoslavenske vojske. Četnici su pod vodstvom oficira jugoslavenske vojske u Srijemskoj Mitrovici već 8. travnja 1941. počeli, bez ikakva povoda, sustavno ubijati Hrvate. Isto se dogodilo u Čapljini, oko Mostara i po drugim dijelovima Hercegovine 13, 14. i 15. travnja 1941. (str.33) Ovi podaci preneseni su uglavnom iz materijala koji su objavljivani za vrijeme NDH. 
Mužić zanemaruje da se u to doba još vodio rat protiv agresora (Njemačke, Italije, Mađarske i Bugarske): postojali su Kraljevina Jugoslavija i njena vojska (kapitulacija je potpisana 17. travnja), pa su oni koji su proglasili NDH bili pobunjenici, a ne oni, koji su im se suprotstavljali. Moguće je naravno dokazivati da je ta pobuna bila opravdana.
Na pobune četnika ustaška vlast odgovarala je s istom okrutnošću. Pavelić u jednom tekstu objavljenom 1953. piše kako su srbski četnici i srbokomunisti nametnuli "guerillu", pa su i hrvatske vlasti znale oštro reagirati na napadaje iz busije, atentate itd. (str.35)
Akciju prijelaza Srba na katoličanstvo omeli su, među ostalim razlozima, zločini nad prijelaznicima, kojima su se služili osobito "divlji ustaše". (str. 44)
Prema jednom izvještaju njemačkog poslanstva iz Zagreba od 24. travnja 1942. izaslanik Svete stolice opat Marcone smatrao je da je stvaranje Hrvatske pravoslavne crkve protukatolička akcija. (str. 49)
Različite ocjene o posljedicama osnivanja HPC: da li je "omela" daljnje proganjanje pravoslavaca, ili nije imala bitnog utjecaja. (Str. 52-54) Teške unutarnje prilike diktirale su preokret prema pravoslavnima, pa su primani u domobranstvo; bila su i dva generala pravoslavca, a u vladi ministar dr. Savo Besarović. Oko 3000 pravoslavaca pušteno je iz logora i zatvora. Međutim, nisu bili izjednačeni u pravima i dužnostima s ostalim građanima. (str. 53-54)
Alojzije Stepinac i hrvatska država.
Stepinac 1935. piše da najveća opasnost nisu nacizam ni borba između Srba i Hrvata, nego boljševizam. (str. 66) Godine 1934. piše da u Jugoslaviji vlada masonerija, ta »paklena družba, leglo nemorala«; masonska i liberalna štampa šire nemoral i bezvjerstvo. (str. 67) Kasnije, 1938., govori s odvratnošću o nacizmu kao oživljavanju »starog poganstva«. (str. 69)
Okružnica Stepinca kleru od 28. travnja 1941. »Moramo svuda upozoravati i učiti, da sveti zanos i plemenito oduševljenje u izgrađivanju temelja mlade Države Hrvatske budu nadahnuti strahom Božhjim i ljubavlju za Božji zakon i njegove zapovijedi.« (str.71)
Stepinac je istupao kao opozicija ustaškom režimu, »ali je, dakako, i tada znao da je smrtna opasnost za Katoličku crkvu i hrvatski narod komunizam. To je on svakom prilikom isticao.« (str. 79) Ali procjenjuje da su četnici još opasniji od komunista, jer komunisti će ubijati svećenike i inteligenciju, a četnici neće ostaviti ni hrvatsko dijete u kolijevci. Gleise von Horstenau u listopadu 1943. bilježi kako je Stepinac odbio zahtjev šefa ustaške propagande da svećenici moraju u svojim propovijedima govoriti protiv komunizma. (str. 79-80)
Traženo otcjepljenje od Vatikana?
Mužić inzistira na tome da je Tito tražio od Stepinca otcjepljenje od Vatikana, što su »dugo i jednodušno željeli velikosrbi, masoni i komunisti«. (str. 91) Međutim, citati koje on i drugi koji to tvrde donose nisu dovoljni dokaz. Tako se izjava Jakova Blaževića, da je cilj bio odvojiti katoličku crkvu u Hrvatskoj od kompromitiranog fašističkog pape Pija XII, može shvatiti kao zahtjev za distanciranjem od djelovanja pape koji je tada bio snažno napadan za suradnju i mlakost prema fašizmu i nacizmu (kontroverza koja se i do danas nastavlja), a ne kao zahtjev za stvarno otcjepljenje nacionalne crkve; Tito je bio pragmatičar i izgleda nevjerojatno da bi s takvim zahtjevom uopće izašao. Za biskupe i svećenike je naravno svaka kritika pape ipak bila nemoguća.
Tito je po jednom svjedočenju (Benigar) krajem 1949. primio delegaciju tzv. narodnih svećenika i rekao im »Zašto se ne biste vi odijelili od Rima kao što smo se mi od Moskve?« Ne navodi izvor. (str. 92) Država potiče stvaranje katoličkih (svećenićkih) društava kao što je Ćirilometodsko društvo. Hrvatski katolički episkopat 26. travnja 1950. izdao zabranu "Non Expedit" protiv stvaranja tih društava. (str. 92-93) Stepinac je taj postupak usporedio s onima za vrijeme Francuske revolucije, za Henrika VIII idr. »Ide se za otcjepljenjem od Rima. (…) Iza toga će siliti u pravoslavlje, a s time će nestati i Hrvatskog Naroda.« (Benigar, str. 704) Ćirilometodsko društvo je »čista izraslina pakla« (Benigar str. 200) (str. 93)
Pavelićeva "Istina o tobožnjem prekrštavanju pravoslavnih".
Pavelić u ovom tekstu (objavljen kao poglavlje u drugoj knjizi njegovih memoara "Doživljaji piše o golemoj ljubavi koju je narod za njega osjećao, u čemu ni pravoslavci nisu bili izuzetak. Jednog dana došla mu deputacija 50-ak seljaka iz okolice Sunje, koji insitiraju, da žele preći na katoličku vjeru, što je njega strašno iznenadilo, jer on nije mislio da će se takvim stvarima trebati baviti. (Str 133-134)
Može biti da je Pavelić u svojoj drugoj emigraciji samog sebe u to uvjerio; međutim o tome što se stvarno događalo ne zna se mnogo. "(Vidi članak Srbi u NDH.)"

</doc>
<doc id="51960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51960" title="Historiografija">
Historiografija

Historiografija je skup istraživanja u povijesti, posvećenih određenoj temi ili povijesnom razdoblju ili skup povijesnih radova koji imaju ideološko, lingvističko ili nacionalno jedinstvo.
Pojam.
Riječ historiografija je složenica, koja potječe iz grčkog, odakle je ušla u latinski i zatim u mnoge europske jezike (internacionalizam): grčki "historia" "(vidi članak Historija)" + "grapheo" (pisati).
Hrvatski enciklopedijski rječnik donosi dva značenja termina historiografija:
Danas se među hrvatskim povjesničarima riječ historiografija uglavnom koristi kao istoznačnica za "znanost o povijesti", "povijesna znanost". Povijest je prošla zbilja, koja je predmet proučavanja. U običnom jeziku obično se riječ "povijest" koristi i kao ime za znanost o povijesti.
Također se za povijesnu znanost koristi riječ historija. Znastvenik koji se bavi historiografijom/historijom obično se naziva povjesničar. "(Vidi članak historija za potpuniji prikaz rasprave o terminologiji.)"
Mirjana Gross uvodi precizniju terminologiju, razlikujući "historiju", "historijsku znanost" i "historiografiju".

</doc>
<doc id="51962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51962" title="1. HNL 2006./07.">
1. HNL 2006./07.

Prva hrvatska nogometna liga 2006./07. (skraćeno:Prva HNL Ožujsko 2006./07.) je natjecanje Prve hrvatske nogometne lige koje je počelo 29. srpnja 2006. Prvi i drugi dio prvenstva su se igrali tako da su klubovi igrali jednu utakmicu sa svakim na svom i uzvrat na protivničkom terenu. U trećem dijelu prvenstva parovi su birani ovisno o mjestu na kojem su završili nakon 22. kola. 
Razigravanje.
Zadar - Pula 3:0
Pula - Zadar 2:3
NK Zadar je novi prvoligaš.
Popis strijelaca.
34 gola - Eduardo da Silva (Dinamo)
21 gol - Ahmad Sharbini (Rijeka)
18 golova - Krunoslav Lovrek (Zagreb)
14 golova - Enes Novinić (Varteks)
12 golova - Davor Vugrinec (Dinamo);Zoran Zekić (Cibalia) 
11 golova - Mario Mandžukić (Zagreb); Mladen Bartolović, Tomislav Bušić (Hajduk); Bojan Vručina (Sl.Belupo)

</doc>
<doc id="51963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51963" title="Petrinjčica">
Petrinjčica

Petrinjčica je rijeka koja protječe kroz Petrinju, gdje se ulijeva u Kupu.
Opis.
Rječica Petrinjčica izvire na Zrinskoj gori (560 metara nadmorske visine), a zbog velike razlike između izvora i ušća (na 460 metara) ima snažnu eroziju te usijecanje korita. Duga je 36 kilometara, površina slivnog područja je 150 km² s maksimalnim protokom od 230 m/s. U gornjemu toku prima najviše potočnih pritoka, pa postaje sve bučnija i brža, stvarajući specifičan krajobraz planinske rječice. Taj je dio sliva izrazito šumovit i uglavnom bez naselja, znači i bez značajnih ratarskih i stočarskih djelatnosti i mogućih onečišćenja. Na koti 165 kod naselja Jabukovac, prelazi u srednji tok, kada se susreće s naseljima, željezničkom prugom, cestom koja povezuje Petrinju s Dvorom i Glinom, trasom Jadranskoga naftovoda, šikarama i posječenim goletima te pašnjacima i oranicama. Usporava tok i prolazi kroz klanac Tješnjak ,gdje ponovno porima prirodni izgled. Izlaskom iz uske sutjeske kod Hrastovice i Budičine započinje donji tok, gdje slobodno meandrira širokom dolinom plaveći okolna polja. Godine 1912. napravljen je nasip od 1910 metara s pet betonskih kaskada, a šezdesetih godina prošloga stoljeća reguliran je potez od mosta na Petrinjčici do ušća. Petrinjčica i njezino slivno porječje predstavljaju bogat prirodni rezervat s nizom zaštićenih biljnih i životinjskih vrsta te bogatim tragovima (nalazištima) okamina iz davne prošlosti (mezozoika). Između dvadeset vrsta riba koje su karakteristične za gorske rijeke, u njoj obitava i nekoliko zaštićenih vrsta (svitkovac, potočna mrena, balkanska mrena, veliki vijun, piškur, zlatna nežica, potočna pastrva, ukrajinska potočna paklara, tankorepa krkuša, lipnjen, obični vijun, manjić i glavoč.
Petrinjska šetnica.
Rekreativna, kružna pješačka staza, označena smjerokazima, s polaznom točkom od novog mosta na Petrinjčici, vodi lijepim perivojem, nasipom uz Petrinjčicu, vinorodnim brežuljcima uz nekadašnju Vilu Gavrilović, pokraj spomenika braniteljima do izvora Jelen u Popovoj šumi bogatoj starim hrastovima i dalje preko Sv.Trojstva do polazne točke.

</doc>
<doc id="51964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51964" title="Jan Laštuvka">
Jan Laštuvka



</doc>
<doc id="51971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51971" title="Petrolina">
Petrolina

Petrolina je grad u državi Pernambuco, u Brazilu. Po popisu iz 2000. godine, u gradu je živjelo 188,700, na površini od 4756,8 km².
Položaj.
Grad je smješten na lijevoj strani rijeke Sao Francisco, a preko rijeke, na drugoj strani se nalazi grad blizanac, Juazeiro, Bahia. Ova dva grada međusobno povezana mostom, zajedno čine urbanu zonu od oko 500.000 stanovnika.
Udaljenosti.
Salvador 495 km 
Recife 790 km 
Rio de Janeiro 1906 km
Gospodarstvo.
Ovo područje je najpoznatije po poljoprivredi, koja se je počela razvijati, kada je počelo i navodnjavanje sušnijih dijelova u pozadini.
Izgradnja umjetnog jezera Sobradinho na rijeci São Francisco, omogućila je velike količine vode za navodnjavanje čitave lijeve i desne strane rijeke, koje su do tada bile prilično isušene i neplodne. Navodnjavanje, u kombinaciji s konstantnom temperaturom, tokom cijele godine, stvorilo je ogroman poljoprivredni potencijal. Najčešće se uzgajaju voće i povrće, pa je ova regija i najveći brazilski izvoznik voća i povrća.
Nekada uspavani gradovi na rijeci, Juazeiro i Petrolina, postaju poljoprivredni centri. Ovo otvara nova radna mjesta, što privlači ljude u ove gradove. Jedina dva mjesta u unutrašnjosti sjeverozapadnog Brazila koja su povećala broj stanovnika su Petrolina i Juazeiro (Petrolina-Juazeiro, kako ih često zajedno zovu). Broj stanovnika u ova dva grada se za dvadeset godina uvećao s 50%.
Osim voća i povrća, također je značajno i stočarstvo, ali samo u lokalnim okvirima.
Klima.
Klima je topla i suha. Petrolina pripada polusuhom pojasu sjeveroistočnog Brazila s malo padalina, koje variraju tokom čitave godine. Kišno razdoblje je od prosinca do svibnja, a sušno od lipnja do studenog. S druge strane, dnevne temperature malo variraju u toku godine. U najtoplijim mjesecima (od rujna do siječnja), prosječna temperatura je oko 27 °C, a u najhladnijim (od veljače do kolovoza) oko 24 °C.
Zastava.
Zastavu grada je kreirao Armindo Trajano Maia. Službeno je usvojena, kao zastava grada 26. rujna 1971. godine. Zelena boja na zastavi predstavlja blagostanje koje donosi navodnjavanje okoline, žuta boja predstavlja rijeku Sao Francisco, a crvena boja predstavlja krv hrabrih koji su stvorili grad. Vesla na zastavi predstavlja stanovništvo koje živi uz rijeku, a kaktus ("Cereus Peruvianus") predstavlja stanovništvo koji živi u pozadini.

</doc>
<doc id="51972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51972" title="Sveta Walburga">
Sveta Walburga

Sv. Walburga (Devon, 710. – Heidenheim, 25. veljače 777./9.), engleska misionarka u Njemačkoj i katolička svetica.
Životopis.
Rođena je u plemićkoj obitelji anglosaksonskog plemića Svetog Rikarda i Winne, sestre sv. Bonifacija. Sestra je svetih Wilibalda i Winibalda. Kada joj je bilo deset godina umire joj otac, te je odgojena u samostanu Wimborne. 
735. odlazi u Njemačku kako bi širila kršćanstvo. 752. Walburga se preselila u dvojni samostan u Heidenheimu, koji je utemeljio njezin brat Wunibald. Nakon njegove smrti Sveta Walburga je 761. preuzela vodstvo samostana. Sveta Walburga je umrla 25. veljače 777. ili 779. godine u Heidenheimu. Njezine kosti su 870. donesene u novosagrađenu crkvu Svete Walburge u Eichsättu.

</doc>
<doc id="51973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51973" title="1. HNL 2002./03.">
1. HNL 2002./03.



</doc>
<doc id="51977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51977" title="Twin Peaks">
Twin Peaks

Twin Peaks je američka televizijska serija koja se u SAD-u počela prikazivati 8. travnja 1990. godine, a završila s emitiranjem 10. lipnja 1991. godine. Sveukupno je snimljeno 30 epizoda serije, od čega prvih 8 epizoda (uključujući i Pilot epizodu) spada u prvu sezonu, a ostalih 22 epizode sačinjavaju kompletnu drugu sezonu serije. Iz početka zamišljena kao mini-serija od 8 nastavaka, zbog enormne popularnosti i velike gledanosti snimanje serije produženo je i na dodatne 22 epizode druge sezone. Kreatori "Twin Peaksa" su David Lynch i Mark Frost, a sama serija danas se smatra jednom od najkultnijih i najpoznatijih televizijskih serija ikad snimljenih.
Zbog svoje iznimne popularnosti u početku emitiranja, serija "Twin Peaks" gotovo instantno je postala dijelom pop-kulture, a mnoge reference mogu se naći u stripovima, videoigrama, filmovima i pjesmama. Jedna kompletna epizoda tada također iznimno popularne serije Život na sjeveru snimljena je u maniri "Twin Peaksa". 
Tijekom druge sezone, gledanost serije počela je drastično opadati što je dovelo do njezinog ukidanja nakon samo 30 snimljenih i prikazanih epizoda. 
Sadržaj.
Zaplet.
Radnja serije započinje rano ujutro, 24. veljače u malom gradiću "Twin Peaks", savezna država Washington. Drvosječa Pete Martell na obali rijeke otkriva leš čvrsto zamotan u plastiku. Nakon dolaska lokalnog šerifa Harryja S. Trumana, njegovih pomoćnika i dr. Willa Haywarda svi zajedno otkrivaju da je riječ o lokalnoj djevojci Lauri Palmer - simbolu čistoće i nevinosti njihove male zajednice. U međuvremenu, s druge strane granice, pronađena je prebijena (ali živa) djevojka Ronette Pulaski. Zbog toga što je pronađena preko granice, posebni agent FBI-a Dale Cooper dobiva slučaj da istraži što se dogodilo. Cooper će uskoro upoznati sve važne likove serije: Laurinog oca, uspješnog odvjetnika Lelanda Palmera koji nakon saznanja o kćerinoj smrti doživljava živčani slom; Laurinu najbolju prijateljicu Donnu Hayward koja će uskoro započeti intimnu vezu s Jamesom Hurleyjem (Laurinim tajnim dečkom) i s kojim će, uz pomoć svoje rođakinje Maddy Ferguson, početi samostalno istraživati Laurin život - pogotovo njezinog psihoterapeuta dr. Lawrencea Jacobyja; Benjamina Hornea, lokalnog biznismena koji se upravo nalazi u završnim pripremama svog plana o uništenju mjesne pilane i ubojstvu svoje ljubavnice Catherine Martell; Audrey Horne (Benjaminovu kćerku) koja je zbog očeve zapuštenosti potpuno izgubljena i u isto vrijeme se zaljubljuje u agenta Coopera.
Nakon samo jednog dana istrage, agent Cooper otkriva da Laura Palmer nije bila niti čista niti nevina kako su to svi mislili do tada. Osim što je varala svog službenog dečka (kapetana lokalne nogometne momčadi Bobbyja Briggsa) s bajkerom Jamesom Hurleyjem, Laura je također bila i ovisnica o kokainu. Povrh svega, otkriva se i da se prostituirala uz pomoć Lea Johnsona (lokalnog vozača kamiona i nasilnika koji gotovo svakodnevno tuče svoju ženu Shelly Johnson) i Jacquesa Renaulta (svodnika i dilera droge). 
Njegove druge noći u gradu agent Cooper doživljava nadrealan san (jednoruki čovjek, patuljak u crvenom odijelu, Laura Palmer) pa u cijelu seriju ulazi i paranormalni aspekt. Nakon izrazito uspješne prve sezone koja završava velikim dramaturškim vrhuncem (pilana gori, Audrey Horne završi u bordelu čiji je vlasnik njezin otac, Leland Palmer ubija Jacquesa Renaulta za kojeg sumnja da je ubio njegovu kćerku, a misteriozni ubojica puca na agenta Coopera u njegovoj sobi u hotelu u kojem je odsjeo) kreatoru i redatelju Davidu Lynchu dana je potpuna sloboda u vezi druge sezone pa je ona kompleksnija sa strahovito puno paranormalnih sekvenci koje široka publika očigledno nije dobro prihvatila. Nakon što je gledanost tijekom druge sezone počela drastično opadati, producenti su prisilili kreatore da napokon otkriju ubojicu Laure Palmer. To se sredinom druge sezone i događa pa se ostatak epizoda oslanja na praćenje ostalih priča koje su tijekom njezinog prvog dijela bile započete. Gledanost se do kraja druge sezone nije popravila i producenti su odlučili prekinuti snimanje serije.
Popis epizoda.
Prva sezona
Druga sezona
Nastanak serije.
David Lynch je već do pojave "Twin Peaksa" bio ugledni, priznati redatelj s dvije nominacije za Oscara za najboljeg redatelja iza sebe: jednu iz 1980. godine za film "Čovjek-slon", a drugu iz 1986. godine za film "Plavi baršun". Kuća Warner Bros. željela ga je angažirati za režiju filma o životu Marilyn Monroe, temeljenog na bestselleru "The Goddess". Lynchu se svidjela ideja pa ga je njegov agent Tony Krantz upoznao s Markom Frostom s kojim je započeo rad na scenariju. Unatoč činjenici što je Warner ubrzo odustao od projekta, Lynch i Frost postali su dobri prijatelji i napisali zajednički scenarij pod nazivom "One Saliva Bubble" koji nikad nije snimljen. Iako je Krantz još od vremena "Plavog baršuna" nagovarao Lyncha da nešto napravi za televiziju, David nikad nije bio previše zainteresiran. Jednoga dana Krantz ga je odveo na ručak u Los Angeles i rekao mu da bi možda mogao napraviti seriju o pravom životu u Americi - njegovoj viziji Amerike kako ju je prikazao u "Plavom baršunu". Lynchu je odmah na pamet pala ideja o malom gradiću i premda niti on niti Frost nisu bili previše zainteresirani, odlučili su udovoljiti Krantzu i pokušali napisati par rečenica. Legenda kaže da su prvo pogledali film Gradić Peyton, zatim su nacrtali kartu i odredili što će se sve u njihovom fiktivnom gradiću nalaziti (pilana, leš na obali rijeke...). 
Ideju za seriju prezentirali su na 10-minutnom sastanku 1988. godine Chadu Hoffmanu, predsjedniku televizijske kuće ABC. Originalna zamisao bila je stvoriti misteriju oko ubojstva Laure Palmer i to staviti u prvi plan, ali istovremeno razviti priču sa svim ostalim likovima. Drugim riječima, Lynch i Frost željeli su napraviti miks policijske istrage i sapunice. ABC-u se svidjela ideja pa su Lynch i Frost unajmljeni da napišu scenarij za pilot epizodu. Frost je pisao verbalne likove (npr. Benjamin Horne), dok je Lynch bio odgovoran za lik agenta Coopera. Serija se originalno trebala zvati "Northwest Passage", ali kako taj grad zbilja postoji odlučili su ga preimenovati u "Twin Peaks". Pilot epizoda snimljena je za 1.8 milijuna dolara uz dogovor da će biti snimljen i alternativni završetak kako bi se napravio TV film za područje Europe, ako serija ne prođe. 
Međutim, nakon emitiranja pilot epizode gotovo cijeli SAD zahvatila je manija danas poznata pod nazivom "Tko je ubio Lauru Palmer?" i "Twin Peaks" službeno je započela s emitiranjem.
Nagrade.
"Twin Peaks" je 1990.-te godine bila jedna od kritički najhvaljenijih serija. To potvrđuju i čak 3 osvojena Zlatna Globusa za prvu sezonu serije: za najbolju seriju (drama), najboljeg glavnog glumca (Kyle MacLachlan za ulogu agenta FBI-a Dalea Coopera) i najbolju sporednu glumicu (Piper Laurie za ulogu beskrupulozne Catherine Martell). Za prestižnu nagradu Emmy (televizijski Oscar) prva sezona serije bila je nominirana u čak 8 kategorija: najbolja serija (drama), glavna glumica (Piper Laurie), sporedna glumica (Sherilyn Fenn za ulogu mlade problematične tinejdžerske Audrey Horne), scenarij (Harley Peyton za epizodu "Rest in Pain"), montaža zvuka (za epizodu "The Last Evening"), pjesma ("Into the Night"), originalna glazba (Angelo Badalamenti) i uvodna špica (Angelo Badalamenti i David Lynch). Serija nije osvojila niti jednu nagradu Emmy. 
Druga sezona serije nije imala niti jednu nominaciju za Zlatni Globus, ali je imala četiri nominacije za nagradu Emmy: najbolji glumac (Kyle MacLachlan), sporedna glumica (Piper Laurie), zvuk i montaža zvuka. Niti za drugu sezonu serija "Twin Peaks" nije osvojila niti jednog Emmyja.
Od ostalih nagrada svakako treba izdvojiti nominaciju za nagradu Grammy u kategoriji najbolje instrumentalne kompozicije za film ili televiziju (Angelo Badalamenti) te nominaciju za Satellite Award za najbolje DVD izdanje neke televizijske serije 2007. godine (za kompletnu drugu sezonu). 
Glazba.
Glazba na uvodnoj špici svake epizode serije "Twin Peaks" jedna je od najprepoznatljivijih glazbenih tema svih vremena. Skladao ju je Angelo Badalamenti, a izdan je i poznati soundtrack iz serije na kojem se, osim prepoznatljivih instrumentalnih tema, nalaze i pjesme koje su napisali Badalamenti i David Lynch: "Into the Night", "The Nightingale" i "Falling". 
Angelo Badalamenti je također skladao glazbu i za film "Twin Peaks: Vatro hodaj sa mnom" te za mnoge druge filmove koje je režirao David Lynch. 
Film: "Twin Peaks: Vatro hodaj sa mnom".
1992. godine David Lynch odlučio je režirati film . Na njega se može gledati kao na prolog, ali i kao na epilog televizijske serije. Glavna radnja filma je istraga ubojstva Terese Banks i prikaz posljednjih sedam dana Laure Palmer. Većina originalne postave iz serije se vratila i u filmu, osim glumice Lara Flynn Boyle (glumila Donnu Hayward) koja je odbila nastupiti u filmu pa ju je zamijenila glumica Moira Kelly, te glumice Sherilyn Fenn (lik Audrey Horne) koja je u to vrijeme bila zauzeta s drugim projektima. Također, glavni glumac Kyle MacLachlan nije bio previše oduševljen s idejom o filmu pa je njegova uloga bitno smanjena. 
Publika na filmskom festivalu u Cannesu 1992. godine film je ispratila ogromnom količinom zvižduka, a u SAD-u filmska kritika ga je doslovno sasjekla. Box-office rezultat također nije bio uspješan (osim u Japanu), ali se danas film smatra neizostavnim dijelom Twin Peaks sage.
Serija na DVD-ima.
Serija na DVD-u, nažalost, još uvijek nije dostupna na području bivše Jugoslavije. Za europsko tržište izdane su tri verzije serije: kompletna prva sezona, kompletna druga sezona i ultimativno zlatno izdanje koje sadržava kompletnu seriju skupa s ogromnom količinom posebnih dodataka koje je odobrio sam kreator David Lynch. 

</doc>
<doc id="51978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51978" title="Šumski slon">
Šumski slon

Afrički šumski slon (lat. "Loxodonta cyclotis") jedna je od dvije vrste afričkog slona ("Loxodonta").
Opis.
Šumski slon je s 2,40 m visine u ramenima znatno manji od svog rođaka iz savane. Kao što mu ime govori, živi u džungli i ima značajnu ulogu u širenju sjemenja i održavanju raznolikosti biljnog svijeta u svom okruženju. Pravo stanište su mu tropske kišne šume, između ostalog u Zairu, Kamerunu i Srednjoafričkoj Republici.
Taksonomija.
Tradicionalno je ova vrsta bila smatrana podvrstom afričkog savanskog slona ("Loxodonta africana"). Zasebnost vrste afričkog šumskog slona je dugo bila sporna pa se čak i danas povremeno osporava.
Lovci na veliku divljač i domaće stanovništvo povremeno izvještavaju o susretima s još manjom vrstom slonova koja je 1906. opisana pod imenom patuljasti slon ("Loxodonta pumilio"), ali ju službena zoologija ne priznaje kao zasebnu vrstu. Moglo bi se raditi o jednoj podvrsti šumskog slona. Suvremena kriptozoologija ulaže napore da se dokaže postojanje tih životinja. Postoji teorija, da je kod ovih patuljastih slonova riječ o zakržljalim jedinkama šumskih slonova koji su još kao mladunčad bili odvojeni od majke i matičnog krda i uspjeli preživjeti u zaštiti šume. S obzirom na to da u čitavom životinjskom svijetu nema takvih slučajeva (ili bar nisu poznati), tu bi tezu trebalo tek dokazati.
Ugroženost i zaštita.
Afrički šumski i savanski slon bili su dugo smatrani istom vrstom i ta je vrsta bila smatrana osjetljivom. Obje vrste su meta krivolova koji je na vrhuncu bio 2011. godine, ali i dalje nastavlja biti prijetnjom. Druga velika prijetnja je preobrazba prirodnih staništa u poljoprivredna zemljišta. Na mjestima gdje je lov bolje zakonom reguliran i gdje se iskorištavanje zemlje odvija više planski, vide se stabilizirajući trendovi populacije slonova.
2021. godine vrste su prvi put samostalno procijenjene te se afrički šumski slon našao na Crvenom Popisu IUCN-a kao kritično ugrožena vrsta. Analize 161 različitog lokaliteta prirodnog staništa pokazale su pad populacije od 80% kroz posljednje tri generacije (93 godine). Pad nije ujednačen; neke podpopulacije su stabilne ili čak i u porastu, dok se druge ubrzano smanjuju ili čak u potpunosti nestaju.

</doc>
<doc id="51979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51979" title="Pokrovničko naselje iz mlađeg kamenog doba">
Pokrovničko naselje iz mlađeg kamenog doba

Koncem srpnja 2006. su predstavljeni nalazi na arheološkom nalazištu u Pokrovniku kraj Drniša.
Na njemu su radili predstavnici Gradskog muzeja iz Drniša i Tehnološkog instituta iz Rochestera, SAD (voditelj: prof. Andrew Moore). Radovi na iskapanjima su trajali nekoliko tjedana.
Nalazi se odnose na naselje iz mlađeg kamenog doba. Starosno su datirani na razdoblje od 5. do 2. st. pr. Krista.
Nađeni su artefakti iduće vrste: keramičke zdjele, kultne posude (ritoni), a nađene su i kosti domaćih životinja.
Potonji nalaz, kao i pronađene žitarice i sjemenje, potvrđuje da su se stanovnici tog naselja bavili poljodjelstvom i stočarstvom.

</doc>
<doc id="51980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51980" title="Klapa Nostalgija">
Klapa Nostalgija

Nostalgija je klapa iz Zagreba.
Povijest klape.
Osnivač: Dinko Fio (ujedno i dugogodišnji voditelj i mentor)
Osnovana: 1983.
Trenutačna postava (srpanj 2007.):
Klapa djeluje već 25 godina.

</doc>
<doc id="51981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51981" title="Reinhard Heydrich">
Reinhard Heydrich

Reinhard Tristan Eugen Heydrich (Halle, 7. ožujka 1904. - Prag, 4. lipnja 1942.) bio je visokopozicionirani nacistički časnik tijekom Trećeg Reicha. Bio je "SS-Obergruppenführer" (general) i "General der Polizei" (General policije), predsjednik RSHA-a (uključujući SD, Gestapo i Kripo) i "Stellvertretender Reichsprotektor" (protektor) Češke i Moravske. Predsjedavao je Konferencijom u Wannseeu 1942. godine na kojoj je donesena odluka o "konačnom rješenju židovskog pitanja". Dana 27. svibnja 1942. vozeći se Pragom, smrtno su ga ranila dva člana ÚVOD-a (automatska puška Jozefa Gabčíka je zatajila, bomba Jana Kubiša je ranila Heydricha). Iako je Heinrich Himmler poslao najbolje liječnike, Heydrich je pao u komu i umro 4. lipnja 1942. u dobi od samo 38 godina.
Rani život.
Reinhard Heydrich je rođen 7. ožujka 1904. godine u Halleu na Saali kao sin skladatelja Richarda Heydricha i njegove supruge Elisabethe Anne Marie Amalije Kranz, kćeri Hofrata Kranza, osnivača Konzervatorija u Dresdenu. Reinhardova prva dva imena patriotske su reference na glazbena djela: Reinhard je ime lika iz očeve mu opere "Amen", dok je Tristan lik iz slavne Wagnerove opere "Tristan i Izolda". Treće ime, Eugen, vjerojatno je dobio prema Eugenu Savojskom, slavnom vojskovođi. Rođen je u dobrostojećoj katoličkoj obitelji. Glazba je bila svakodnevna pojava tijekom Reinhardova djetinjstva zbog činjenice da mu je otac bio operni pjevač i skladatelj, te osnivač Konzervatorija u Halleu. Njegov najdraži instrument bila je violina koju je svirao s velikim talentom, a tu je ljubav zadržao do svoje smrti.
Heydrichov je otac bio njemački nacionalist te je te ideje prenio i na svoje troje djece. U skladu s tim, disciplina i strogoća su bili na visokoj razini što je za posljedicu imalu češto kažnjavanje djece kad je bilo potrebe za tim. Mladi je Reinhard s bratom Heinzom, tijekom djetinjstva, često imao dvoboje u mačevanju, zbog čega je i u kasnijoj dobi imao dobra znanja iz tog sporta. Heydrich je pohađao "Reform-Realgymnasium" i pokazivao je iznimnu inteligenciju i spretnost prilikom rješavanja školskih obveza. Ujedno je bio i dobar sportaš te se, osim u spomenutom mačevanju, isticao i u plivanju. No, unatoč svemu tome, bio je vrlo samozatajan i česta meta zlostavljanja zbog svog visokog glasa (kojeg je zadržao i u odrasloj dobi) i svoje katoličke vjere (tamošnja je zajednica bila većinski protestantska). Postojale su i neke teorije o njegovom mogućem židovskom porijeklu, što su njegovi oponenti kasnije iskoristili protiv njega kako bi mu ukaljali ugled i stekli veću kontrolu nad njim, no kasniji izvještaju opovrgli su ovu tezu.
Kada je 28. srpnja 1914. izbio Prvi svjetski rat, tada desetogodišnji Heydrich bio je premlad kako bi bio regrutiran u vojsku. Pridružio se Maerckerovim volonterima (prvoj jedinici "Freikorpsa" osnovanoj za Ministra obrane Gustava Noskea), desničarskoj paravojnoj organizaciji koja se snažno protivila komunistima. Pridružio se i organizaciji "Deutschvölkischer Schutz und Trutzbund" ("Nacionalna njemačka liga za zaštitu i sigurnost"), koja je po svojoj ideologiji bila ansemitska. Dana 11. studenog 1918., rat je završio, a Njemačko Carstvo je poraženo. Zbog uvjeta Versajskog sporazuma, Njemačku je zahvatila inflacija zbog koje su mnoge obitelji, uključujući i Heydrichove, izgubile svoje ušteđevine.
Godine 1922., pridružio se mornarici, koristeći privilegiju besplatnog obrazovanja i osigurane mirovine koja mu je ponuđena. Postao je kadet u glavnoj bazi u Kielu. Kada se među njegovim kolegama počela širiti glasina o Heydrichovom židovskom porijeklu, postao je iznimno nepopularan. Godine 1926. postao je poručnik ("Leutnant zur See") i dobio posao kao signalizacijski časnik na brodu "SMS Schleswig-Holstein". Postavši tako nadređeni svim onim časnicima koji su ga prije zlostavljali, dobio je priliku za osvetu, zbog čega ih je prisiljavao na mukotrpan rad i tretirao kao robove.
Heydrich je također stekao reputaciju ozloglašenog ženskara, o čemu su svjedočile brojne afere koje je imao. Jedne večeri tijekom 1930. godine, prisustvovao je balu veslačkog kluba i upoznao mladu ženu po imenu Lina von Osten. Njih su dvoje stupili u vezu i ubrzo objavili zaruke. Jedna od njegovih bivših ljubavnica, kći direktora brodogradilišta, bila je toliko bijesna što će se Heydrich oženiti drugom da se požalila svome ocu, koji je bio prijatelj admirala Ericha Raedera, tada Šefa Pomorskih operacija. Ubrzo je došlo do službene prijave protiv Heydricha zbog blaćenja časti mlade žene. Optužen je za "ponašanje neprilično za časnika i gospodina" što je rezultiralo i službenom istragom. Heydrich je pozvan pred sud časti gdje je branio svoju nevinost, tvrdeći da dotična žena laže. Iako je oslobođen, časnici su zahtijevali kaznu zbog nedoličnog ponašanja. U travnju 1931., Raeder je osudio Heydricha na "otpust zbog bludničenja". Otpušten je iste godine. Iako dotučen, ostao je zaručen za Linu von Osten, ali bez ikakve nade za napredak u karijeri.
NSDAP i SS.
Godine 1931., Himmler je započeo s uspostavom kontraobavještajne službe unutar SS-a. Djelujući prema savjetu Karla von Ebersteina, prijatelja Line von Osten, Himmler je pozvao Heydricha na razgovor. Danas se uglavnom smatra kako je Himmler instantno bio impresioniran Heydrichom te mu je ponuđeni posao dao odmah. Heydrichova početna plaća bila je 180 reichsmaraka. Heydrich je tako uspješno inkorporiran u hijerarhiju nacističke stranke, a zbog svojih će budućih zasluga od Himmlera dobiti i "Totenkopfring".
Kako bi započeo raditi, Heydrich je prvo otvorio ured u Smeđoj kući, središtu NSDAP-a u Münchenu, i krenuo sa svojim prvim zadatkom - stvaranjem renomirane i pouzdane kontraobavještajne službe.
U ovom je razdoblju još uvijek bio poprilično beznačajan u hijerarhiji stranke, zbog čega je sam sastavio tim špijuna i obavještajaca koje je poslao da mu nabave informacije koje bi mogao iskoristiti za ucjenu, kako stranačkih protivnika tako i nekih visokopozicioniranih službenika stranke. 
U prosincu 1931., Heydrich i Lina von Osten su se vjenčali. Iste godine postao je i bojnik u SS-u. Ovi su uspjesi i usponi Heydricha, tada još momka od 27 godina, učinili jednim od najopasnijih ljudi unutar stranke. Također, sudbina protivnika stranke bila je, zbog njegovog pažljivo održavanog kartičnog indeksa, samo u njegovim rukama.
No, 1932. godine, Heydrich je dobio što je tražio i to od samog Hitlera. Nekoliko je Heydrichovih neprijatelja otkrilo podatak o njegovom mogućem židovskom porijeklu i počelo ih širiti uokolo. Unutar stranke, ovakva je glasina mogla biti opasna po život, čak i za šefa kontraobavještajne službe. Ubrzo je započeta istraga o Heydrichovom porijeklu pod vodstvom Dr. Achima Gerckea, glavnog rasnog eksperta nacističke stranke. Po završetku istrage, dr. Gercke je zaključio da je Heydrich "... čistog njemačkog porijekla bez ikakvih obojenih i židovskih korijena." No, Himmlera je smetala i sama pomisao da bi osoba "mutnog" porijekla mogla voditi njegovu kontraobavještajnu službu. Godine 1942., Himmler je Felixu Kerstenu, svom osobnom maseru, rekao kako je prije 10 godina pričao s Hitlerom o toj stvari, u vremenu kada je još bio šef bavarske političke policije. Hitler je tada porazgovarao s Heydrichom i zaključio da se radi o "iznimno darovitom, ali i opasnom čovjeku, čije je talente pokret morao ugušiti". Himmler je Kerstenu rekao da je Hitler dodao kako je Heydrichovo "nearijevsko porijeklo bilo iznimno korisno; jer bi im bio toliko zahvalan što ga nisu izbacili da bi im bio bezuvjetno odan". Himmler je dodao i kako je Hitlerovo predviđanje bilo točno - Heydrich im je doista bio bezuvjetno odan. No, Kerstenov iskaz vezan uz ovaj događaj osporio je povjesničar Max Williams koji je naglasio kako se cijeli iskaz iz Kerstenove autobiografije ne smije uzimati kao apsolutno istinit.
Gestapo i SD.
Do srpnja 1932., Heydrichova je protuobavještajna služba postala moćan aparat straha i terora. Dok je Hitler zazivao apsolutnu kontrolu nad državom, Himmler i Heydrich su željeli potpunu kontrolu policijskih snaga u svih 17 saveznih država, a odlučili su početi s Bavarskom. Godine 1933., Heydrich je skupio nekolicinu ljudi iz SD-a i zajedno s njima uletio u sjedište minhenske policije, preuzevši kontrolu pomoću taktike zastrašivanja. Himmler je uskoro postao šef bavarske političke policije, a Heydrich je postavljen za njegovog zamjenika. Duo je tada iz Bavarske krenuo na osvajanje preostalih 16 država. Nakon što su bez većih proplema stekli kontrolu i njih 15, ostao je jedino Hermann Göring i njegova nedodirljiva Prusija, koje je čak i tada imala poseban status.
Göring je bio neosporivi vođa svih policijskih snaga u Prusiji, a Himmlera i Heydricha nije nimalo simpatizirao. Göringova ideja bila je od pruske policije napraviti neovisnu policijsku snagu, odvojenu od ostalih, koja ne bi morala podlijegati standardnim zakonima, već bi ih stvarala sama. Svoju je organizaciju nazvao "Geheime Staatspolizei (Tajna državna policija)". Organizacija je ubrzo postala poznatija po skraćenici, Gestapo, koju je skovao poštanski službenik kako bi naziv organizacije mogao uklopiti na poštansku marku. Göring je želio premjestiti Gestapovce iz policijskog središta i dati im vlastiti zapovjedni centar.
Iako je 30. siječnja 1933. Adolf Hitler potao "Reichskanzler", još uvijek nije imao diktatorske ovlasti koje je želio. Kako bi to postigao, nagovorio je predsjednika Paula von Hindenburga da potpiše niz dekreta kojima je oslabljen politički utjecaj opozicijskih stranaka kao što su bili komunisti ili socijalisti. Uz pomoć ovih je dekreta policija dobila pravo na pretrese, konfiskaciju imovine i pritvaranje (i zatvaranje) bez prava saslušanja i suđenja. Heydrich je konzultirao svoj popis i SS-ovcima i smeđokošuljašima unutar SA-a predao imena "prijestupnika" koje je trebalo pozatvarati. Kako su Heydrichove kartice bile u tisućama, zatvori su ubrzo prešli granice popunjenosti, što je dovelo do uspostave prvih koncentracijskih logora.
Razbijanje SA-a.
Dana 20. travnja 1934., Göring i Himmler su odlučili uspostaviti normalan odnos, ponajviše zbog zajedničke mržnje prema "Sturmabteilungu". Göring je sve ovlasti u Gestapu prebacio na Himmlera, koji je postao i šef svih policijskih snaga izvan Prusije. Himmler je potom, već 22. travnja 1934., imenovao Heydricha šefom Gestapa. Kada su se konačno domogli kontrole, njih su dvojica planirali kako će s Gestapom, uz pomoć SS-a, uništiti SA.
Heydrich je svojim ljudima ubrzo naredio da pronađu lažne "dokaze" kako Ernst Röhm, šef SA, planira svrgnuti Hitlera s vlasti. Himmler je, u međuvremenu, vršio pritisak na Hitlera da eliminira Röhma i ostatak vodstva SA-a. Popustivši, Hitler je Heydrichu, Himmleru, Göringu i Lutzeu dao za zadatak sastavljanje "liste za odsrtel" koja je započinjala sa sedam ključnih SA-ovaca, a završavala s mnogo drugih članova te organizacije. Dana 30. lipnja 1934., SS i Gestapo su počeli s masovnim uhićenjima koja su trajala cijeli taj vikend. Röhm je, bez suđenja, strijeljan kao i ostatak vrha SA-a. Ova nacistička čistka postat će poznata kao Noć dugih noževa.
Po uništenju SA-a, Heydrich je započeo s pretvaranjem Gestapa u instrument straha. Prva reforma bilo je poboljšanje kategorizacije kriminalaca, koji su sada svrstavani u više različitih kategorija, zbog čega su se kartice diferencirale na temelju boje. Gestapo je imao pravo uhititi nekoga čak i ako je samo postojala sumnja da bi taj isti "mogao" počiniti zločin, a definiciju zločina stvarali su sami gestapovci; sam je Hitler o agenciji rekao da su "sve mjere, čak i ako nisu u skladu s važećim zakonima i procedurama, dozvoljene ako idu u korist Führeru". Ljudi su po cijeloj Njemačkoj počeli nestajati bez traga, da bi nakon dužeg vremena njihove obitelji zaprimile urne s njihovim pepelom. Pod Himmlerom i Heydrichom, Reich je postao policijska država. Kao dodatak tomu, Himmler je razmišljao o ideji stvaranja "germanske religije" te je, shodno s time, od svih članova SS-a zahtijevao napuštanje crkve. Heydrich je to učinio na proljeće 1936. godine, dok je njegova supruga Lina to napravila godinu ranije. Heydrich nije samo osjećao kako više ne može biti član, već se pobojao kako bi politička moć (i utjecaj) crkvenih organizacija mogla biti opasna po državu.
Stvaranje policije.
Dana 17. lipnja 1936. dolazi do ujedinjenja svih policijskih snaga u Njemačkoj pod upravom Heinricha Himmlera. Himmler je 26. lipnja reorganizirao policiju u dvije skupine:
U tom je trenutku Reinhard Heydrich bio šef SiPo-a, Gestapa, KRIP-a i SD-a, dok je Heinrich Müller bio šef operacija Gestapa. Heydrichov prvi zadatak bilo je sprečavanje bilo kakvih izgreda prije i tijekom Olimpijskih igara u Berlinu 1936. godine, zadatak koji je obavio hladno, sistematično i nemilosrdno, što mu je i donijelo "Deutsches Olympiaehrenzeichen" prve klase. 
Tijekom rujna 1939., SD i SiPo su ujedinjeni u jednu organizaciju, "Reichssicherheitshauptamt" (RSHA), čiji je šef postao Heydrich. U to je vrijeme, titula "Chef der Sicherheitspolizei und des SD" (Šef SiPo-a i SD-a) konferirana upravo Heydrichu. Dana 24. kolovoza 1940., Heydrich je postao i predsjednik Interpola, nakon čega je središte te organizacije prebačeno u Berlin, dok je 24. rujna 1941. postao "SS-Obergruppenführer und General der Polizei" ("SS-Obergruppenführer" i general policije). Heydrich je tako u samo dvije godine uspio postati jedna od najmoćnijih osoba u zemlji i osoba koja je sve sigurnosne snage Reicha držala pod svojom kontrolom (izuzev SS-a kojim je upravljao Himmler).
Čistke u Crvenoj armiji.
Godine 1936., SD dobiva informaciju da visokorangirani sovjetski časnik planira svrgnuti Josifa Staljina s vlasti. Osjetivši priliku za zadavanje udarca kako sovjetskoj vojsci tako i admiralu Canarisu, Heydrich je odlučio da se ruski časnici trebaju "razotkriti". Prvo je razgovarao s Himmlerom da bi na koncu obojica ideju iznijeli Hitleru. No, ono što Heydrich nije znao jest da je tu informaciju lansirao sam Staljin kako bi svoje čistke vojnog vrha učinio koliko-toliko legitimnim. Staljin je naredio generalu Nikolaju Skoblinu, najboljem agentu NKVD-a, da Heydrichu preda lažne dokumente koji svjedoče o zavjeri maršala Mihaila Tuhačevskog i drugih sovjetskih generala s ciljem svrgavanja Staljina. Heydrich je ubrzo dobio Hitlerovo dupuštenje da instantno djeluje i regira shodno s informacijama koje je dobio. SD je, tada, izradio niz falsificiranih dokumenata koji izravno upliću maršala Tuhačevskog i njegove saveznike u navedenu zavjeru. Ti su dokumenti kasnije predani NKVD-u. Ubrzo je, po Staljinovoj direktivi, uslijedila Velika čistka u Crvenoj armiji. Dok je Heydrich zadovoljno mislio kako je lažno uvjerio Staljina da ubije 35.000 svojih časnika, njegova je stvarna zasluga ostala na razini spekulacije i pretpostavki. Zanimljivo je kako sovjetski tužitelji uopće nisu koristili Heydrichove lažne dokumente prilikom suđenja, već su se oslanjali na lažna svjedočenja dobivena iznudom i fizičkim prebijanjem svjedoka. No, čistka je ipak uvelike oslabila bojne sposobnosti Crvene armije na neko vrijeme.
"Nacht und Nebel".
Do kraja 1940., Hitlerove su vojske pokorile većinu Zapadne Europe. No, na Hitlerovo očajanje, antinacistički pokreti otpora dobro su stajali, posebice u Norveškoj, Francuskoj, Nizozemskoj i Belgiji. Godine 1941., SD je dobio naredbu provođenja dekreta "Nacht und Nebel", čiji je cilj bilo gušenje svakog pokreta otpora. Prema tom dekretu, sumnjivci su morali biti uhićeni što je diskternije moguće, "pod okriljem noći i magle". Ljudi su iznenada nestajali bez traga, a o njihovoj lokaciji i sudbini nije znao više nitko. Za svakog uhićenog, SD je morao popuniti upitnik s podatcima o uhićenikovom porijeklu, osobnim podatcima i popisom zločina koje je počinio protiv Reicha. Upitnik se tada stavio u kovertu, zatvorio i pečatirao s natpisom "Nacht und Nebel" te bi u tom obliku bio dostavljen RSHA-u. Ovaj je dekret ostao na snazi i nakon Heydrichove smrti. Iako točan broj nestalih pod okriljem ovog dekreta nikada nije objavljen, pretpostavlja se da je u okupiranim zemljama nestalo oko 7.000 ljudi koji su osimnjučeni da su bili članovi pokreta otpora.
Protektor Češke i Moravske.
Dana 27. rujna 1941., Heydrich je postao "Stellvertretender Reichsprotektor" Protektorara Češke i Moravske (dijela Čehoslovačke pripojenog Reichu 15. ožujka 1939.) i tako preuzeo svu kontrolu nad tim područjem, jer je Hitler smatrao kako njegov prethodnik, Konstantin von Neurath, nije bio dovoljno strog prilikom svog mandata. Ipak, Von Neurath je "de iure" ostao protektor sve do 24. kolovoza 1943. Heydrich se ubrzo uputio u Prag kako bi povećao produkcijske kvote.
Kao vlastodržac u Češkoj i Moravskoj, Heydrich je primjenjivao metodu "biča i zobi" kako bi povećao proizvodnju. Suzbijeno je crno tržište, povćane su porcije hrane i prihodi, a po prvi puta je uvedeno osiguranje na radu. Oni koji su bili povezani s pokretom otpora ili crnim tržištem bili bi mučeni ili ubijani. Pod Heydrichom, uvjeti i prilike u Pragu i Češkoj bili su relativno mirni, a industrijska proizvodnja u usponu. Upravo zbog uspjeha u Pragu, Hitler je želio Heydricha postaviti za guvernera Pariza.
No ipak, Heydrich je po dolasku na poziciju "de facto" postao vojni diktator Češke i Moravske, a kabinet kolaboratorskog predsjednika Emila Háche ostao je gotovo bez ikakvih ovlasti. Kao znak samopouzdanja, vjere u okupatorske snage i efikasnost svoje vlade, Heydrich se često vozio gradskim ulicama u nearmiranim, otvorenim automobilima, što je bila pogreška koja će ga stajati života.
Atentat u Pragu.
Čehoslovačka vlada u egzilu (Prozatímní státní zřízení) smišljala je u Londonu plan kako izvršiti atentat na Heydricha. Dvojica agenata, posebno treniranih od strane britanskih tajnih službi, Jan Kubiš i Jozef Gabčík, odabrani su za izvršenje tog atentata. Nakon odrađenih priprema prebačeni su u domovinu 28. prosinca 1941. godine zrakoplovom RAF-ove 138. eskadrile.
Dana 27. svibnja 1942. Heydrich je napadnut dok se u otvorenom automobilu vozio praškim predgrađem Libeň prema praškom dvorcu. Na tom putu Heydrich je morao proči križanje pruge Dresden - Prag s cestom koja vodi do Mosta Troja. To je križanje bilo idealno mjesto za napad zbog usporavanja vožnje prilikom prelaska križanja i skretanja. Dok je automobil smanjenom brzinom prolazio zavoj, Gabčík je naciljao svojim Stenovim automatom, no oružje je zablokiralo i nije ispalilo ni metka. U tom je trenutku Heydrich naredio svom vozaču da stane, umjesto da mu je naredio da prođe zavoj što većom brzinom, kako bi uhvatio napadače. Kubiš je u tom istom trenutku brzopotezno bacio bombu na stražnji dio automobila. Eksplozija je ozlijedila Heydricha, ali i samog Kubiša.
Govori se kako je Heydrich, kada se raščistio dim, krenuo iz uništenog automobila za Kubišem s oružjem u ruci i pokušao uzvratiti vatru. Barem jedan od izvještaja tvrdi kako njegov pištolj nije bio napunjen. Pretrčao je polovicu ulice kada je stao zbog posljedica šoka i poslao svog vozača, Kleina, za Gabčíkom. U međusobnom lovu, Gabčík je uspio propucati Kleina u nogu i pobjeći. Tada se činilo kako Heydrich nije ozbiljno ozlijeđen. 
Druga pak verzija sugerira kako je Heydricu u pomoć priskočila Čehinja koja je zaustavila kamion koji je prevozio sredstvo za pranje podova. Heydrich je isprva položen na stražnje sjedalo, no kada se počeo žaliti na bol, položen je u stražnji dio kamiona u ležećem položaju na prsima i tako prevezen u bolnicu Bulovka. Pretrpio je snažne ozljede na lijevoj strani tijela, zadobivši puknuće dijafragme, slezene i pluća te slomljeno rebro. Liječnici su odmah operirali te se, unatoč blagoj temperaturi, činilo kako oporavak ide bez problema. Himmler je nakon atentata doputovao u Prag, no tijekom jednog susreta održanog 2. lipnja, Heydrich se pomirio sa svojom sudbinom, citirajući dio jedne od očevih opera:
Nakon Himmlerovog posjeta, Heydrich je pao u komu i više se nije probudio. Preminuo je u 4:30 sati ujutro, 4. lipnja 1942., u 38. godini života. Autopsija je potvrdila kako je umro od sepse. Posebno je zanimljiva Heydrichova posmrtna facijalna ekspresija (njegova "maska smrti"), koja je, prema riječima doktora Bernharda Wehnera, policijskog službenika koji je radio na atentatu, odavala "neugodnu duhovnost i potpuno perverznu ljetpotu, kao kod renesansnog kardinala".
Hitler je bio bijesan zbog ubojstva njegovog "zaštitnika" Češke i Moravske. Naredio je brzu istragu i uhićenje krivaca. Tajne službe su atentatore povezali s mjestima Lidice i Ležáky, zbog čega je Hitler naredio masovne deportacije i ubojstva kao osvetu za atentat.
Heydrichov grob.
Heydrich je pokopan na berlinskom vojnom groblju Invalidenfriedhof. No, točna lokacija njegove grobnice nije sasvim poznata. Neki pretpostavljaju kako bi njegova grobnica mogla biti između one dvojice njemačkih ratnih heroja, Adolfa Karla van Ovena i Gerharda von Scharnhorsta (sekcija C). Hitler je Heydrichu želio izgraditi monumentalnu grobnicu, no zbog lošeg tijeka rata ona nikada nije izgrađena. Godine 1945., Heydrichov privremeni drveni marker je nestao. Marker nikada nije vraćen jer su se Saveznici i berlinske vlasti pobojale kako bi Heydrichov grob mogao postati okupljalište naonacista kao što je slučaj s grobom Rudolfa Hessa u bavarskom gradiću Wunsiedelu. Kada je Berlin podjeljen, groblje se našlo točno na granici zapadnog i istočnog dijela grada koja je kasnije postala putanja pružanja Berlinskog zida. Tako se moglo dogoditi da je Heydrichov grob, barem za vrijeme podjele grada, bio na takozvanoj "liniji smrti" između dva Berlina te je tako bio nedostupan javnosti, no vjerojatnost ovoga je malena jer je sekcija C bila na samom početku groblja, na ulazu s Ulice Scharnhorst, dok se linija protezala stražnjim dijelom groblja (sekcije E, F i G). Pismo objavljeno u "Frankfurter Allgemeine Zeitungu" 1992. godine nagovijestilo je kako se Heydrichov grob nalazi u sekciji A, do groba generala von Wittenberga koji se borio protiv Napoleona kod Leipziga 1813. Jedna novija biografija također otvara mogućnost da je njegov grob u sekciji A, dok jedna od fotografija s njegovog pogreba prikazuje ožalošćene upravo u spomenutoj sekciji A.
Posljedice.
Bijesan, Hitler je naredio uhićenje i egzekuciju 10.000 nasumično odabranih Čeha, no, nakon konzultacija s Karlom Frankom, smanjio je svoju izvornu naredbu. Nakon Himmlerove naredbe, nacistička osveta bila je brutalna. Oko 13.000 Čeha je uhićeno, deportirano, zatvoreno ili ubijeno. Dana 10. lipnja, svi muškarci stariji od 16 godina u selima Lidice, 22 km sjeverozapadno od Praga, i Ležáky, ubijeni su. 
Heydrichovi su se atentatori sakrili u kripti Katedrale svetih Ćirila i Metoda, pravoslavne crkve u Pragu. Njihovu su lokaciju odala dvojica izdajica unutar češkog pokreta otpora, nakon čega je njemačka vojska ekspresno orkužila katedralu i počela pucati na nju. Ne želeći se predati, atentatori su počinili samoubojstvo. Među mučenima nakon pucnjave bio je i biskup Gorazd, voditelj crkve, kojeg danas slave kao mučenika u sklopu Pravoslavne crkve.
U Jephson Gardensu, Royal Leamington Spa, gdje su Česi bili stacionirani tijekom rata i gdje im se odvijala obuka, nalazi se poseban spomenik atentatorima i žrtvama pokolja u Lidicama. Memorijalna fontana je u obliku padobrana, a voda izlazi iz središta. Oko fontane je posađena posebna vrsta bijele ruže iz Lidica, posađena tu u čast poginulih. Danas se smatra kako je ovaj spomenik jedino mjesto izvan prostora Čehoslovačke gdje se uzgajaju te ruže. Fontanu je dizajniralo i danas ju održava vijeće okruga Warwick.
Jan Kubiš i Jozef Gabčík su trenirali s britanskim jedinicama za specijalne operacije po brojnim kampovima u Engleskoj i Škotskoj, uključujući i STS21 osnovan u Arisaig Houseu, Arisaig u blizini Lochabera u Škotskoj.
Heydrichu u čast organizirana su dva raskošna sprovoda u Pragu i Berlinu. Sam Hitler prisustvovao je na oba te je položio Heydrichove počasti i medalje na jastučić u njegovom grobu. Iako je Heydrichov sprovod uglavnom organiziran kao prorajhovska propaganda, Hitler je osobno krivio Heydricha za njegovu vlastitu smrt zbog nepažnje:
Heydrichove kasnije zamjene bili su Ernst Kaltenbrunner na mjestu šefa RSHA-a te Karl Hermann Frank (27. svibnja - 28. svibnja 1942.) i Kurt Daluege (28. svibnja 1942. – 14. listopada 1943.) kao novi protektori.
Unatoč smrti, Heydrichovo djelo se nastavilo. Izgrađena su tri nova logora smrti u Češkoj, i to Treblinka, Sobibór i Belzec. Cijela je operacija nazvana Operacija Reinhard, u Heydrichovu čast.
Himmler i Heydrich.
Kao šef svih policijskih snaga, Himmler je bio podređen Wilhelmu Fricku, kao ministru unutarnjih poslova, no u praksi je odgovarao jedino Hitleru. Himmlerove su policijske snage bile neovisne i nisu bile podložne regularnim vladinim zakonima. Iako je uloga policije trebala biti zaštita građana Reicha, ona je u praksi obavljala funkciju zaštite Reicha od njegovih vlastitih građana. Heydrichova nemilosrdna efikasnost na tom polju donijela mu je nadimke "Plava zvijer", "Praški koljač" i "Himmlerov zli genije".
Heydrich i Himmler su imali vrlo čudan, ali iznimno praktičan radni odnos. Iako je Himmler bio šef, Heydrich je bio prava snaga iza SD-a i Gestapa. Iako se osobno nisu podnosili, njih su dvojica formirali čvrsto partnerstvo i postali sveprisutna sila unutar stranke. Njihova glad za moći (koja je ipak bila znatno izraženija kod Heydricha) izdigla ih je iz periferije SS-a i SD-a. Zanimljivo je kako je Heydrichova inteligencija imala važnu ulogu u njegovom manipuliranju Himmlera, što je rezultiralo poznatim akronimom H.H.H.H., koji je značio "Himmlers Hirn heißt Heydrich" (nje. "Himmlerov mozak zove se Heydrich"). Heydrich je također bio spreman iskoristiti Himmlera i odbaciti ga čim bi se domogao čelne pozicije u SS-u, koju Himmler nije u potpunosti koristio, no ono što je spriječilo njegov pokvareni uspon bio je atentat u Pragu 1942. godine koji je Heydricha koštao života. Jedino je tako Himmler ostao kao neosporivi i jedini vođa SS-a tijekom rata.
Iako nitko nikada nije sumnjao u Heydrichove sposobnosti (ni podređeni ni nadređeni), njegova agresivnost i borbenost nisu mu donijeli previše simpatija unutar stranke, zbog čega je Himmler, kao njegov direktni nadređeni, morao popravljati nered kojeg bi znao napraviti. Zbog toga je osramoćeni Himmler često gubio strpljenje s Heydrichom te bi ga pogrdno nazivao "Džingis-kan", uz maltretiranja koja bi dobivao kao kaznu.
Tijekom afere Blomberg-Fritsch, Heydrich je bio spreman na moguću ostavku koju bi dobio od Himmlera. Iako mu nije dao ostavku, Himmler je bio vidno bijesan. U jednom govoru je naglasio kako je bio zaveden nesposobnim podređenima što je Heydrichu, iako nije osobno imenovan, dalo do znanja da misli na njega.
Po uspostavi Trećeg Reicha, Heydrich je pomogao Hitleru i Himmleru u prikupljanju podataka o političkim oponentima, držeći urednu i ažuriranu bazu podataka o osobama i organizacijama koji su bili protivnici Reicha. Pretpostavlja se da je on autor krivotvorenih dokumenata o komunikaciji Sovjetskog Saveza i njemačkog vojnog vrha, što mu je donijelo veliki prestiž unutar stranke. Također je bio jedan od ključnih odgovornih za podmetanje lažnog poljskog "napada" na njemačku radio stanicu Gleiwitz, što je Hitleru dalo legitimno opravdanje za invaziju i početak rata. Ova fabrikacija, doduše, nije uspjela i o njoj se saznalo tek nakon rata kada su Saveznici istražili njemačke ratne dokumente.
Uloga u Holokaustu.
Iako glavni teret krivnje za Holokaust neupitno pada na Hitlera i Himmlera, Heydrich je tijekom prvih godina rata bio također jedan od ključnih arhitekata Holokausta te je tako naredbe primao samo od Hitlera i Himmlera i to vezano uz sva pitanja koja su se odnosila na zarobljivanje, deportaciju ili ubijanje Židova.
Tijekom Kristalne noći 1938., poslao je telegram brojnim časnicima SD-a i Gestapa, time pomažući u koordinaciji programa sa SS-om, SD-om, Gestapom, "Ordnungspolizeiom", NSDAP-om pa čak i vatrogasnim jedinicama. Telegram odobrava paljenje i uništavanje židovskih trgovina i sinagoga i naređuje zaplijenu svih "arhivskih materijala" iz židovskih zajednica i sinagoga. Telegram je naredio i da se:
Nakon Kristalne noći, Göring mu je osobno dodijelio titulu šefa Centralnog ureda za emigraciju Židova (nje. "Zentralstelle für jüdische Auswanderung"). Na ovoj je poziciji neumorno radio kako na koordinaciji i provedbi Konačnog rješenja tako i na uspostavi dominacije SS-a.
Bio je direktno upleten u nekoliko masovnih deportacija. Dana 10. listopada 1941. bio je viši časnik na jednom sastanku u Pragu na kojem se raspravljalo o deportaciji 50.000 Židova iz Protektorata Češke i Moravske (uglavnom iz dijelova današnje Češke) u geta u Minsku i Rigi. Također se raspravljalo o 5.000 Židova koji bi "tijekom sljedećih tjedana" trebali biti premješteni iz Praga i predani Nebeu i Raschu, zapovjednicima "Einsatzgruppen". Raspravljalo se i o osnivanju geta unutar Protektorata, što je rezultiralo osnivanjem Theresienstadta, logora u kojem je ubijeno 33.000 ljudi, a još desetci tisuća ljudi su prošli kroz njega na putu do svoje smrti na Istoku.
Godine 1941., Himmler je Heydricha imenovao glavnim odgovornim za prisilnu deportaciju 60.000 Židova iz Reicha i Čehoslovačke u geto u Łódźu, u Poljskoj.
Njegov najozloglašeniji potez vezan uz ovu tematiku ipak je bilo predsjedanje Konferencijom u Wannseeu 20. siječnja 1942. gdje je visokopozicioniranim dužnosnicima njemačke vlade predstavio plan za deportaciju 11 milijuna Židova iz svake europske zemlje na Istok gdje bi bili ubijeni prisilnim radom ili izravno u logorima.
"Einsatzgruppen".
"Einsatzgruppen" su bile paravojne grupacije osnovane pod direkcijom Reinharda Heydricha i kojima je, prije i tijekom Drugog svjetskog rata, upravljao SS. Njihov primarni zadatak (tijekom rata) bio je, prema riječima generala Ericha von dem Bacha na Nürnberškom procesu, "istrebljenje Židova, Cigana i sovjetskih komesara". Bili su ključni dio "Konačnog rješenja Židovskog pitanja" ("Die Endlösung der Judenfrage") u okupiranim teritorijima, time automatski postavši jedan od ključnih elemenata Holokausta.
Tijekom rata, ove su grupe uglavnom sačinjavali članovi "Ordnungspolizeia" (Orpo), "Waffen SS-a" i brojni lokalni volonteri, npr. militantne skupine, a predvodili su ih razni časnici Gestapa, Kripa i SD-a. Grupe su uglavnom pratile "Wehrmacht" tijekom njezinog prodora na Istok "en route" prema Sovjetskom Savezu. U okupiranim teritorijima su znali iskoristiti mještane ako im je bilo potrebno dodatnog osiguranja ili ljudstva. Bile su rasprostranjeni po cijelom teritoriju Reicha, a bile su pod direktnom upravom RSHA-a, odnosno Heydricha (do njegove smrti), te njegovog kasnijeg nasljednika, Ernsta Kaltenbrunnera.
Obitelj.
U prosincu 1930., Heydrich je upoznao Linu von Osten (14. lipnja 1911. – 14. kolovoza 1985.). Lina je bila kći Jürgena von Ostena, pripadnika nižeg plemstva. Vjenčanje se održalo 26. prosinca 1931. u Großenbrodeu, a par je imao četvero djece. Prvi sin, Klaus, rođen je 1933., dok je drugi sin, Heider, rođen 1934. Kći Silke rođena je 1939., dok je njihovo posljednje dijete, kći Marte, rođena 1942., nedugo nakon očeve smrti. Godinu dana nakon atentata na oca, 1943. godine, Klaus Heydrich poguinuo je u prometnoj nesreći. Godine 1944., Lina je Heidera, tada devetogodišnjaka, ispisala iz "Hitlerjugenda", strahujući kako bi mogao doživjeti istu sudbinu kao i njegov otac i ne želeći da bude jedan od unovačene djece, što je bila sve češća pojava u njemačkoj vojsci. Heydrichov mlađi brat, Heinz Siegfried (rođen u Halleu, 29. rujna 1905.) isprva je bio odani pobornik nacizma i stranke, ali se kasnije sve više udaljavao od njezinih načela, te je kasnije čak i pomagao brojnim Židovima tako što im je osiguravao lažne isprave. Kada se prepao da bi ga Gestapo mogao otkriti, počinio je samoubojstvo.
Karijera.
Heydrichova karijera u SS-u, koju mnogi povjesničari nazivaju "ubilačkom karijerom", bila je kombinacija brzih unaprijeđenja, rezervnih službi u regularnim vojnim snagama i borbe u prvim redovima. Tijekom svojih 11 godina u SS-u, Heydrich se doslovno uspinjao po činovima, dobivši svaki čin od bojnika do generala. Bio je i bojnik u "Luftwaffeu", odletjevši skoro 100 borbenih zadataka do trenutka kada su ga Sovjeti srušili pomoću protuavionskih topova. Nakon toga je dobio osobnu naredbu Adolfa Hitlera da se vrati u Berlin i nastavi s radom u SS-u. Heydrich je imao i značajan mornarički čin, ali tijekom Drugog svjetskog rata nije imao apsolutno nikakvog kontakta s "Kriegsmarineom", tako da je taj čin vjerojatno dobiven na temelju prijašnjih zasluga.
Heydrich je bio primatelj i brojnih njemačkih oredna i priznanja, uključujući i "Deutscher Orden", "Krvavi orden", "Zlatnu partijsku značku", brončane i srebrne palete, te "Željezni križ" prvog i drugog stupnja.
U popularnoj kulturi.
"Službeni (gore) i neslužbeni (dolje)&lt;br&gt;potpis Reinharda Heydricha"&lt;/div style&gt;

</doc>
<doc id="51983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51983" title="Ivo Fabijan">
Ivo Fabijan

Andrija Ivo Mrvelj, poznat kao Ivo Fabijan (Vrbovac, 25. kolovoza 1950. – Zagreb, 16. srpnja 2006.), bio je hrvatski glazbenik, pjevač i skladatelj, izvođač pop glazbe, folk glazbe i šansone, član Hrvatske glazbene unije i Hrvatskog društva skladatelja.
Životopis.
Ivo Mrvelj u rodnom mjestu završio je prva četiri razreda osnovne škole. Ostale je razrede završio u Donjem Svilaju. U Derventi završava Učiteljsku školu. Nekoliko godina predavao je glazbeni i likovni odgoj. Od 1974. nastupao je u Zagrebu kao izvođač vlastitih balada u kojima je najviše obrađivao socijalnu tematiku i događaje iz svakidašnjeg života.
Poznat je i po tome što je 1991. izdao album s pjesmama izrazito hrvatskog domoljubnog duha, prožetih pozitivnim hrvatskim nacionalizmom te vjerskih pjesama ("Dobro jutro, međugorska majko"). U pjesmama se zalagao za jedinstvo Hrvata i Muslimana u borbi protiv velikosrpske agresije na Hrvatsku i BiH, a Herceg-Bosnu opjevao je kao domovinu obaju tih naroda ("Ajmo, Huso, branit domovinu" - stihovi "Uzmi pušku, pruži ruku bratsku, branit ćemo i obranit ćemo Herceg-Bosnu i lijepu Hrvatsku!").
Ljubitelji kućnih ljubimaca ga se sjećaju i po njegovim skladbama za TV-emisiju o kućnim ljubimcima (pjesma o mačku).
Snimio je preko 25 nosača zvuka, te nastupio na mnogobrojnim festivalima u zemlji i inozemstvu.
Sudjelovanje na festivalima.
Pjesme koje je napisao ili skladao izvode se na festivalima i nakon njegove smrti ("Dok sa Drave vjetar plače", Pjesme Podravine i Podravlja 2010.)("S Dunava vitar plače", Festival bunjevački pisama 2011.)

</doc>
<doc id="51985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51985" title="Trumai (jezična porodica)">
Trumai (jezična porodica)

Trumaian, izolirana jezična porodica brazilskih Indijanaca, čiji je jedini član, istoimeno pleme i jezik Trumaí. Greenberg (1987.) klasificira ovu porodicu (prema Rivetu i Loulotki, jedna od 108) u neku nad-porodicu Equatorial. Pod utjecajem drugih plemena u području rijeke Xingu, trumai ima posuđenica iz jezika plemena Kamayurá, koji pripadaju porodici Tupian. -Danas na rezervatu Xingu park imaju 3 sela, to su: Terra Preta, Boa Esperança i Steinen.

</doc>
<doc id="51988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51988" title="Sv. Walburga">
Sv. Walburga



</doc>
<doc id="51990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51990" title="Nostalgija (klapa)">
Nostalgija (klapa)



</doc>
<doc id="51991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51991" title="Birmingham, UK">
Birmingham, UK



</doc>
<doc id="51993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51993" title="Birmingham (razdvojba)">
Birmingham (razdvojba)

Gradovi u SAD-u:

</doc>
<doc id="51997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51997" title="RiAnimeX">
RiAnimeX

Riječki Anime Centar - RiAnimeX.
RiAnimeX nastao je prije otprilike pola godine kao konkurencija novonastajućim manganime udrugama koje nastaju kroz cijelu Hrvatsku, i zauzeo svoje mjesto uz trenutno postojeće MAMA u Zagrebu i Nippon u Osijeku. Kako je ova anime udruga još u nastanku trenutno su joj planovi povećanje broja članova, započinjanje s redovnim anime projekcijama, a možda i tečajevima crtanja mangi, tečajevima japanskog i sl.
Vijesti se na ovom portalu osvježavaju dnevno ili dvodnevno, a baza downloada, kao i linkova se malo po malo puni.
Također, uz obične članove RiAnimeX-a postoje i VIP članovi kojima je omogućena besplatna distribucija anime. 
RiAnimeX još nema svoje prostorije, no nadamo se da će one ubrzo biti dostupne za okupljanja članova, projekcije animea i sl. Također, RiAnimeX će održavati višednevna okupljanja anime fanova na državnoj razini koja će uključitivati projekcije, tečajeve crtanja i japanskog jezika, natjecanja u raznim igrama i partyje. 
Ovo su samo neki od planova koji bi se trebali realizirati kroz koji mjesec, a više toga bit će uskoro objavljeno.

</doc>
<doc id="51998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51998" title="Kanadska zastava">
Kanadska zastava



</doc>
<doc id="51999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=51999" title="Srpanjske žrtve">
Srpanjske žrtve

Srpanjske žrtve je naziv za žrtve pokolja koji se zbio 29. srpnja 1845. godine u Zagrebu prilikom protumađaronskih prosvjeda.
Povijest.
Na pripremama skupštine zagrebačke županije 1845. godine krivotvoreni su potpisi, kako bi bilo više mađarona a manje narodnjaka. Kraljevom naredbom popis plemića za skupštinu napravljen je prema onim iz 1835. godine, što je također išlo na ruku mađaronima. Skupština je počela s radom 28. srpnja, dan kasnije, 29. srpnja 1845. na Trgu svetog Marka u Zagrebu oko 19 sati časnik je ranio Mirka Bogovića, potom su vojnici zapucali na zapovijed pukovnika. Poginulo je 13 ljudi te ranjeno 27 ljudi. Prvi hitac ispaljen je iz kuće mađaronskog odvjetnika Tadije Ferića koja se nalazila na kutu Trga svetog Marka i Mletačke ulice.
Na pogrebu srpanjskih žrtava se okupilo mnoštvo naroda te su demonstrirali odlučnost u borbi protiv mađarskog hegemonizma u Hrvatskoj. Žrtve su pokopane na Jurjevskom groblju, a potom premještene na Mirogoj.
Sličan događaj zbio se 22. svibnja 1897. godine u Bošnjacima, kad je na dan izbora za Sabor Kraljevine Hrvatske i Slavonije ubijeno osam, a ranjeno osamdeset osoba od protuhrvatski raspoloženog režima. Događaj je poznat kao Krvavi izbori u Bošnjacima.

</doc>
<doc id="52004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52004" title="Bubnjarski komplet">
Bubnjarski komplet

Bubnjarski komplet ("bubnjevi") je kolekcija glazbenih udaralačkih elemenata koju u većini slučajeva čine doboš, tomovi, bas bubanj, činele, i ostale dodatne udaraljke. Postavljen je tako da ga svira jedan glazbenik, odnosno bubnjar, koji sjedi na bubnjarskom ili običnom stolcu. Bubnjevi se koriste u većini glazbenih žanrova, a neki od njih su: klasična glazba, jazz, blues, rock, pop, hip hop, te mnogi drugi glazbeni stilovi.
Bubnjarski komplet spada u skupinu udaralačkih instrumenata, jer se po svim njegovim komponentama udara. Bubnjar koristi palice ili metalne metlice, kojima udara po membrani pojedinog elementa ili po činelama, kako bi stvorio vibraciju, odnosno zvuk. Palice za bubnjeve dolaze u različitim težinama i veličinama. U većini slučajeva izrađuju se od drveta, a u novije vrijeme ponekad i od plastike. Jedini element po kojem se ne udara palicom je bas bubanj, za kojeg se koristi pedala s batićem. Pedalu također ima i Charleston činela (eng: "hi-hat"), s kojom se vrši funkcija podizanja gornje činele, te udaranja gornjom činelom o donju.
Notacija nekih od komponenata bubnjeva:
Povijest.
Izraz "bubnjarski komplet" (eng: "drum kit") najvjerojatnije dolazi iz Velike Britanije. Tamo je prvi put nastao tijekom 1700-ih godina. U Americi, tijekom prošlosti je često upotrebljavan izraz "bubnjarski set" (eng: "drum set").
Prvi bubnjarski kompleti pojavljuju se u teatru, gdje su bubnjari zbog okolnosti bili ohrabreni prostorom u postavljanju što većeg broja udaraljki. Do tada, bubnjevi i činele svirali su se odvojeno u vojnim i orkestralnim glazbenim postavama. U ranoj povijesti glazbala, bubnjari su bas bubanj i ostale elemente svirali rukama, a tek od 1890-ih uvodi se nožna pedala za bas bubanj. William F. Ludwig 1909. godine, napravio je pedalu za bas bubanj, utirući put modernom bubnjarskom kompletu.
Do prvog svjetskog rata, bubnjarski kompleti bili su prepoznatljivi po velikom prenosivom bas bubnju na kojeg su bile postavljene razne dodatne udaraljke i činele, a bio je središnji dio jazz glazbe. Charleston činela ("hi-hat") pojavila se 1926. godine, dok su metalne konzole za tom-tomove, te stalke za njih i činele, izradili Kinezi. Gene Krupa i ostali su 1930-ih popularizirali "zaobljenu cijev", koja je bila montirana na bas bubanj, a na njoj su bili pričvršćeni tomovi.
U povijesti jazz glazbe, obično su Charleston činela ("hi-hat"), doboš, činele ("crash" i "ride") i bas bubanj, bili dovoljni za zadovoljiti izvođačke glazbene zahtjeve.
Sve većim utjecajem rock and rolla, bubnjarski kompleti postaju sve više popularni. Najveći razvoj bubnjarskog kompleta dogodio se pojavom bubnjara Ringo Starra iz benda The Beatles, kada je na američkoj televizijskoj postaji svirao Ludwigov komplet i time pokrenuo popularizaciju bubnjeva.
Različiti glazbeni žanrovi nalagali su stilske promjene u podešavanju bubnjarskog kompleta. Na primjer, u većini oblika rock glazbe, Charleston činela ("hi-hat"), doboš, i bas bubanj, primarni su elementi koji se koriste u glazbenoj izvedbi.
Pojedini dijelovi bubnjarskog kompleta.
Doboš (ili mali bubanj), u glazbi ima veoma glasan reski zvuk, zbog nekoliko sitno zavijenih napetih metalnih žica prislonjenih uz donju membranu bubnja. U doboš se udara palicama za bubnjeve, ili ponekad metalnim metlicama. Doboš se koristi i u vojne svrhe, kao npr. u koračnicama. Postoji više modela različitih dimenzija, npr. američki (35*16,5cm), i engleski (35*14cm).
Bas bubanj (ili "veliki bubanj") s pedalom, najveći je bubanj u bubnjarskom kompletu, ali uglavnom je manjih dimenzija od onoga u simfonijskom orkestru. Udara se batićem učvršćenim na pedalu koju pokreće desna noga izvođača. U ranijoj povijesti bas bubnja, a pogotovo u jazz-u, na postolje bubnja bila je postavljena i jedna činela. U nju se udaralo istovremeno kada i u bubanj, palicom koja je završavala metalnom glavom. U novije vrijeme, pojedini vrsni glazbenici su postigli veliku virtuoznost, te pedalom na bas bubnju izvode mnogo vrsta izrazito brzih ritmova. Ponekad se koriste dva bas bubnja, svaki sa svojom bas-pedalom, a ponekad dvije bas-pedale na jednom bas bubnju.
Tomovi, "tom-tom", ili "prijelazi" (eng: "rack toms" i "floor tom"), načinjeni su od valjkasto oblikovanog drvenog okvira, s obje strane prekrivenog kožama (plastičnim membranama) koje su navučene na rubove, te pričvršćene metalnim obručima. Zatezanje se može regulirati zavrtnjima pričvršćenim na stranama okvira bubnja. Mogu se naštimati kao mali timpani, ili dati različite dublje ili više tonove. Proizvođači su napravili čitavu skalu modela različitih dimenzija tomova. Bubnjari ih koriste za razne prijelaze ritma, te čitavoj sekciji daju jednu ritmičku popunjenost.
Činele.
"Charleston" činela s pedalom (ili "fus") (eng: "hi-hat") sastoji se od dvije činele koje stoje na postolju na čijem dnu je pričvršćena pedala koja, pomoću pokretne šipke s kojom je povezana, čini da se gornja činela (koja je pokretna) diže i spušta, ili da udara o donju činelu koja je fiksna. Pedala se pokreće lijevom nogom. U glazbi se naročito koristi za označavanje nenaglašenog dijela takta, ili nenaglašene dobe. Dižući i spuštajući gornju činelu, te istovremeno ju udarajući drvenim palicama ili metalnim metlicama, vrsni glazbenici izvode najrazličitije vrste ritmova i zvučnih efekata.
Viseće činele – "crash" činela (eng: "crash cymbal"), "ride" činela (vodeća činela ili vodilica) (eng: "ride cymbal"), itd. – sastavni su dio bubnjeva. Služe za dobivanje dodatnih i drukčijih efekata (npr. posebni ritmovi i naglasci, crescendo, diminuendo, dobovanje, itd.) nego na ručnim orkestarskim činelama. Činela se pričvrsti na vrh metalnog štapa (pričvršćenog na postolje stalka za činelu), čija se visina može regulirati. U ovakve činele se udara drvenim palicama, palicama s glavom od filca, ili metalnim metlicama, kako bi se dobili različiti zvukovi i ritmovi suvremenog stila.
Orkestarske činele suvremenog doba sastoje se od dvije činele koje su načinjene od metala (bakar ili bronca), čije je konkavno središte izbušeno u sredini, kako bi se provukle kožne drške. Da bi se dobio zvuk treba udarati okomito, ili trljati okomito jednom o drugu, odozgo prema dolje, i obratno. Postoji više načina udaranja: široko (da se omogući duže vibriranje tona); odsječno (da bi se prigušio ton); brzo, s male udaljenosti; ili kružno trljati činelom o činelu. Na njima kompozitori postižu izvrsne efekte, i zato imaju veliki značaj u djelima suvremenih kompozitora.

</doc>
<doc id="52006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52006" title="Bab el-Mandeb">
Bab el-Mandeb



</doc>
<doc id="52020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52020" title="Pernambuco">
Pernambuco

Pernambuco je država u Brazilu, smještena na sjeveroistoku zemlje. Na sjeveru graniči s državama Paraíba i Ceará, na zapadu s državom Piauí, a na jugu s Bahijom i Alagoasom. Zapadni dio države izlazi na Atlantski ocean. Naziv je dobila po tropskom drvetu koje raste na prostorima ove države.
Povijest.
Prvi Europljani koji su stigli i kolonizirali prostore današnjeg Pernambuca su bili Portugalci. Portugalski kralj João III, je 1534. godine u Brazilu stvorio nasljedne kapetanije. Pernambuco je bila jedna od ovih kapetanija i dodijeljena je portugalskom plemiću po imenu Duarte Coelho. U Pernambuco, tada poznat po imenu Nova Lusitanija, Duarte Coelho je stigao 1535. godine i osnovao upravu u blizini današnjeg grada Olinda. Poslije nekoliko krvavih borbi s domorodcima i francuskim kolonizatorima, Duarte osniva grad Olinda, čime je praktično zaživjela portugalska vlast na prostorima njegove kapetanije. Ubrzo za Olindom (prvim glavnim gradom), osniva se i Igarassu, 1537. godine.
Pernambuco je u ovo doba, zajedno sa São Vincenteom bila jedina prosperitetna kapetanija, zahvaljujući plantažama pamuka i šećerne trske. Uz pomoć Nizozemske Istočno Indijske Kompanije, sagrađena su postojenja za preradu šećerne trske, čime je Pernambuco još više napredovao, pa je 1612. godine Pernambuco proizvodio 14 000 tona šećera godišnje, a 1640. godine je samo u Nizozemsku izvezeno 24 000 tone šećera.
1630. godine, Pernambuco, kao i većina ostalih portugalskih posjeda u Brazilu, dolazi u posjed Nizozemske, a grof od Nassaua (Johan Maurits van Nassau-Siegen) je postavljen kao upravnik Nove Nizozemske. Nassauova vlast osniva grad Maritaniju, današni Recife, na delti otoka, prilično slične topografije kao i Nizozemska. Ovim sva moć se polako počinje prelijevati iz stare prijestonice, Olinda u Recife. Nizozemska administracija je mnogo toga dobrog donijela u Pernambuco, a najveći se uticaj osjećao u urbanizmu, kulturi i znanosti. Nizozemski duh je i danas prepoznatljiv u Pernambucu, u njegovom stanovništvu, naglasku koji koriste stanovnici, kao i u arhitekturi.
1654. godine Portugal osvaja Recife i Olinda opet postaje politički centar. Ipak Recife zadržava status glavne luke i ostaje glavni komercijalni grad u Pernambucu.
1710. godine, u Pernambucu je izbio praktično rat između gradova Recife i Olinda, a u suštini je bio rat između vlasnika šećerana u Olindi i okolini, protiv trgovaca iz Recifea.
19. stoljeće je bilo burno u Pernambucu, kao i u čitavom Brazilu. 1817. godine izbija Pernambucanska revolucija, pokret čiji je cilj bio odvajanje Pernambuca iz Portugalskog imperija i proglašenje "Republike Pernambuco". Osnovni razlozi revolucije su bili nezadovoljstvo kolonijalnom administracijom. Republika je proglašena 7. ožujka 1817. godine. Poslije vojne intervencije, 20. svibnja, iste godine, pobunjeni Pernambuco je vraćen u Portugalski imperij. Zastava te Republike Pernambuco je današnja zastava države Pernambuco.
U vrijeme kada su skoro sve brazilske kolonije vodile borbu za oslobođenje od Portugalskog imperija, na teritoriju današnjeg Pernambuca, Paraibe, Rio Grande do Norte i Ceare, 2. lipnja 1824. godine stvorena je Ekvadorska Konfederacija ("Confederação do Equador"). 29. studenog, iste godine, snage konfederacije su kapitulirale i Ekvadorska Konfederacija je nestala.
1848. godine, kao odgovor na Europske liberalne revolucije koje su se dogodile, Pernambuco je bio poprište kratke liberalne revolucije pod nazivom "Praieira revolt".
Zemljopis.
Teritorij ove države je većinom prekrivena grubom, trnovitom vegetacijom pod nazivom "caatinga". Rijeka Sao Francisco je glavni izvor vode za ovo područje. Obalski pojas je plodan i u njemu se nalaze plantaže šećerne trske. Klima je blaga, ali ipak u višim predjelima temperatura u toku zime može pasti i ispod 5 °C, što je za brazilske prilike prilično niska temperatura.
Otočje Fernando de Noronha, u Atlantskom oceanu, 535 km sjeveroistočno od glavnog grada Recifea, je sastavni dio države od 1988. godine.
Važniji gradovi.
Pogledajte također: 
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Pernambuca se i danas temelji na poljoprivredi (pretežno šećerna trska i stočarstvo) ali i na industriji (kemijskoj, metalurgiji, elektronskoj i tekstilnoj).
Općine (municípios).
Pernambuco se sastoji od 185 općina: Abreu e Lima; Afogados da Ingazeira; Afrânio; Agrestina; Água Preta; Águas Belas; Alagoinha; Aliança; Altinho; Amaraji; Angelim; Araçoiaba; Araripina; Arcoverde; Barra de Guabiraba; Barreiros; Belém de Maria; Belém de São Francisco; Belo Jardim; Betânia; Bezerros; Bodocó; Bom Conselho; Bom Jardim; Bonito; Brejão; Brejinho; Brejo da Madre de Deus; Buenos Aires; Buíque; Cabo de Santo Agostinho; Cabrobó; Cachoeirinha; Caetés; Calçado; Calumbi; Camaragibe; Camocim de São Félix; Camutanga; Canhotinho; Capoeiras; Carnaíba; Carnaubeira da Penha; Carpina; Caruaru; Casinhas; Catende; Cedro; Chã de Alegria; Chã Grande; Condado; Correntes; Cortês; Cumaru; Cupira; Custódia; Dormentes; Escada; Exu; Feira Nova; Fernando de Noronha; Ferreiros; Flores; Floresta; Frei Miguelinho; Gameleira; Garanhuns; Glória do Goitá; Goiana; Granito; Gravatá; Iati; Ibimirim; Ibirajuba; Igarassu; Iguaraci; Ilha de Itamaracá; Inajá; Ingazeira; Ipojuca; Ipubi; Itacuruba; Itaíba; Itambé; Itapetim; Itapissuma; Itaquitinga; Jaboatão dos Guararapes; Jaqueira; Jataúba; Jatobá; João Alfredo; Joaquim Nabuco; Jucati; Jupi; Jurema; Lagoa do Carro; Lagoa do Itaenga; Lagoa do Ouro; Lagoa dos Gatos; Lagoa Grande; Lajedo; Limoeiro; Macaparana; Machados; Manari; Maraial; Mirandiba; Moreilândia; Moreno; Nazaré da Mata; Olinda; Orobó; Orocó; Ouricuri; Palmares; Palmeirina; Panelas; Paranatama; Parnamirim; Passira; Paudalho; Paulista; Pedra; Pesqueira; Petrolândia; Petrolina; Poção; Pombos; Primavera; Quipapá; Quixaba; Recife; Riacho das Almas; Ribeirão; Rio Formoso; Sairé; Salgadinho; Salgueiro; Saloá; Sanharó; Santa Cruz; Santa Cruz da Baixa Verde; Santa Cruz do Capibaribe; Santa Filomena; Santa Maria da Boa Vista; Santa Maria do Cambucá; Santa Terezinha; São Benedito do Sul; São Bento do Una; São Caitano; São João; São Joaquim do Monte; São José da Coroa Grande; São José do Belmonte; São José do Egito; São Lourenço da Mata; São Vicente Ferrer; Serra Talhada; Serrita; Sertânia; Sirinhaém; Solidão; Surubim; Tabira; Tacaimbó; Tacaratu; Tamandaré; Taquaritinga do Norte; Terezinha; Terra Nova; Timbaúba; Toritama; Tracunhaém; Trindade; Triunfo; Tupanatinga; Tuparetama; Venturosa; Verdejante; Vertente do Lério; Vertentes; Vicência; Vitória de Santo Antão; Xexéu.
Stanovništvo.
"Indijanci -Popis plemena": Abaré, Dzubukua, Fulnio (Fulnió, Fulni-ô, Fulniô, Yatê, Carnijó, Karnijó), Garañun, Huamói (Atikum), Ichú (Exú), Kaeté (Caeté), Kambiwá, Kapinawá, Karipó, Kuéskue, Pankaiuká, Pankará, Pankararé, Pankararu, Pimenteiras, Pipipan, Prajé (Pragé), Proká, Tamankin, Tobajara, Truká, Tupinambá, Tuxá, Viatan, Vouê, Xokó, Xukuru, Xukuru Kariri.

</doc>
<doc id="52026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52026" title="Mark Hučko">
Mark Hučko

Mark Hučko (Bratislava, Slovačka, 15. rujna 1947.), slovački jezikoslovac. 
Hučko je konstruirao umjetni jezik slovio godine 1984. Godine 1968. seli u Kanadu, a od 1984. živi u Švicarskoj.

</doc>
<doc id="52027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52027" title="Jezikoslovac">
Jezikoslovac



</doc>
<doc id="52038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52038" title="1. HNL 2003./04.">
1. HNL 2003./04.



</doc>
<doc id="52040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52040" title="São Francisco">
São Francisco

São Francisco je naziv na portugalskom jeziku za Svetog Franju, a u portugalskom govornom području može značiti:

</doc>
<doc id="52041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52041" title="São Francisco (rijeka)">
São Francisco (rijeka)

São Francisco je najduža rijeka unutar granica Brazila, ukupne dužine od 2.830 kilometara. Riječni sistem ove rijeke je četvrti po veličini u Južnoj Americi. Izvor rijeke se nalazi u državi Minas Gerais, odakle, uglavnom ide na sjever, kroz unutražnjost Brazila, skupljajući vodu na površini od 630 000 km², prije nego skrene na istok, kreirajući granicu između Bahije, Pernambucoa i Alagoasa. Pri ulijevanju u Atlantski ocean čini granicu između Sergipea i Alagoasa.
Rijeku je otkrio Amerigo Vespucci 4. listopada 1501.g. i nazvao je prema Svetom Franji Asiškom.
Veće pritoke su:
Područje kojom protiče ova rijeka je uglavnom nenaseljeno ili rijetko naseljeno, ali ipak ima nekoliko gradova koji leže na ovoj rijeci:
Najprosperitetniji gradovi sliva rijeke Sao Francisco su ipak Petrolina i Juazeiro, zbog izgradnje brane Sobradinho, koja je omogućila navodnjavanje regije i proizvodnju voća.

</doc>
<doc id="52042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52042" title="Sao Francisco (rijeka)">
Sao Francisco (rijeka)



</doc>
<doc id="52043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52043" title="Sao Francisco">
Sao Francisco



</doc>
<doc id="52044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52044" title="Člankonošci">
Člankonošci

Člankonošci; "Arthropoda", predstavljaju najbrojniju i najrasprostranjeniju skupinu beskralježnjaka.
Više od tri četvrtine današnjeg životinjskog svijeta pripada člankonošcima. Čine ih tri osnovne skupine: trorežnjaci "(Trilobita)", kliještari "(Chelicerata)" i čeljusnici "(Mandibulata)". U njih se ubrajaju rakovi, pauci, kukci i stonoge. Ime su dobili po člankovitim nogama.
Građa tijela.
Tijelo člankonožaca je kolutićavo, bilateralno simetrično. Kolutići su međusobno spojeni u dvije ili tri funkcionalne cjeline. Pokriveno je hitinskom pokrovom. Pokrov sprječava kontinuirani rast člankonožaca pa se oni moraju presvlačiti. Jednostavniji člankonošci se presvlače mnogo puta npr. raci, a kod složenijih člankonožaca npr. kukaca, broj presvlačenja je ograničen i događa se samo u stanju ličinke. Tri su glavna dijela tijela: glava, prsa i zadak. Glava i prsa srasli su u glavopršnjak. Zadak je člankovite građe. člankovite noge su parni izdanci na svakom kolutiću njihova tijela. Pauci imaju četiri para nogu koje su prekrivene dlakama (s pomoću njih osjeti kada je u blizini plijen).
Disanje.
Sustav za disanje ovisi o tome žive li člankonošci u vodi ili u zraku. Vodeni člankonošci dišu škrgama a zračni člankonošci dišu većinom uzdušnicama, trahejama.
Krvotok.
Optjecajni sustav je jednostavan, srce se nalazi s leđne strane iznad crijeva u prostoru odijeljenom od ostale tjelesne šupljine.
Osjetila.
Osjetila za opip, miris, sluh, ravnotežu i vid ovise o načinu života. Najjednostavniji mehanoreceptori su pokretne osjetne dlačice koje reagiraju na podražaje dodira, kretanja zraka, izmjena tlaka i sl. Kemoreceptori (osjetila mirisa) su najrazvijeniji kod kopnenih kukaca. Fotoreceptori (oči) člankonožaca čine retinularne stanice. Sastavljene oči (kukaca i rakova) sastoje se od većeg broja produljenih jednostavnih očiju, npr. oči obada zauzimaju čitavu leđnu i bočnu stranu glave. Neki kukci mogu proizvoditi glasove posebnim zvučnim, stridulacijskim, organima, npr. skakavci trenjem hrapavih dijelova krila i nogu ili cvrčci titranjem bubnjića.
Razdioba.
Podijeljeni su na 16 razreda i poseban red Symphyla u koji su uključeni rod Remysymphyla i porodice Scolopendrellidae i Scutigerellidae

</doc>
<doc id="52048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52048" title="UEFA">
UEFA

Union of European Football Associations (UEFA) je najviše izvršno tijelo u Europi zaduženo za nogomet.Sjedište UEFA-e se nalazi u Nyonu.
Reprezentacije UEFA-e.
Podebljani su oni koji su imali nastupe na svjetskom prvenstvu, a podebljano-kosi su oni koji imaju titulu svjetskog prvaka.
 Albanija
 Andora
 Armenija
 Austrija 
 Azerbejdžan
 Bjelorusija
 Belgija
 BiH
 Bugarska
 Cipar
 Crna Gora
 Češka
 Danska
 Engleska
 Estonija
 Føroyar
 Finska
 Francuska
 Gibraltar
 Grčka
 Gruzija
 Hrvatska
 Irska
 Island
 Italija
 Izrael
 Kazahstan
 Kosovo
 Latvija
 Lihtenštajn
 Litva
 Luksemburg
 Mađarska
 Malta
 Makedonija
 Moldova
 Nizozemska
 Norveška
 Njemačka
 Poljska
 Portugal
 Rumunjska
 Rusija
 San Marino
 Sjeverna Irska
 Slovačka
 Slovenija
 Srbija
 Škotska
 Španjolska
 Švedska
 Švicarska
 Turska
 Ukrajina
 Wales
Bivše članice UEFA-e, prema datumu izlaska iz UEFA-e:
 Saarland (1954. – 1956.)
 Istočna Njemačka (1954. – 1990.)
 SSSR (1954. – 1991.)
 Jugoslavija (1954. – 1992.)
 Čehoslovačka (1954. – 1993.)
 Srbija i Crna Gora (1992. – 2006.)

</doc>
<doc id="52051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52051" title="Ivica Ivanac">
Ivica Ivanac

Ivica Ivanac (Zagreb, 24. listopada 1936. – Zagreb, 18. lipnja 1988.), hrvatski književnik, scenarist i dramaturg. Diplomirao je na Pravnom fakultetu u Zagrebu. 
Bio je dugogodišnji suradnik i urednik Programa za djecu i Dramskoga programa "Televizije Zagreb" (danas HRT) te ravnatelj Drame Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu (1965. – 1970.) 
Autor je kazališnih drama ("Zašto plačeš, tata?", "Odmor za umorne jahače ili Don Juanov osmijeh", "Julija" i dr.), televizijskih serija ("Kapelski kresovi", Nikola Tesla, i dr.), radio-drama ("Čovjek i njegova žena", "Ponoćno sanjarenje" i dr.) te knjiga za djecu i mladež ("Najljepši posao na svijetu", "Maturanti", "Gospodar munja", i dr.). 
Za knjigu "Najljepši posao na svijetu ili kako nastaje kazališta predstava" (1970) dobio je nagradu "Grigor Vitez" a njegova "antidrama" "Zašto plačeš, tata?" (1959) među najznačajnijim je hrvatskim dramskim tekstovima sredine 20. st. 
Mnoge su mu drame prevedene i emitirane u inozemstvu. 

</doc>
<doc id="52057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52057" title="1. HNL 2004./05.">
1. HNL 2004./05.



</doc>
<doc id="52060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52060" title="Monoteističke religije">
Monoteističke religije



</doc>
<doc id="52065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52065" title="Vasilije I., veliki knez Moskve">
Vasilije I., veliki knez Moskve

Vasilije I. (1371. – veljača 1425.) je bio veliki knez Moskve i Vladimira od 1389. godine.
Mladost.
Vasilije I. je bio najstariji sin Dimitrija Donskog. U trenutku očeve smrti 1389. godine on postaje automatski veliki knez Moskve i Vladimira bez potrebe da čeka da mu kan Zlatne Horde, koja je još uvijek vazalni gospodar Moskve, potvrdi naslove. Tijekom svojeg djetinjstva nakon pada Moskve 1382. godine Vasilije I. postaje taoc na mongolskom dvoru sve do uspješnog bijega 1386. godine. Taj bijeg je na kraju bio oprošten zbog tadašnjeg napada Timur Lenka na Zlatnu Hordu koja u to vrijeme ima dovoljno problema bez stvaranja novih. 
Uspjesi.
Odmah po svojoj krunidbi Vasilije dokazuje svoju političku mudrost ugovarajući vlastito vjenčanje s kćerkom vladara Litve koja je njegovom ocu stvorila toliko problema u prošlosti. Ono je bilo i ostvareno 1390. godine, nakon čega sa sigurnom pozadinom Moskva napada i osvaja 1392. godine Nižegorodsko i Muromskoe kneževstvo. Tim uspjehom ova država je uspjela ojačati svoj stisak na gornje područje rijeke Volge. Realistična mogućnost da će ti uspjesi ponovno dovesti Mongole sa željom da suzbiju nastanak velike slavenske države dovodi iste godine do stvaranja neuspješnog saveza s Litvom 1392. godine.
Nakon te prve četiri godine pune uspjeha Vasilije se odlučio smiriti u pripremi svojih novih osvajanja. Kako bi uspio popraviti svoje financije nužne za nove ratove on odlučuje 1395. godine prestati plaćati danak Zlatnoj Hordi koja se tada nalazi u borbi na život i smrt protiv Timura. Novo ratno razdoblje počinje 1397. godine kada Moskva objavljuje rat Novgorodu. Tijekom te i sljedeće godine Vasilije uspijeva osvojiti Bežeckij vrh, Vologdu, Ustjug i Komi. Nakon toga ovaj rat koji će se odužiti sve do 1417. godine prolazi bez daljnjih uspjeha.
Porazi.
Ta stalna širenja države tijekom prvih deset godina su počela privlačiti neugodnu pažnje jačih susjeda. Prvobitni saveznik Litva sada počinje zauzimati neutralni ili čak protivnički stav. Do objave rata i moskovskog poraza dolazi tijekom rata 1403. – 1404. godine kada Vasilije gubi Smolensk i Vjazmu. Ovaj potez koji je prije bio upozorenje no išta drugo postaje signal da se Moskva trenutačno dalje ne smije širiti. Ako to nije bilo dovoljno 1408. godine se ponovno na sceni pojavljuje Zlatna Horda čija vojska gotovo dolazi do Moskve. U mirovnom sporazumu tada potpisanom veliko kneževstvo Moskve je prisiljeno ponovno plaćati godišnji danak Mongolima, a i sam Vasilije se morao doći pokloniti njihovom kanu 1412. godine.
Mir i reforme.
Ostatak vladavine ovog kneza prolazi u miru i nastavku državnih reformi koje se događaju tijekom cijele njegove vladavine. Posljedica toga postaje značajno uvećavanje velikaških posjeda, ali ujedno i prebacivanje pravosudnih ovlasti plemića na velikog kneza. Tijekom ove duge vladavine dolazi do ukidanja naslova velikog kneza Vladimira koji je sada praktički stopljen u naslov velikog kneza Moskve.
Vasilije I. umire u veljači 1425. godine ostavivši sinu znatno uvećanu državu. Njen ugled tada je toliki da se kćer ovoga vladara udaje za bizanskog cara Ivana VIII. 

</doc>
<doc id="52068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52068" title="Marko Emilije Lepid (trijumvir)">
Marko Emilije Lepid (trijumvir)

Marko Emilije Lepid (oko 90. pr. Kr. – oko 13. pr. Kr.)
Rimski političar patricijskog podrijetla iz 1. stoljeće pr. Kr.; član drugog trijumvirata zajedno s Markom Antonijem i Gajem Oktavijanom.
Bio je pretor (49. pr. Kr.) i konzul (46. pr. Kr.) zajedno s Cezarom te pristaša Cezara i stranke populara. Bio je i Pontifex Maximus. Zagovarao je osvetu za Cezarovu smrt. Nakon Cezarove smrti preuzeo je s Markom Antonijem vlast u Rimskoj Republici. Bio je čovjek osrednjih sposobnosti. U tijumviratu je imao podređen položaj, a po raspodjeli međusobnog vlaništva trijumvira, Lepid je poslan u politički nevažnu provinciju Afriku Novu. 36. pr. Kr. Gaj Oktavijan optužuje ga za dizanje bune protiv njega na Siciliji; oduzima mu sve titule, osim one Pontifexa Maximusa. Vojska ga napušta, a Lepid se tada povlači iz političkog života Rimske Republike.
Njegov nećak je bio rimski političar Lucije Emilije Lepid Paul.

</doc>
<doc id="52074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52074" title="NK Cibalia Vinkovci">
NK Cibalia Vinkovci



</doc>
<doc id="52086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52086" title="Vasilije II., veliki knez Moskve">
Vasilije II., veliki knez Moskve

Vasilije II. Slijepi (10. ožujka 1415. – 27. ožujka 1462.) je bio veliki knez Moskve.
Prva vladavina – 1425. – 1433. godine.
Vasilije II. je bio najstarije dijete Vasilija I. i Sofije. Za njega bi se moglo slobodno reći da je bio čudesno dijete pošto je bio rođen tek u dvadeset i petoj godini braka. U trenutku očeve smrti on ima samo deset godina što će se pokazati kao najvažniji razlog za sve probleme koji će uskoro uslijediti. Kao i za svakog drugog vladara koji je dijete tako i za ovoga je postavljen regent koji upravlja državom u njegovo ime. Kako se kraj regenstva približavao tako je njegov stric Juraj odlučio da spriječi prirodni razvoj događaja i s javnim pozivom na pobunu 1430. godine. Sljedeće tri godine tada prolaze u zavjerama i manjim bitkama od kojih jedini profit izvlače feudalci skupo naplaćujući svoju lojalnost. Jači je na kraju Juraj koji osvaja Moskvu i kruni se za velikog kneza 1433. godine.
Druga vladavina – 1434. – 1446. godine.
Novi vladar se tada nije usudio pogubiti Vasilija nego mu udijeluje milost i šalje ga maleni gradić imena Kolamna. Ta odluka se novom velikom knezu ubrzo obija o glavu pošto se oboreni vladar odmah pobunio. Tijekom novoga rata koji usljeđuje Vasilije Slijepi pobijeđuje 1434. godine Vasilija Jurjeviča koji nasljeđuje preminulog Jurja. Odlučujuću pomoć u ovom ratu pruža protivnikov brat Dimitrije Jurjevič koji osjetivši se zapostavljenim pomaže povratak na vlast Vasilija II.
Završetak ovoga građanskog rata nije uspio donjeti mir napaćenoj državi. Istovremeno s njim je trajao i građanski rat u Zlatnoj Hordi koja se tada definitivno raspada. Jedan od tamošnjih gospodara rata je uspio osnovati Kazanski kanat (područje Bugarske na Volgi) i kao potvrdu svoje nove moći napada Moskovsku veliku kneževinu i neuspješno opsjeda sam glavni grad 1439. godine. U pokušaju da dobije ovaj novi neželjeni rat Vasilije II. 1445. godine kreće na vojni pohod koji završava katastrofom. Moskovska vojska je bila razbijena a sam veliki knez zarobljen. Na kraju Vasilije će biti pušten 5 mjeseci kasnije kada njegova država plaća veliku otkupninu.
Koristeći se ovakvim razvojem događaja Dimitrije Jurjevič nastavljajući stopama svoga oca i brata odlučuje preuzeti vlast u državi. Njegov državni udar kojim obara Vasilija 1446. godine zabilježava trenutačni potpuni uspjeh. Kako bi uspjeh bio potpun on 1446. osljepljuje Vasilija čime po ruskom zakonu postaje nesposoban vladati. Nakon osljepljivanja Vasilije je bio ponovno poslan u provincijski gradić što je bila greška koja se ne oprašta. 
Treća vladavina – 1448. – 1464. godine.
Bez obzira na slijepoću stari knez je imao dovoljno prijatelja koji su počeli praviti zavjere za njegov povratak na vlast. Jedna od njih na kraju ostvaruje uspjeh i 1448. Vasilije II. je opet postao veliki knez Moskve. Ostatak svoje vladavine ovaj knez provodi u likvidiranju malenih moćnih feudalaca koji su odigrali veliku ulogu u prijašnjim uzurpacijama. Sličnu sudbinu doživljavaju i kneževine Suzdal, Pskov, Kirov (današnje ime grada) kao i Novgorodska republika pošto gube svoju nezavisnost i postaju Moskovski vazali. To očvršćavanje centralne vlasti tijekom posljednjeg perioda Vasilija je bilo otežano samo povremenim tatarskim pljačkaškim pohodima.
Bez obzira na to što je u trenutku smrti Vasilija II. 27. ožujka 1462. godine Moskva u teoriji tatarski vazal, ona je u potpunosti samostalna država. Naslijedio ga je sin Ivan III. 

</doc>
<doc id="52089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52089" title="Juraj II., veliki knez Moskve">
Juraj II., veliki knez Moskve

Juraj, (? - srpanj 1434. ) je bio veliki knez Moskve 1433. – 1434. godine.
Prijestolonasljednik.
Kako je Juraj bio mlađi sin Dimitrije Donski kneževska kruna 1389. godine nakon očeve smrti je prešla na glavu njegovog starijeg brata Vasilija I. Od tada pa sve do 1415. godine on je prestolonasljednik države pošto mu se bratu tek tada rađa sin i budući velike knez Vasilije II. Godine 1425. kada Jurju umire brat novi knez ima samo deset godina što tada dovodi do krize vlasti. Po zakonu koji je donio Dimitrije Donski kruna bi trebala prelaziti s brata na brata, a ne s oca na sina. Zbog toga što mu je "nezakonito" okrunjen nećak Juraj smatra da ima legalni razlog za preuzimanje vlasti.
Uzurpator.
Tijekom prvih pet godina on strpljivo čeka nadajući se zadovoljavajućem razvoju događaja, ali 1430. godine ipak gubi živce i odlazi na dvor kana Zlatne Horde koja je vazalni gospodar Mosvke. Tamo on uspijeva dobiti naslov velikog kneza koju mu kući na njegovu žalost nitko ne priznaje. Kako za potvrdu naslova nisu stigli i mongolski vojnici njemu tada ne preostaje ništa drugo do raditi spletke kako bi preuzeo vlast. Proći će sveukupno tri godine prije no što li uspije skupiti dovoljno vojnika za izlazak na bojno polje i pobjedu nad Vasilije II. Nedugo potom 1433. godine poraženi veliki knez je primoran abdicirati. 
Veliki knez.
U pokušaju da iskaže milost i potvrdi svoju legitimninost na pravo krune Juraj pušta Vasilija na slobodu s koje on sada diže bunu. Ta nova pobuna najvjerojatnije ne bi uspjela zabilježiti pobjedu da nije došlo do iznenadne smrti Jurja koji se tada nalazio u za rusku vladajuću kuću onoga doba u visokim životnim godinama.
Odmah po smrti u srpnju 1434. godine nasljeđuje ga sin Vasilije 

</doc>
<doc id="52090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52090" title="Vasilije Kosoj">
Vasilije Kosoj

Vasilije (III). (oko 1418. – 1448. ) je bio veliki knez Moskve u periodu 1434. – 1435.
Vasilije je bio sin velikog kneza Jurja koji uspijeva 1433. godine uzurpirati vlast svome nećaku Vasiliju II. Nakon smrti oca u srpnju 1434. godine on bez obzira na svoju mladenačku dob dobiva dužnost da nastavi građanski rat protiv oborenog rođaka. Praktički odmah u trenutku krunidbe njegovo brat Dimitrije Šemjaka nezadovoljan takvim razvojem događaja sklapa vojni savez s Vasilijem II. čime je osudio svoga brata na propast. Vojne snage ovoga saveza ubrzo potom osvajaju Moskvu gdje im jedini problem predstavlja utvrđeni Kremlj koji će izdržati sve do 1435. godine.
Po naređenju Vasilija II. Vasilije (III) je oslijepljen i pušten na slobodu pošto slijepac po tadašnjem zakonu ne može biti veliki knez. Život ovoga velikog kneza ipak završava nasilno nakon obaranja Dimitrije Šemjake 1448. godine. Još uvijek nesiguran u svoj položaj Vasilije II. slijepi naređuje pogubljenje svojih političkih protivnika. Posljedica toga naređenja postaje smrt Vasilija (III). 

</doc>
<doc id="52091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52091" title="Grand Theft Auto">
Grand Theft Auto

Grand Theft Auto (GTA) je akcijska-avanturistička videoigra, prva u istoimenog (GTA) serijala, koju je stvorio škotski DMA Design (sada Rockstar North), a objavio ASC Games 1998. To je prva GTA igra napravljena, i dio je GTA serijala koji sadrži deset samostalnih igara i tri proširenja. Predloženo ime igre, prvotno je bilo "Race N Chase". Igra dopušta da se igrač okuša kao kriminalac koji može slobodno ići gradom. Raznovrsne misije su zadane, kao što su pljačke banaka, ubojstva i drugi zločini. GTA 1 je prethodnik igri "Grand Theft Auto 2" i obje su igre od 2004. godine dostupne za download na službenoj stranici Rockstar Gamesa.
Igra.
"Grand Theft Auto" je sastavljen od niza razina, koje se nalaze u tri fiktivna grada. U svakoj je razini igračev cilj doseći određen broj bodova, koji se ostvaruju pomoću odrađivanja zadataka za lokalnu gradsku kriminalnu mrežu. Svaka razina ima određen broj zadataka. Za uspješno odrađene zadatke dobivaju se nagrade i prilike za teže zadatke koji daju veće nagrade, dok bi neuspjeh značio manje bodova.
Mogućnosti.
Igrač može činiti što god hoće. Može dobiti određen broj bodova za ubijanje i uništavanje grada, ili krađom i prodajom ukradenih automobila zbog zarade, iako se osnovna zarada postiže odrađivanjem zadataka u razliučitim razinama. Mnogi su čimbenici koji daju bodove igraču. Neki kriminalni činovi množe dobivene bodove; npr., gaženjem ljudi s policijskim autom daje duplo više bodova.
Sloboda.
Čak i tijekom zadataka, igrač ima određenu slobodu, pogotovo jer sam može birati put do željenog mjesta, iako je destinacija uglavnom sama namještena. Baš je taj čimbenik koji razdvaja "Grand Theft Auto" od ostalih tadašnjih akcijskih igara. PC izdanja igre su imali mogućnost online multiplayer igranja, korištenjem "IPX protocola". Neka se mjesta u igri moraju otključati rješavanjem misija i zadataka.
Mjesto radnje.
Radnja "Grand Theft Auta" se odvija u tri velika grada, koji su napravljeni prema pravim gradovima: Liberty City prema New Yorku, Vice City prema Miamiju, i San Andreas prema San Franciscu. Sva tri grada imaju probleme s kriminalom i korupcijom, mafijom, uličnim bandama, organiziranim pljačkama i ubojstvima, te s korumpiranim policajcima.
Ova tri grada kasnije će postati mjesto radnje većine Grand Theft Auto igara, uključujući "Grand Theft Auto III", ', ', "Grand Theft Auto Advance", ', ', "Grand Theft Auto IV" i ", Grand Theft Auto 5, Lost and Damned i Grand Theft Auto IV: Ballad of Gay Tony."
Likovi.
Igrači biraju s kojim će likom igrati od njih osam: Travis, Kat, Nikki, Divine, Bubba, Troy, Kivlov i Ulrika (PlayStation verzija dopušta odabira samo četiri muška lika). Za vrijeme igranja, nema razlike između likova, jer svi nose istu žutu majicu. Igračevo ime se može i mijenjati.
Glazba.
Grand Theft Auto ima malu kolekciju radio stanica koje se mogu slušati kada igrač uđe u automobil. No, unatoč tome, svako vozilo može primiti ograničen broj tih radio stanica (najčešće 3, neki automobili primaju samo 1 radio stanicu). Na PlayStation konzoli, svaki automobil prima samo jednu radio stanicu. S izuzetkom stanice "Head Radio", imena pjesama i radio stanica se nikad ne spominju u igri. Imena radio stanica i pjesama se nalaze u knjižici koja dolazi s igrom Grand Theft Auto.
Proširenja.
Za "Grand Theft Auto" izašla su dva "London Mission Packs" proširenja (ekspanzije), izdana 1999. godine.
"Grand Theft Auto: London, 1969".
Grand Theft Auto: Mission Pack #1 - London, 1969 je proširenje misijama, izdano 31. ožujka 1999. za DOS, Microsoft Windows. U travnju 1999., izdana je i verzija za Sony PlayStation. Igra koristi jednak engine kao i GTA, te imaju vrlo sličnu grafiku. "London, 1969" je prva ekspanzija izdana za PlayStation.
Proširenje uključuje 30 novih vozila, 32 nove misije; a, umjesto fiktivnih lokacija napravljenih po pravim gradovima (Liberty City, San Andreas i Vice City), radnja igre odvija se u Londonu, 1969. godine. Igrač opet ima ulogu u organiziranom kriminalu.
"Grand Theft Auto: London, 1961".
Grand Theft Auto: Mission Pack #2 - London, 1961 je drugo GTA proširenje, izdano 1. lipnja 1999., nastavak "Londona, 1969". Treća je igra u serijalu.
Kao i "London, 1969", koristi GTA-ov engine, a radnja se opet odvija u Londonu, u godini 1961., osam godina nakon prve ekspanzije. Kronološki predano (prema fiktivnim godinama), 1961 ima najstariju radnju od svih dosadašnjih igara u serijalu.
Drugo je proširenje dostupna samo za PC, ali i za download. Za 'London 61', potreban je i GTA i 'London, 1969'. Uz to, može se zajedno spojiti s "Londonom, 1969".
Portovi.
Originalni "Grand Theft Auto" je proizveden za DOS, a kasnije portiran na Microsoft Windows (pomoću "SciTech MGL"-a), PlayStation, i Game Boy Color. Game Boy Color verzija nije bila tehnološki skraćene, što je bio priličan tehnički uspjeh zbog pravilno okomitog izglda grada iz PC verzije, pa su igledali puno manji za razliku od ostalih tadašnjih igara za Game Boy Color, zbog ograničenog sklopovlja. Zbog prilagodbe za mlađe generacije, igra je jednim djelom cenzurirana, uklanjanjem psovanja.
PC verzija je izašla u nekoliko različitih DOS i MS-Windows izvršnih programa, koji su koristile jedan sastav podatkovnih datoteka (osim za 8-bitnu DOS verziju, koja koristi različitu, ali sličnu grafiku).
"Grand Theft Auto" je trebala izaći i za Sega Saturn, ali zbog brzog pada popularnosti, projekt je otkazan i verzija nikad nije izdana. Nakon uspjeha s PlayStation verzijom, započet je proces portiranja na Nintendo 64, koji bi se zvao "Grand Theft Auto 64", i imao bi nekoliko grafičkih poboljšanja i novih misija; ali je projekt otkazan i 64 verzija nikad nije izašla u prodaju.
Omot igre.
Omot igre "Grand Theft Auto" je fotografija policijskog automobila newyorške policijske uprave iz 1980. godine, na raskrižju Pete avenije i 56. ulice, s Trump Towerom u pozadini. Ista slika je bila na zamjenskom omotu "Grand Theft Auta 2".

</doc>
<doc id="52093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52093" title="GTA">
GTA



</doc>
<doc id="52094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52094" title="Dimitrije II., veliki knez Moskve">
Dimitrije II., veliki knez Moskve

Dimitrije II. Šemjaka ( 1420. – 1453. ) je bio veliki knez Moskve 1446. – 1448. godine.
Izdajnik.
Dimitrije je bio sin velikog kneza Jurja koji 1433. godine uzurpira vlast svoga nećaka Vasilija II. Po očevoj smrti 1434. godine Dimitrije odbija priznati vlast svoga brata Vasilija (III). nego sklapa savez s oborenim velikim knezom. Njih dvoje ubrzo pobjeđuju Vasilija (III). zbog čega će ovaj izdajnički nastrojen brat dobiti u posjed vlastiti grad. 
Nedugo potom Vasilije II. uvjeren u lojalnost ovoga rođaka dodjeljuje mu vojsku 1439. godine da porazi pljačkašku hordu Tatara koja ulazi na teritorij Moskve. U bitci se Dimitrije nije proslavio pošto biva poražen od brojčano slabije vojske. Taj događaj mu donosi sramotu, ali i neočekivanu priliku kada sam veliki knez 1445. godine ide s novom vojskom na osvetnički pohod protiv Tatara. Ta vojna katastrofa otežana samim zarobljavanjem Vasilija II. rezultira preuzimanjem vlasti od strane Dimitrija 1446. godine kada on hvata svoga prethodnika i osljepljuje ga. Nakon osljepljivanja koje bi po tadašnjem zakonu trebalo spriječiti Vasilija II. da se ponovno popne na vlast on biva pušten na slobodu.
Ostavština.
Nepopularna vlast koju Dimitrije tada uspostavlja rezultira općom mržnjom stanovništva koje se 1448. godine buni i protjeruje ovoga uzurpatora. Poslije povratka Vasilija II. na vlast između ova dva kneza počinje igra zavjera u kojoj uspješnij na kraju pobjeđuje. 
Dimitrije Šemjaka umire 1453. godine otrovan od vlastitog kuhara koji je bio agent Vasilija II. Na vijest o njegovoj smrti pobjednik ove borbe se nije mogao suzdržati od slavlja.
Razlog za neuspjeh Dimitrije Šemjaka nije bio njegov protivnik nego on sam. Najveći neprijatelj Dimitrija je bio Dimitrije koji nikad nije uspijevao kontrolirati svoj nezgodni karakter. Način njegovog postupanja je ušao u rusku povijest pod imenom šemjanski sud. Ta narodna uzrečica se danas koristi kada bi želi naglasiti da je neka presuda istovremeno brza i nepoštena.

</doc>
<doc id="52096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52096" title="Juraj, veliki knez Moskve">
Juraj, veliki knez Moskve



</doc>
<doc id="52098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52098" title="Honda">
Honda

Honda je japanski proizvođač automobila, kamiona, motorkotača, skutera, quad vozila, generatora, robota, opreme za plovljenje, mlažnjaka i mlaznih motora, te opreme za vrt. Tvrtku je osnovao Soichiro Honda, nakon 2. svjetskog rata.
Uz Mitsubishi, Toyotu i Mazdu Honda je jedan od najvećih japanskih proizvođača automobila (131.600 zaposlenih, 84 milijarde dolara prometa 2006. godine, vidi također za usporedbu).
Honda u auto-moto sportu.
Honda je 1964. ušla u Formulu 1 s vlastitom momčadi te se natjecala do 1968. ostvarivši u tom periodu dvije pobjede. &lt;br&gt;
Honda se između 1983. i 1992. vraća u Formulu 1 kao dobavljač motora za momčadi Spirit, Williams, Lotus, McLaren i Tyrrell. Williams osvaja konstruktorski naslov 1986. i 1987., a McLaren 1988., 1989., 1990. i 1991., dok vozačke naslove osvajaju Nelson Piquet (1987.), Ayrton Senna (1988., 1990. i 1991.) te Alain Prost (1989.). &lt;br&gt;
Honda je Između 1992. i 1999. u Formuli 1 ostala kao dobavljač motora kroz svoju tvrtku Mugen-Honda za momčadi Footwork, Lotus, Ligier, Prost i Jordan, ostvarivši u tom periodu četiri pobjede. &lt;br&gt;
Honda se 2000. vraća kao dobavljač motora za momčad BAR, a potom i za Jordan i Super Aguri. 2006. otkupljuje BAR koji tada postaje tvornička Hondina momčad do 2008., a od 2009 ta momčad postaje Brawn, današnji Mercedes. &lt;br&gt;
Bolidi pogonjeni Hondinim motorom su odvozili ukupno 340 utrka Formule 1, ostvarivši 72 pobjede, 77 najbržih startnih pozicija i 57 najbržih krugova utrke. &lt;br&gt;
Honda je kao dobavljač motora imala i velike uspjehe u IndyCar serijama (CART i IRL), ostvarivši 6 pobjeda na utrci 500 milja Indianapolisa. Od 2006. je eskluzivni dobavljač motora za Indy Racing League. &lt;br&gt;
Honda je također imala uspjeha i u ostalim klasama jednosjeda te u utrkama sportskih i turističkih automobila.
Honda je uz Yamahu najznajčajniji proizvođač u motociklizmu. Njezini vozači su postali višestruki svjetski prvaci u utrkama Svjetskog prvenstva u motociklizmu (MotoGP) - 59 konstruktorskih i 50 vozačkih naslova, Superbikea - 6 vozačkih i 4 konstruktorska naslova, Supersportu, Europskom prvenstvu, prvenstvima u motokrosu, enduru i utrkama izdržljivosti.

</doc>
<doc id="52100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52100" title="Recife">
Recife

Recife (portugalski: Recife, znači "greben" ) je glavni grad države Pernambuco i peti po veličini u Brazilu. Recife se nalazi na ušću rijeka Rio Beberibe i Rio Capibaribe u Atlantski ocean i jedna je od najvećih luka na Atlantiku. Recife je jedan od najstarijih gradova u Brazilu. Mjesto su 12. ožujka 1537. godine osnovali portugalski doseljenici. Status grada, Recife je dobio 1823. godine. Šire područje grada, regija metropole Recife, ima preko 3,5 milijuna stanovnika, a u kolokvijalnom govoru se još naziva i "Veliki Recife" (portugalski: "Grande Recife").
Povijest.
Područje današnjeg Recifea su prvo naselili Portugalci. 1534. godine, Brazil je podijeljen na nasljedne kapetanije (portugalski: "Capitanias Hereditárias"). Međutim, bez velike želje samih kapetana da odu u kapetanije, ali i bez velike podrške Portugala, ovaj sistem je propao. Jedna od rijetkih kapetanija koja se uspjela i u ovakvim uslovima održati je Kapetanija Pernambuco, dodijeljena kapetanu Duarteu Coelhu, osnivaču Olinde.
Zahvaljujući šećernoj trski, Pernambuco je prosperirao. Izvrsna klima, i plodno zemljište u obalnom pojasu bilo je izvrsno za plantaže šećerne trske, sve što je bilo potrebno je dosta radne snage za rad mlinova šećerne trske. Prvobitno, za ove poslove su korišteni Indijanci, ali im to nije bilo dovoljno, pa su se odlučili na uvoz robova iz Afrike. Od 1630. do 1654. godine, Nizozemci su vladali Recifeom i Olindom, kako bi osigurali gradove i luke za prodaju i proizvodnju šećera u Europu, i ostavili neizbrisiv trag na ovom području koji je i danas primjetan u čitavom Pernambucu. U vrijeme dolaska Nizozemaca, prva sinagoga u Americi je napravljena u Recifeu.
Ova mješavina stanovništva, europljana (pretežno Portugalci, a kasnije i Nizozemci), Indijanca i Afrikanca, učinili su Recife jednim od najraznolikijih gradova, kada je u pitanju kulturno naslijeđe.
Tokom osamnaestog stoljeća, Recife je neko vrijeme sudjelovao u ratu protiv Olinde. Rat se vodio između trgovaca i buržoazije Recifea i farmera i aristokracije Olinde. Na kraju rata, prevladala je činjenica da je Recife bio na obali i imao jednu od najboljih luka na Atlantiku, i donijela Recifeu pobjedu. Danas je Olinda mali, povijesni grad, a Recife metropola.
Zemljopis.
Recife se nalazi u nekadašnjem šumskom obalnom području Pernambuca, pojasu nekad potpuno prekrivenom šumom širine od nekoliko desetina kilometara. Zahvaljujući blizini mora, Recife nema mnogo sušnih dana kako je to slučaj s unutrašnjim dijelovima Pernambuca. Temperature se kreću od 23 °C do 27 °C, a kišni period je, kao i u cijelom Brazilu od veljače do srpnja.
Okružen rijekama, na kojima ima mnoštvo mostova, Recife je pun otoka i mangrova, zbog čega ga i zovu Venecija Amerike. Nije ni čudo da su Nizozemci, kada su preuzeli Pernambuco od Portugalaca, u ovom gradu postavili svoje sjedište, koji po topologiji u mnogo čemu podsjeća na Nizozemsku.
Kao što mu ime kaže (na portugalskom Recife je "greben"), paralelno s obalom oko Recifea u Atlantskom oceanu se nalaze brojni grebeni koji su prirodni zaštitnici velikih valova s pučine. Grebeni zajedno s plažama čine prirodni bazen, prikladan za plivanje, zbog mirne vode.
Gospodarstvo.
Institut za ekonomska istraživanja brazilskog ministarstva planiranja, je procijenio u 1996. godini da je unutrašnji bruto proizvod Recifea oko 8,25 milijardi reala.
Turizam.
Najveće turističke atrakcije Recifea su:
Kultura.
Sport.
Postoje mnogi nogometni klubovi u Recifeu, a najpoznatiji su SC Recife koji trenutačno nastupa u Brazilskoj seriji A, te Santa Cruz i Náutico koji trenutačno nastupaju u Brazilskoj seriji B.
Poznati nogometaši iz Recifea su Juninho Pernambucano i Rivaldo, koji je rođen u Paulisti, ali je nogomet počeo igrati u Santa Cruzu.

</doc>
<doc id="52103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52103" title="Rubno more">
Rubno more

Rubnim morima se smatraju mora koja se nalaze uz rub kontinenta odnosno oceana, a od njega su djelomično odvojena otočnim nizom, pragom ili morskim jarkom.
Unutrašnja mora su od svjetskih oceana odvojeni tjesnacima (često nazivanim i moreuz) koji su tako uski, da se s jedne obale vidi druga. To je osnovna razlika između unutrašnjeg i rubnog mora.

</doc>
<doc id="52118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52118" title="Arthropoda">
Arthropoda



</doc>
<doc id="52127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52127" title="Marko Emilije Lepid">
Marko Emilije Lepid



</doc>
<doc id="52173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52173" title="Marin Čilić">
Marin Čilić

Marin Čilić (Međugorje, BIH, 28. rujna 1988.) profesionalni je hrvatski tenisač, osvajač US Opena 2014. Najbolji plasman na ATP ljestvici u karijeri bilo mu je 3. mjesto.
Njegov najveći uspjeh u juniorskoj karijeri bilo je osvajanje juniorskog "Roland Garrosa" 2005., što ga je dovelo na drugo mjesto na rang-listi najboljih juniora, da bi sljedeće godine postao prvi junior svijeta. Čilić je osvajanjem Roland Garrosa postao prvi hrvatski tenisač koji je osvojio juniorski Grand Slam naslov u 21. stoljeću.
Nakon odlaska Ivana Ljubičića iz hrvatske reprezentacije, postao je standardni reprezentativac. Kao vrlo mlad i talentiran tenisač istaknuo se vrlo brzo. Senzacionalna je bila njegova pobjeda 6:3, 1:6, 6:3 protiv tada 25. igrača na ATP listi, Rusa Andrejeva, na Zagreb ATP Indoorsu.
U seniorskoj konkurenciji prvi je ATP turnir osvojio u američkom New Havenu, 24. kolovoza 2008. Iste je godine ostvario i plasman u polufinale ATP turnira u švicarskom Gstaadu.
Sljedeća, 2009. godina, počela je sjajno za Čilića. Nakon osvajanja ATP turnira u indijskom Chennaiju, 8. je veljače osvojio i Zagreb ATP Indoors, pobjedom u finalu protiv Marija Ančića. Navedena je dva turnira uspješno obranio u 2010. Godina 2013. počela je odlično, osvajanjem PBZ Zagreb Indoorsa pobjedom nad Jürgenom Melzerom, no predajom u 2. kolu Wimbledona sve se zakompliciralo, tj. Marin je prestao igrati, a tek se kasnije saznalo da je igrao pod dopingom. Dobio je zabranu igre 9 mjeseci, na što se žalio Arbitražnom sudu za sport, koji mu je smanjio kaznu na 4 mjeseca od 25. lipnja do 25. listopada 2013. te već sljedeći tjedan nastupa na ATP Masters 1000 turniru u Parizu (u dvorani Bercy). Nakon ovog turnira, na kojem je u 2. kolu izgubio od Argentinca Juan Martina del Potra, Čilić je potvrdio da mu je novi trener Goran Ivanišević. S njime je surađivao sve do kraja srpnja 2016. U studenom iste godine dobio je nagradu za najvećeg humanitarca među tenisačima. Priznanje je zaslužio pokretanjem Zaklade Marina Čilića, čiji su ciljevi potpora obrazovanju mladih ljudi širom svijeta, dodjela školarina te organiziranje seminara i radionica, s posebnim naglaskom na sveučilišno obrazovanje u Hrvatskoj.
Dana 14. srpnja 2017. plasirao se u finale Wimbledona pobjedom nad Amerikancem Samom Querreyom 3:1 u setovima, da bi u finalu protiv Rogera Federera izgubio 3:0 u setovima.
2022., osiguravši polufinale Roland Garrosa, postao je prvi hrvatski tenisač koji je ušao u polufinale svih četiriju Grand Slamova.
Rani život i teniski početci.
Otac Zdenko bio je zanatlija u boksitnim rudnicima u Čitluku, a majka Koviljka bila je službenica u Ljubljanskoj banci. Nakon što su mu roditelji uoči srbijanske agresije na BiH izgubili poslove, otac se počeo baviti trgovinom, kako bi uzdržao šesteročlanu obitelj. Marin je rođen kao treće od četvero djece, uz Vinka (1983-), Gorana (1986.) i Milu (1994.). Na očev poticaj starija braća počela su se odmalena baviti nogometom i košarkom, a Marin se s tenisom upoznao kao šestogodišnjak u Njemačkoj, u posjetu stricu. Povratkom u Hercegovinu, Marin s ocem odlazi teniskomu treneru Željku Dževlanu u Međugorju, s kojim je Čilić i osvojio svoj prvi turnir, na razini Herceg-Bosne.
Zdenko Čilić, Marinov otac, dao je 1998. izgraditi teniski teren uz obiteljsku kuću, za Marinove potrebe. Kao desetogodišnjak, Marin je zaigrao završnicu dječjega turnira u Njemačkoj, na kojemu se i upoznao s Nikolom Pilićem te dvojicu čeških trenera s kojima je surađivao pola godine, do odlaska Tvrtku Buliću u Mostar, koji ga je trenirao do četrnaeste godine. Pod Bulićevom palicom Čilić je nastupio na izlučnom turniru za Europsko prvenstvo za reprezentaciju BiH, zajedno s Mladenom Dodigom (bratom kasnijega Čilićeva suigrača Ivana Dodiga), Aldinom Šetkićem i Jasminom Berdićem.
Nakon četverogodišnje suradnje s Bulićem, Marin s ocem odlazi u tenisku školu Ivice "Ice" Humića na Zagrebačkom velesajmu i osvaja državno prvenstvo Hrvatske u svojoj dobnoj kategoriji. Čilić počinje nastupati i za hrvatsku reprezentaciju i prijavljen u teniskom klubu »Metković«. Ipak, nakon mjesec dana Čilić se vraća u Hercegovinu, u kojoj je vjžebao sljedećih pola godine, kad mu poduzetnik Tihomir Elez omogućava smještaj i uvjete rada u Zagrebu. Kako je Elez poznavao Gorana Ivaniševića upoznao ga je s Čilićem, a Ivanišević Čilića s Bobom Brettom, koji je držao teniske kampove u San Remu. Uz stručno vodstvo Andreja Tonejca, trenera hrvatske juniorske reprezentacije i Ljubomiru Antekoloviću, profesoru na Kineziološkomu fakultetu u Zagrebu, Čilić boravi na više kampova i akademija te nastupa na europskim i svjetskim prvenstvima.
Naslov na juniorskom "Roland Garrosu" 2005..
Pobjedom u finalu "Roland Garrosa" nad Nizozemcem Antalom Van Der Duimom sa 6:3 i 6:1, šesnaestogodišnjak iz Međugorja donio je Hrvatskoj ukupno četvrti Grand Slam naslov u juniorskoj konkurenciji.
Put Marina Čilića do naslova na juniorskom "Roland Garrosu": 
Jedan od najmlađih sudionika u juniorskoj konkurenciji na cijelome turniru ispustio je samo jedan set, i to u ranijoj fazi natjecanja. Do konačnog slavlja nanizao je: Nizozemca Thiema de Bakkera, Francuza Yannicka Thivantoma, Južnokorejca Sun-Yong Kima, Ukrajinca Sergeja Bubku mlađeg, te u polufinalu i prvoga nositelja, Britanca Andrewa Murraya. 
Finalni dvoboj trajao je nepunih 70 minuta, a Marinova igra potvrdila je, da će Hrvatska, nakon Ivaniševića, Ljubičića i Ančića, uskoro dobiti još jednoga tenisača svjetske klase. Naš igrač brzo je napravio dva breaka i na brzinu poveo s 5:1 u prvome setu, da bi malo opuštanje u završnici dalo priliku Nizozemcu, da uljepša ishod. Drugi set bio je još jednosmjerniji, Hrvat je lakoćom oduzimao servise suparniku i dobio drugu dionicu sa 6:1.
Profesionalna karijera.
Profesionalnu je karijeru Čilić uspješno počeo 2006. godine. Ušao je među najboljih 200 tenisača na svijetu, a na turniru u švicarskom Gstaadu igrao je polufinale. U 2007. već počinje igrati i na Grand Slam turnirima, dok je na turniru na travnatim terenima Queensa pobijedio Tima Henmana, te pokušao izboriti drugi polufinale u karijeri protiv Andyja Roddicka (poraz 4:6, 6:7). Krajem sezone ulazi u polufinale Sankt Peterburga i godinu završava na 71. mjestu ATP liste, a u toj sezoni posebno treba istaknuti dvije pobjede nad Nikolajem Davidenkom, četvrtim igračem svijeta.
2008..
Godinu 2008. Čilić otvara sjajnim nastupom u indijskom Chennaiju, gdje tek u polufinalu nakon izjednačenog meča gubi od Mihaila Južnjeg, što ga lansira na 59. mjesto ATP ljestvice. Na prvom Grand Slamu sezone, Australian Openu, stiže do osmine finala. Na putu do osmine finala izbacio je 27. nositelja Nicolása Almagra s 3:0 u setovima, zatim Jürgena Melzera s novih 3:0, te 7. nositelja i prošlogodišnjeg finalista Fernanda Gonzáleza s 3:1. Nakon Australian Opena bilježi novi najbolji renking karijere - 39. mjesto.
Slijedilo je 4. kolo Wimbledona i poraz od Arnauda Clémenta te osvajanje prvog ATP turnira u karijeri, Pilot Pen Tennis turnira u New Havenu 24. kolovoza. Do finala je pobijedio Viktora Troickog, Jürgena Melzera, Igora Andrejeva, Luku Gregorca i u finalu Mardyja Fisha sa 6:4, 4:6, 6:2. U 3. kolu US Opena poražen je od Novaka Đokovića sa 7:6(7), 5:7, 4:6, 6:7(0) u susretu koji je trajao gotovo četiri sata. Godinu je završio na 22. mjestu kao najbolji hrvatski tenisač.
2009..
Čilić ponovo sjajno igra u Chennaiju i ovaj ga put osvaja. Na putu do naslova pobijedio je Alberta Martína, Denisa Istomina, Janka Tipsarevića, Marcela Granollersa i u finalu domaćeg tenisača Somdeva Devvarmana. Taj uspjeh ga je prvi put u karijeri doveo među 20 najboljih tenisača svijeta.
Na Australian Openu na putu do osmine finala izbacio je Kevina Andersona, Tipsarevića i Davida Ferrera. Slijedi poraz od Argentinca del Potra, 7:5, 4:6, 4:6, 2:6. Čilić prvi put osvaja turnir na domaćem terenu, Zagreb Indoors, pritom pobijedivši Marija Ančića u finalu sa 6:3, 6:4. U Dubaiju bilježi četvrtfinale gdje ga izbacuje 3. tenisač svijeta, Srbin Novak Đoković. U uvodu za drugi Grand Slam turnir sezone, Roland Garros, upisuje četvrtfinale u Münchenu.
U Roland Garrosu stiže do osmine finala, gdje ga izbacuje 4. igrač svijeta, Škot Andy Murray.
Ostat će upisano da je Marin u prvom tjednu turnira postavio rekord od najmanje izgubljenih gemova od svih tenisača.
U Wimbledonu odigrava gotovo epski susret 3. kola protiv Nijemca Tommyja Haasa (kasnijeg polufinalista). U susretu koji se protegao na 2 dana, Čilić je gubio 0:2 u setovima da bi stigao do servisa za meč koji ne koristi, a ne koristi niti meč-loptu sljedećeg dana i gubi s 5:7, 5:7, 6:1, 7:6, 8:10.
U susretu Davis Cupa Hrvatska - SAD u porečkoj dvorani Žatika, Čilić u još jednom trileru pobjeđuje Mardyja Fisha s 4:6, 6:3, 6:7, 6:1, 8:6. U odlučujućem susretu sjajnom igrom pobjeđuje Jamesa Blakea sa 6:3, 6:3, 4:6, 6:2 te uvodi Hrvatsku u polufinale Davis Cupa.
Uvod u posljednji Grand Slam sezone bio je loš: američku turneju Čilić započinje porazom 5:7, 4:6 od Devvarmana u Washingtonu, koji mu je na taj način uzvratio za poraz u finalu Chennaija. Slijedi još jedan poraz, od Mihaila Južnjeg 6:4, 6:7(4), 1:6 na turniru iz Masters serije u Montréalu, da bi na Mastersu u Cincinnatiju pružio solidne igre pritom pobijedivši Španjolca Juana Carlosa Ferrera te izgubivši od njegovog sunarodnjaka Davida Ferrera. Unatoč slabijoj formi, na US Openu radi senzaciju: u 1/8 finala uvjerljivo pobjeđuje 2. igrača svijeta i 2. nositelja US Opena Andyja Murraya sa 7:5, 6:2, 6:2. Prije toga je na putu do četvrtfinala nizao Amerikance Ryana Sweetinga i Jessea Levinea (u meču gdje je okrenuo 0:2 u setovima po prvi put u karijeri) te Uzbekistanca Denisa Istomina. U 1/4 finalu ga s 4:6, 6:3, 6:2 i 6:1 zaustavlja budući pobjednik Juan Martín del Potro.
Slijedi 1/2 finale Davis Cupa protiv Češke u Poreču i meč protiv Tomáša Berdycha, koji Čilić gubi u 5 setova. Češka je susret dobila s ukupnim rezultatom 4:1, nakon što su Čilić i Lovro Zovko izgubili i susret parova.
Poslije toga nastupa u Kini, na turniru u Pekingu na kojem stiže do finala. U 1/4 finalu pobjeđuje Rusa Davidenka sa 6:4, 6:4 a u 1/2 finalu 2. tenisača svijeta, Španjolca Rafaela Nadala s uvjerljivih 6:2, 6:3. U finalu gubi od Srbina Novaka Đokovića sa 6:2, 7:6. Slijedi europska dvoranska sezona koju Čilić otvara finalom u Beču, gdje gubi od domaćeg tenisača Jürgena Melzera u dva seta. Stiže do 1/4 finala turnira u Baselu gdje ispada od Čeha Radeka Štěpáneka. Na putu do 1/4 finala pobjeđuje Srbina Viktora Troickog u susretu u kojem spašava 3 vezane meč lopte u tie-breaku 3. seta od kojeg su 2 bile na inače odličan servis protivnika.
Odličnu završnicu sezone Marin Čilić zatvara vrlo dobrim nastupom na turniru Masters serije u Parizu, gdje stiže do 1/4 finala. Na putu do tog uspjeha u dva susreta okreće 0:1 u setovima: prvo protiv Poljaka Kubota, a zatim protiv španjolskog top 10 igrača Fernanda Verdasca. U 1/4 finalu gubi od domaće uzdanice Gaela Monfilsa u potpuno izjednačenom susretu u 3 seta.
Sezonu završava na 14. mjestu.
2010..
Čilić uspješno otvara i 2010., obranom naslova u Chennaiju. U finalu odigranom 10. siječnja svladao je Švicarca Stanislasa Wawrinku sa 7:6(2), 7:6(3). Zatim je na Australian Openu u prvom kolu je pobijedio Fabricea Santoroea, u drugom Bernarda Tomića, u trećem Wawrinku, a u četvrtom Juana Martína del Potra. U četvrtfinalu u meču od pet setova pobijedio je Andyja Roddicka i tako osigurao mjesto u top 10. U polufinalu je, nakon odličnog prvog seta ipak izgubio protiv Andya Murraya.
Na PBZ Zagreb Indoorsu u 1. je kolu pobijedio Jana Hajeka sa 6:2, 6:2, u 2. kolu Daniela Köllerera sa 6:2, 6:1, u četvrtfinalu Ivu Karlovića sa 7:6, 6:4 te u polufinalu Jürgena Melzera 7:6, 6:4. Pobjedom u finalu nad Nijemcem Michaelom Berrerom sa 6:4, 6:7(5), 6:3 obranio je naslov PBZ Zagreb Indoorsa osvojen 2009.
2011..
Marin Čilić je 2011. godine odigrao 4 finala, a pobjednik je ATP turnira u ruskom Sankt Peterburgu. U finalu je 30. listopada igrao protiv srpskog tenisača Janka Tipsarevića. Krajnji rezultat je bio 6:3, 3:6, 6:2 u korist Marina. Tri turnira na kojioma je Marin došao do finala i izgubio su Marseille, Umag i Peking. Gubio je od Robina Soderlinga rezultatom 4:6, 6:3, 3:6 u Marseillu, Aleksandra Dolgopolova u Umagu rezultatom 4:6, 6:3, 3:6 te Tomáša Berdycha u Pekingu rezultatom 6:3, 4:6, 1:6.
2013..
Ove godine je Marin odigrao i svoje prvo finale u igri parova. U Umagu je 3. srpnja u paru s Lovrom Zovkom rezultatom 3:6, 7:5, 7:10 izgubio finalni meč od talijana Simonea Bolellia i Fabia Fogninia.
2014..
Godinu je Marin započeo ispadanjem s Australian Opena, no 9. veljače po četvrti put osvaja PBZ ZAGREB Indoors i tako postaje najuspješniji igrač na tom turniru ikada. Dana, 23. veljače 2014. osvaja turnir Delray Beach kojega je igrao 1. put svladavši u finalu Kevina Andersona.
Marin Čilić osvojio je US Open pobijedivši Keija Nishikorija 3:0 u setovima (6:3, 6:3, 6:3)
Čilić je osvojio ATP turnir u Moskvi, pobijedivši u finalu Španjolca Roberta Bautistu sa 6:4, 6:4 u setovima.

</doc>
<doc id="52199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52199" title="Birmingham, Alabama">
Birmingham, Alabama

Birmingham je najveći grad američke savezne države Alabama. Grad ima 229.424 stanovnika (2006.), a s cijelim okolnim prstenom oko 1,2 milijuna stanovnika.
Birmingham je vodeće metalurško središte američkog juga, zbog nalazišta ugljena i željezne rude u okolici, a važan je centar i telekomunikacijskih djelatnosti. Ujedno je Birmingham i kulturno i prosvjetno središte, a ima i sveučilište, osnovano 1966. godine, te veliki medicinski centar.
Povijest.
Birmingham je osnovan 1. srpnja 1871. godine na križanju željezničkih pruga. Stvoren je planski nakon završetka Američkog građanskog rata s ciljem industrijalizacije američkog juga koji je u to doba bio slabije industrijski razvijen, a nedostatak industrije i prevlast poljoprivrede su bili jedan od uzroka građanskog rata. Nazvan je prema engleskom Birminghamu koji je također značajan industrijski centar. Grad je u početku bio trgovačka postaja, ali se zbog obližnjih nalazišta željezne rude ubrzo razvila metalurška industrija. Okolica Birminghama je jedino mjesto u svijetu gdje se na istom mjestu nalaze nalazišta ugljena, željezne rude i vapnenca. Razvoj grada je u početku bio spor zbog epidemije kolere i problema na burzi.
Grad se posebno brzo razvijao početkom 20. st. kad je nazvan "čarobnim gradom". Tada se ubrzano grade neboderi i nove poslovne zgrade. Grad je teško pogodila velika gospodarska kriza 1930-ih, ali se brzo oporavio tijekom gospodarskih mjera predsjednika Roosevelta. Industrija se posebno razvila tijekom 2. svj. rata kad su postojale velike ratne potrebe za čelikom.
Nakon rata jača pokret američkih crnaca (Afroamerikanaca) za veća prava i protiv rasne segregacije. Pokret vode Fred Shuttlesworth i Martin Luther King koji su jedno vrijeme djelovali u Birminghamu, te je grad postao centar afroameričkog pokreta. U novije vrijeme se smanjuje broj stanovnika u gradu, ali raste u manjim mjestima u okolici kamo se ljudi preseljavaju jer nude bolje uvjete za život od industrijskog grada.
Zemljopis.
Birmingham je smješten u središnjem dijelu Alabame, na južnom obodu gorja Appalachian koje se proteže preko istočnog dijela SAD-a i vrlo je bogato rudama. Grad se nalazi u dolini Jones Valley kroz koju teku manji vodotoci Village Creek i Valley Creek. Južno od grada je brdo Red Mountain. Nedaleko od grada su uzvišenja Sand Mountain i Ruffner Mountain.
Klima je vlažna suptropska. Ljeta su vruća, a zime blage i cijele godine ima dovoljno padalina. Grad se nalazi na prostoru kojeg često pogađa tornado. Birmingham se nalazi u središtu tzv. Aleje tornada(područja SAD-a koje najčešće pogađaju tornadi). Do grada povremeno dolaze i uragani iz Meksičkog zaljeva. Zimi se povremeno javlja oluja blizzard koja može donijeti sniježno nevrijeme.
Gospodarstvo.
Birmingham je tradicionalni centar metaloprerađivačke industrije. Ipak se u novije vrijeme razvijaju i druge grane gospodarstva. Značajan je razvoj biotehnologije i medicinskih istaživanja. Razvija se industrija bezalkoholnih pića (Pepsi, Coca-cola). Birmingham je i značajan bankarski centar.
Znamenitosti.
U centru Birminghama postoje brojne poslovne zgrade. Posebno je značajna koncentracija nebodera na križanju 1. avenije i 20. ulice koje je zbog toga nazvano "najtežim kutom svijeta". S obzirom na industrijsko značenje grada postoje značajni industrijski muzeji. Barber Vintage Motorsports Museum ima najveću kolekciju motocikala na svijetu.
U Birminghamu se nalazi Kuća slavnih jazza (Alabama Jazz Hall of Fame), poseban muzej posvećen jazzu. Značajan je Vulcan Park u kojem se nalazi najveća skulptura od željeza na svijetu koja predstavlja rimskog boga vatre Vulkana.

</doc>
<doc id="52201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52201" title="San Diego, Kalifornija">
San Diego, Kalifornija

San Diego je grad u južnoj Kaliforniji (SAD), neposredno uz meksičku granicu. Prema procjeni iz 2009. ima 1.353.993 stanovnika, a šire gradsko područje (zajedno s Tijuanom u Meksiku) i do 5 milijuna.
San Diego je najjužnije položena luka SAD-a na obali Tihog oceana. Leži u dobro zaštićenom lagunskom zaljevu (57 km2). Osnovan je 1867. nedaleko od misije koju su utemeljili Španjolci 1769. S unutrašnjošću SAD-a povezan je tek 1864.
Grad je jaka mornarička baza te važna ribarska luka dok je trgovačko značenje luke relativno ograničeno. U privredi se ističe industrija zrakoplova, brodogradnja (osobito ribarskih brodova) i elektronička industrija. Kulturno je središte s nizom visokoškolskih ustanova, kao što je Scrippsov oceanografski institut (osnovan 1903.). Unutar čuvenog parka Balboe nalazi se zoološki vrt, koji je 4. po veličini u svijetu. Razvijen je i turizam.
Grad ima vrlo blagu klimu, standardnu za Kaliforniju. Prosječna zimska temperatura je 15°C a ljetna 24°C.

</doc>
<doc id="52214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52214" title="Alagoas">
Alagoas

Alagoas.- Malena brazilska država smještena uz atlantsku obalu između Pernambuca na sjeveru, Sergipea na jugu i Bahije na zapadu. Glavni grad Maceió.
Povijest.
Alagoas je bio dio kapetanije Pernambuco tri stoljeća, da bi postao nezavisna kapetanija 1817. godine. Razlog tome je Pernambucanska revolucija, zbog koje je kralj João IV. kaznio Pernambuco oduzimanjem dijela njegovog južnog teritorija. Jedan dio tog oduzetog područja je dan kapetaniji Bahia, a od dugog je stvorena nova kapetanija Alagoas.
Naseljavanje ovog područja je u početku teklo vrlo sporo, porastu stanovništva su uvelike pridonijeli afrički robovi. Između 16. i 17. stoljeća, ovo područje je često bila meta francuskih gusara koje je ovdje privlačila trgovina brazilskog drveta (drvo Pernambuco).
Nešto kasnije, Duarte Coelho, vlasnik kapetanije Pernambuco je vratio kontrolu nad regijom Portugalu. On je promovirao izgradnju plantaža šećerne trske i gradnju mlinova za nju. Također je u ovom području osnovao gradove Penedo i Alagoas (prvobitno "Santa Maria Madalena da Alagoa do Sul") koji sada čini povijesni dio grada Marechal Deodoro.
1570. ekspedicija koju je naručio Duarte Coelho i predvodio Cristóvão Lins su istražili sjeverno područje Alagosa i osnovali mjesto Porto Calvo, kao i pet mlinova, od kojih još dva postoje.
1630. područje preuzimaju Nizozemci zbog želje za kontrolom trgovine šećerom. Za vrijeme njihove vladavine Alagoas je prosperirao. Nizozemski kolonizatori su napustili ovo područje, nakon što su poraženi 1645. godine.
Ovo područje je kroz vrijeme postalo vrlo gospodarski napredno, zahvaljujući poljoprivredi, poglavito šećernoj trski koju je obrađivalo 200 mlinova, kao i zahvaljujuću pamuku, duhanu i kukuruzu. S proglašenjem nezavisnosti Brazila od Portugala 1822. godine, Alagoas je postao provincija. 1839. godine, glavni grad je premješten iz Alagoasa u Maceió, najviše zbog luke.
Zemljopis.
Država je dobila svoje ime po lagunama koje zadiru po petnaestak kilometara u kopneni dio države, blizu glavnog grada Maceia.
Obala sadrži veliki broj grebena i plaža. Unutrašnjost je puna niskih zelenih brda i plitkih dolina koje su pogodne za poljoprivredu.
Najviša točka države je serra Santa Cruz (844 m), a najvažnije rijeke su: São Francisco, Mundaú i Paraíba do Meio. U državi vlada tropska klima.
Stanovništvo.
Indijanci.
"Popis indijanskih plemena" i populacija 1999.: Jiripancó (Jeripancó; 1,500); Kaeté (†), Kalankó (230); Karapotó (Carapotó; 796); Kariri-Xocó (Cariri-Chocó; 1.500), Karuazu (?); Natú (†), Pratió (Prakió) (†), Tingui-Botó (288);, Wakona (Aconã; †), Wassu (1.447), Xokó, Xukuru Kariri (Xucuru-Kariri; 1.820).
Općine (municípios).
Alagoas se sastoji od 101 općine: Água Branca; Anadia; Arapiraca; Atalaia; Barra de Santo Antônio; Barra de São Miguel; Batalha; Belém; Belo Monte; Boca da Mata; Branquinha; Cacimbinhas; Cajueiro; Campestre; Campo Alegre; Campo Grande; Canapi; Capela; Carneiros; Chã Preta; Coité do Nóia; Colônia Leopoldina; Coqueiro Seco; Coruripe; Craíbas; Delmiro Gouveia; Dois Riachos; Estrela de Alagoas; Feira Grande; Feliz Deserto; Flexeiras; Girau do Ponciano; Ibateguara; Igaci; Igreja Nova; Inhapi; Jacaré dos Homens; Jacuípe; Japaratinga; Jaramataia; Joaquim Gomes; Jundiá; Junqueiro; Lagoa da Canoa; Limoeiro de Anadia; Maceió; Major Isidoro; Mar Vermelho; Maragogi; Maravilha; Marechal Deodoro; Maribondo; Mata Grande; Matriz de Camaragibe; Messias; Minador do Negrão; Monteirópolis; Murici; Novo Lino; Olho d’Água das Flores; Olho d’Água do Casado; Olho d’Água Grande; Olivença; Ouro Branco; Palestina ; Palmeira dos Índios; Pão de Açúcar; Pariconha; Paripueira; Passo de Camaragibe; Paulo Jacinto; Penedo; Piaçabuçu; Pilar; Pindoba; Piranhas; Poço das Trincheiras; Porto Calvo; Porto de Pedras; Porto Real do Colégio; Quebrangulo; Rio Largo; Roteiro; Santa Luzia do Norte; Santana do Ipanema; Santana do Mundaú; São Brás; São José da Laje; São José da Tapera; São Luís do Quitunde; São Miguel dos Campos; São Miguel dos Milagres; São Sebastião; Satuba; Senador Rui Palmeira; Tanque d’Arca; Taquarana; Teotônio Vilela; Traipu; União dos Palmares; Viçosa.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo države se većinom bazira na poljoprviredi, većinom šećernoj trski i duhanu. Šećerna trska se također koristi i za lokalnu alkoholnu industriju. Druga važna industrija države je proizvodnja kemijskih proizvoda.
U zadnjih dvadeset godina je probujao i turizam i obala države je prepuna hotela. Na sjevernoj obali, posebno oko gradova Maragogi i Japaratinga se razvijaju odmarališta koja privlače ljude s juga, kao i iz Europe.
Zastava.
Grb države simbolizira prva alagoaška naselja, Porto Calvo i Penedo. Na grbu se također nalaze motivi plantaža, šećerne trske i pamuka. Boje zastave podsjećaju na francusku zastavu i simboliziraju geslo Francuske revolucije: sloboda, jednakost i bratstvo. Zvijezda na grbu simolizira državu.

</doc>
<doc id="52218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52218" title="Listopadska revolucija">
Listopadska revolucija



</doc>
<doc id="52231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52231" title="Talijanska nogometna reprezentacija">
Talijanska nogometna reprezentacija

Talijanska nogometna reprezentacija predstavlja Italiju u međunarodnim nogometnim natjecanjima, a nalazi se pod vodstvom Talijanskog nogometnog saveza (FIGC), vodećeg nogometnog tijela u državi. Talijanska je reprezentacija jedna od najuspješnijih u povijesti Svjetskih prvenstava u nogometu. Osvojila je četiri naslova svjetskih nogometnih prvaka (1934., 1938., 1982. i 2006.). Talijani su također osvojili i dva naslova prvaka Europe (1968., 2020.), jedan naslov olimpijskih prvaka (1936.) te dva međunarodna kupa srednje Europe. 
Tradicionalna boja nogometne reprezentacije (i svih ostalih sportskih reprezentacija države) je nebesko plava (tal. "azzurro") pa su po njoj članovi sastava dobili nadimak "Azzurri".
Povijest.
Počeci i prva dva svjetska prvenstva (1910. – 1938.).
Prvu službenu utakmicu reprezentacija Italije odigrala je 15. svibnja 1910. godine u Milanu gdje su pobijedili Francusku rezultatom 6:2. Zbog nesuglasica igrači iz kluba Pro Vercelli, tada najboljeg kluba Serie A, nisu nastupili za reprezentaciju. Na kraju utakmice, igrači su kao nagradu dobili kutije cigareta koje im je bacilo više od četiri tisuće gledatelja. Taj prvi talijanski tim igrao je u postavi 2–3–5: Varisco, Cali; Trere, Fossati, Capello; Debernardi, Rizzi, Cevenini I, Lana, Boiocchi. Prvi kapetan reprezentacije bio je Francesco Cali. 
Prvi uspjeh na službenim nogometnim turnirima Italija je doživjela tijekom Ljetnih olimpijskih igara 1928. godine održanim u Amsterdamu gdje su osvojili broncu. Nakon što su izgubili polufinalnu utakmicu od Urugvaja, u utakmici za treće mjesto uvjerljivo su porazili Egipat rezultatom 11:3 te osigurali treće mjesto na turniru.
Nakon što se nisu uspjeli kvalificirati na prvo svjetsko nogometno prvenstvo (1930. godine u Urugvaju), talijanska nogometna reprezentacija osvojila je dva sljedeća prvenstva za redom (1934. i 1938. godine) pod vodstvom trenera Vittorija Pozza i genijalnog igrača Giuseppea Meazze koji se i danas smatra jednim od najboljih talijanskih nogometnih igrača svih vremena. Od ostalih igrača koji su igrali za tu generaciju svakako treba izdvojiti Luisa Montija, Giovannija Ferrarija, Giuseppea Ruffina i Virginija Rosetta. Talijani su u finalu 1934. godine porazili reprezentaciju Čehoslovačke rezultatom 2:1 u Rimu pogocima Raimunda Orsija i Angela Schiavija. 
Razdoblje poslije Drugog svjetskog rata (1946. – 1966.).
Tragičan gubitak igrača iz kluba Torino 1949. godine (pobjednika prethodne četiri talijanske lige) u zrakoplovnoj nesreći Superga direktno je uticao na to da je reprezentacija izgubila čak desetoricu od jedanaestorice prvotimaca. Sljedeće godine, Italija nije uspjela proći skupinu na svjetkom prvenstvu u Brazilu, dijelom i zbog dugog i fizički iscrpljujućeg putovanja brodom (zbog straha od još jedne tragedije nisu se usudili putovati zrakoplovom).
Na svjetskim prvenstvima održanim između 1954. i 1962. godine Italija također nije uspjela proći dalje od razigravanja po skupinama, a za prvenstvo 1958. se čak nije niti kvalificirala. Tijekom ranih 60-ih godina prošlog stoljeća talijanski klubovi Milan i Inter dominirali su međunarodnom klupskom scenom pa reprezentacija nije uspjela ostvarivati velike rezultate. Tako se nije uspjela kvalificirati na prvo Europsko prvenstvo održano 1960. godine, a na onom održanom četiri godine kasnije izbacio ih je SSSR u osmini-finala. 
Njihov nastup na svjetskom prvenstvu 1966. godine zauvijek će ostati upamćen po 0:1 porazu od Sjeverne Koreje. Unatoč tome što su na turnir došli kao jedni od favorita, "Azzurri", čija su momčad tada predvodili igrači poput Rivere i Bulgarellija, bili su eliminirani već u prvoj fazi natjecanja od poluprofesionalnog sjeverno-korejskog tima, a strijelac jedinog pogotka Pak Doo-Ik okarakteriziran je kao "David koji je ubio Golijata". 
Europski prvaci i finalisti svjetskog prvenstva (1968. – 1976.).
Godine 1968. pobijedivši reprezentaciju Jugoslavije u Rimu, "Azzurri" su osvojili svoje prvo veliko natjecanje nakon svjetskog prvenstva 1938. - Europsko nogometno prvenstvo. To je bilo jedino finale do danas kada su se igrale dvije utakmice. Nakon što su produžeci prve utakmice završili neodlučenim 1:1 rezultatom (i prije pravila raspucavanja s bijele točke) pravila su nalagala da se nekoliko dana kasnije igra još jedna utakmica. U "uzvratu" Talijani su slavili 2:0 (pogocima Rive i Anastasija) te postali prvaci Europe.
Godine 1970. Talijani su bili jedni od najvećih favorita za osvajanje krune svjetskih pravaka. Uz fantastičnu igru osvajača Europskog prvenstva poput Giacinta Facchettija, Rivere i Rive te uz novog napadača Roberta Boninsegnu, "Azzurri" su uspjeli doseći finale svjetskog nogometnog prvenstva prvi puta nakon pune 32 godine. U finale su stigli zahvaljujući jednoj od najslavnijih nogometnih utakmica u povijesti poznatijoj pod imenom "Uktamica stoljeća" odigranoj 17. lipnja 1970. godine u polufinalu turnira protiv Zapadne Njemačke. Italija je utakmicu dobila 4:3 (regularan dio utakmice završio je 1:1, a onda je u produžecima palo još 5 zgoditaka). Premda su u finalu poraženi od fantastičnih Brazilaca, talijanska reprezentacija iz 70-ih godina prošlog stoljeća i danas se smatra ponajboljom generacijom igrača u povijesti. Ta "Meksička generacija" kraj svojih međunarodnih uspjeha je doživjela na svjetskom prvenstvu 1974. godine kada ih je u prvom kolu izbacila reprezentacija Poljske.
Svjetski prvaci po treći put (1978. – 1982.).
Svjetsko nogometno prvenstvo održano u Argentini 1978. godine iznjedrilo je novu generaciju talijanskih igrača od kojih je najpoznatiji bio Paolo Rossi. U prvom kolu Talijani su igrali jako dobro i bili jedini tim na turniru koji je porazio kasnije prvake i domaćine Argentinu. U drugom kolu rezultati utakmica protiv Zapadne Njemačke (0:0), Austrije (1:0) i Nizozemske (1:2) odveli su Talijane do utakmice za treće mjesto gdje su poraženi od Brazila 1:2. Kao i u utakmici protiv Nizozemske, talijanski golman Dino Zoff primio je zgoditak iz velike udaljenosti te je zbog toga proglašen glavnim krivcem poraza. Nakon toga Italija je bila domaćin Europskog prvenstva 1980. godine, prvog prvenstva na kojem je nastupilo osam reprezentacija (umjesto dotadašnje četiri) i na kojem se domaćin automatski kvalificirao na natjecanje. Italiju je u utakmici za treće mjesto pobijedila reprezentacija Čehoslovačke nakon boljeg izvođenja jedanaesteraca (Italija je na tom prvenstvu odigrala neriješene utakmice sa Španjolskom i Belgijom, te jedva pobijedila Englesku rezultatom 1:0). 
Nakon skandala u Seriji A tijekom kojega su neki igrači reprezentacije poput Paola Rossija osuđeni i suspendirani zbog namještanja utakmica i ilegalnog klađenja, "Azzurri" su došli na svjetsko prvenstvo 1982. godine praćeni skepsom i nelagodom. Uspjeli su proći u drugi krug natjecanja nakon neinspirirajućih neriješenih rezultata protiv Poljske, Perua i Kameruna. Zbog ogromnih kritika u javnosti, reprezentacija je tijekom prvenstva odlučila prekinuti sve kontakte s medijima, a samo su izbornik Enzo Bearzot i kapetan Dino Zoff davali izjave.
Njihova snaga napokon se pokazala u drugoj fazi natjecanja, u pravoj "skupini smrti" s Argentinom i Brazilom - braniteljima naslova i jedinom drugom reprezentacijom za koju se smatralo da ih može poraziti. U prvoj utakmici, Talijani su pobijedili 2:1 Maradoninu Argentinu nakon teške i grube utakmice u kojoj su talijanski braniči i vezni igrači dokazali svoje vještine. Pogotke za Italiju postigli su Marco Tardelli i Antonio Cabrini. Nakon što je Brazil porazio Argentinu 3:1, Italija je trebala pobjedu kako bi prošla u polufinale. Tijekom utakmice Talijani su dva puta vodili pogocima Paola Rossija, ali su se Brazilci oba puta vratili. Kada je Paolo Roberto Falcão zabio za 2:2 zahvaljujući boljoj gol razlici Brazil je bio u polufinalu; ali u 74. minuti Rossi je postigao pobjedonosni zgoditak i odveo Talijane u polufinale nakon jedne od najboljih utakmica na svjetskim prvenstvima. U polufinalu se Italija vrlo lako obračunala s Poljacima koje su pobijedili rezultatom 2:0. Oba pogotka postigao je Rossi.
Italija se u finalu sastala sa Zapadnom Njemačkom koja je polufinale prošla zahvaljujući boljem izvođenju jedanaesteraca protiv Francuske. Prvo poluvrijeme završilo je bez pogodaka, nakon što je Cabrini promašio penal. U drugom poluvremenu Paolo Rossi još jedanput je postao strijelcem i dok su Nijemci napadali kako bi izjednačili, Tardelli i zamjena Alessandro Altobelli iz protunapada zabili su po još jedan pogodak. Paul Breitner postigao je utješni pogodak za Zapadnu Njemačku sedam minuta prije kraja te tako postao drugi igrač nakon Pelea koji je postigao pogotke u dva finala svjetskih prvenstava.
Tardellijev vrisak i slavlje nakon postignutog pogotka i danas se pamti kao simbol talijanskog trijumfa na tom svjetskom prvenstvu. Paolo Rossi postao je najboljim strijelcem prvenstva (šest pogodaka), a 40-godišnji golman-kapetan Dino Zoff postao je najstariji nogometaš koji je osvojio svjetsko prvenstvo. 
Svjetski i europski doprvaci (1984. – 2004.).
Dvadeset i četiri godine nakon trijumfa na svjetskom prvenstvu 1982. godine, "Azzurri" su igrali ključnu ulogu na svjetskoj nogometnoj pozornici, ali nisu uspjeli osvojiti niti jedan turnir. Nisu se uspjeli kvalificirati na europsko prvenstvo 1984. godine, a na svjetskom prvenstvu 1986. godine u osmini-finala izbacila ih je Francuska rezultatom 0:2. Na sljedećem europskom prvenstvu održanom 1988. godine Italija je došla do polufinala gdje ih je rezultatom 0:2 pobijedio SSSR. Te iste godine na Olimpijskim igrama izgubili su od reprezentacije Zambije. 
Po drugi puta Italija je bila domaćin svjetske nogometne smotre 1990. godine. Tadašnja reprezentacija sastojala se od talentiranih napadača Salvatorea Schillacija i mladog Roberta Baggija. Unatoč tome što su bili favoriti za osvajanje titule i činjenici da u prvih pet utakmica nisu primili pogodak, Talijani su izgubili u polufinalu od branitelja naslova Argentinaca nakon lošijeg izvođenja jedanaesteraca (regularni dio utakmice završio je rezultatom 1:1, a Argentina je na penale pobijedila 3:4). Talijani su poveli pogotkom Schillacija u prvom poluvremenu, ali je Claudio Caniggia glavom izjednačio za Argentince u drugom. Aldo Serena promašio je posljednji penal (Roberto Donadoni također je promašio svoj udarac, odnosno golman Sergio Goycochea mu ga je obranio). U utakmici za treće mjesto Italija je pobijedila Englesku rezultatom 2:1, a zahvaljujući još jednom pogotku Schillaci je sa šest zgoditaka postao najboljim strijelcem turnira. Nakon toga Italija se nije uspjela kvalificirati za europsko prvenstvo 1992. godine.
Na sljedećem svjetskom prvenstvu održanom u SAD-u 1994. godine Talijani su krenuli vrlo skromnom igrom, ali na kraju uspjeli doći sve do finala turnira. Izgubili su prvu utakmicu od Irske (0:1) čime je to postala jedina utakmica koju je Italija izgubila u regularnom dijelu (dakle, ne računajući one koje su otišle u produžetke ili koje su odlučene nakon raspucavanja s bijele točke) tijekom tri svjetska prvenstva za redom (od 1990. do 1998. godine) te jedna od samo pet utakmica općenito koje su izgubili u regularnom dijelu od 1988. godine do danas bilo na europskim ili svjetskim nogometnim prvenstvima (na europskom prvenstvu 1996. godine izgubili su od Češke 1:2, na svjetskom prvenstvu 2002. godine izgubili su od Hrvatske 1:2, na europskom prvenstvu 2008. godine izgubili su od Nizozemske 0:3 te na svjetskom prvenstvu 2010. godine izgubili su od Slovačke 2:3). Nakon teške 1:0 pobjede protiv Norveške i neodlučenog 1:1 rezultata protiv Meksika, Itailja je prošla u osminu-finala zahvaljujući boljoj gol razlici (sve četiri reprezentacije u skupini imale su isti broj bodova). Tamo ih je dočekala Nigerija koja je povela 0:1 i taj rezultat na semaforu stajao je sve do 88. minute kada je Robeto Baggio postigao izjednačujući pogodak, a onda u produžecima s bijele točke i pobjedonosni za konačan 2:1 rezultat i odlazak u četvrt-finale. U četvrt-finalu Italija je igrala protiv Španjolske, a Baggio je još jedanput bio strijelac kasnog pogotka za 2:1 pobjedu. U polufinalu Baggio je ponovno bio strijelac dva pogotka za 2:1 pobjedu protiv Bugarske. U finalu su ih čekali Brazilci i nakon što su regularni dio utakmice te produžeci završili rezultatom 0:0, pristupilo se izvođenju jedanaesteraca. Tu je Italija izgubila rezultatom 2:3 nakon što je Baggio, koji je igrao pod ozljedom, promašio posljednji penal na utakmici, poslavši loptu preko gola.
Italija na europskom prvenstvu u Engleskoj 1996. godine nije prošla skupinu. Pobijedila je Rusiju 2:1, ali istim rezultatom izgubila od Čeha pa joj je za prolaz bila potrebna pobjeda protiv Nijemaca u trećem kolu. Ipak, Gianfranco Zola nije iskoristio odlučujući penal u utakmici koja je završila 0:0 (Njemačka će kasnije osvojiti turnir). U kvalifikacijama za svjetsko prvenstvo 1998. godine, "Azzurri" su na Wembleyju svladali Englesku 0:1 pogotkom Zole. Na turniru su došli sve do četvrt-finala gdje su još jedanput, treći puta za redom, morali igrati penale, ovoga puta protiv Francuske. Regularni dio utakmice završio je 0:0, ali je Francuska prošla dalje (i u konačnici osvojila turnir) boljim izvođenjem jedanaesteraca (3:4). S dva postignuta pogotka na tom prvenstvu, Roberto Baggio je i dalje jedini talijanski igrač u povijesti koji je postigao pogotke na tri različita svjetska prvenstva. 
Tijekom europskog prvenstva 2000. godine Italija je ponovno bila prisiljena igrati na jedanaesterce, ali ovaj puta ih je odradila uspješno i prošla u finale (u polufinalu su pobijedili su-domaćina Nizozemsku). Talijanski golman Francesco Toldo zaustavio je čak jedan jedanaesterac i tijekom regularnog dijela utakmice te još dva dodatna u raspucavanju, a povrh toga nizozemski igrači nisu uspjeli pogoditi okvir gola s bijele točke iz još jednog penala dosuđenog u utakmici te drugog tijekom raspucavanja tako da su od sveukupno 6 penala koliko su ih imali u tom polufinalu pogodili samo jednom. Italija je natjecanje završila na drugom mjestu, nesretno izgubivši finale 1:2 od Francuske (zlatnim pogotkom u produžecima) i to nakon što su Francuzi izjednačili za 1:1 trideset sekundi prije kraja regularnog dijela utakmice. Nakon poraza trener Dino Zoff dao je ostavku nakon što ga je predsjednik Milana i političar Silvio Berlusconi oštro kritizirao. 
Na svjetskom prvenstvu 2002. godine Italija je odigrala težak i loš turnir. Nakon sigurne 2:0 pobjede protiv Ekvadora (oba pogotka postigao je Christian Vieri) uslijedio je niz kontroverznih utakmica. Tijekom susreta s Hrvatskom, Talijanima nisu priznata dva regularna pogotka (utakmica je završila porazom 1:2). Ipak, neriješeni 1:1 rezultat protiv Meksika bio je dovoljan da Italija prođe skupinu i ode u osminu-finala. Tamo ih je, međutim, izbacio domaćin prvenstva - Južna Koreja - rezultatom 1:2. Utakmica se i danas smatra kontroverznom zbog mnogih sumnjivih sudačkih odluka koje su direktno utjecale na igru Italije. Pri vodstvu 1:0 Tommasi je postigao pogodak koji bi povećao prednost Talijana na 2:0 i to petnaest minuta pred kraj utakmice, ali je isti poništen zbog (navodnog) zaleđa. U produžecima Južna Koreja zabila je pobjedonosni pogodak za konačnih 1:2 i poslala Talijane kući.
Više sreće nije bilo niti na europskom prvenstvu 2004. godine kojeg je Italija završila već nakon razigravanja po skupinama. Budući da su Talijani, Danci i Šveđani imali isti broj bodova, odlučivala je ukupna gol razlika između te tri reprezentacije, a Italija je tu bila najlošija. Pobjednički gol u trećoj utakmici protiv Bugarske Antonija Cassana pokazao se nedovoljnim, a nakon što je sudac odsvirao kraj talijanski napadač napustio je travnjak u suzama. 
Četvrti put svjetski prvaci (2006.).
Nastup Italije na nadolazećem Svjetskom prvenstvu 2006. godine u Njemačkoj bio je popraćen otvorenim pesimizmom zbog kontroverza oko skandala koji je potresao Serie A te iste godine. Međutim, sva negativna predviđanja su opovrgnuta nakon što su "Azzurri" osvojili svoj četvrti naslov svjetskog prvaka.
Prvu utakmicu Italija je igrala protiv Gane i pobijedila 2:0 pogocima Andreje Pirla i zamjene Vincenza Iaquinte. Nastup reprezentacije od strane predsjednika FIFA-e Seppa Blattera ocijenjen je kao jedan od najboljih od svih u prvom kolu prvenstva.
Druga utakmica bila je puno lošija. Završila je rezultatom 1:1 protiv SAD-a nakon što je Alberto Gilardino glavom izjednačio ono što je njegov kolega Cristian Zaccardo uprskao auto-golom. Odmah poslije izjednačenja vezni igrači Daniele De Rossi iz Italije i Pablo Mastroeni i Eddie Pope iz SAD-a su dobili crvene kartone pa su na terenu gotovo cijelo drugo poluvrijeme igrala desetorica protiv devetorice. Ipak, Italija nije uspjela zabiti pobjednički pogodak premda je Gennaru Gattusu poništen pogodak za kojeg se i danas smatra da je bio regularan (suđeno je zaleđe). Ista stvar dogodila se i na suprotnoj strani kada je DaMarcus Beasley postigao zgoditak iz, navodnog, zaleđa. De Rossi je zbog udaranja McBridea laktom u lice dobio suspenziju od četiri utakmice i vratio se tek u finalu.
Svoje utakmice u razigravanju po skupinama Italija je završila pobjedom 2:0 protiv Češke. Zgoditke su postigli Marco Materazzi i napadač Filippo Inzaghi. Italija je prošla u osminu-finala gdje ih je čekala Australija. U toj utakmici, Materazzi je u ranoj fazi drugog poluvremena potjeran s terena nakon kontroverzne sudačke odluke zbog njegovog starta za Marcu Brescianiju. U sudačkoj nadoknadi drugog poluvremena Talijanima je sudac Cantalejo dosudio jedanaesterac nakon prekršaja Lucasa Neilla nad Fabiom Grossom. Francesco Totti je pogodio i rezultatom 1:0 Italija je prošla u četvrt-finale natjecanja.
U četvrt-finalu Talijani su pobijedili Ukrajinu uvjerljivim rezultatom 3:0. Gianluca Zambrotta ranim pogotkom donio je prednost svojoj momčaci, a u drugom poluvremenu Luca Toni je zabio još dva pogotka za konačan rezultat. Nakon utakmice, trener Marcello Lippi posvetio je pobjedu bivšem talijanskom reprezentativcu Gianluci Pessottu koji se u to vrijeme oporavljao u bolnici nakon navodnog pokušaja samoubojstva.
Polufinale je donijelo okršaj dugogodišnjih rivala - Italije i Njemačke kojeg je Italija dobila rezultatom 2:0 i to pogocima u posljednjim minutama drugog produžetka. Nakon uzbudljivih pola sata produžetaka u kojima su Gilardino i Zambrotta pogodili okvir gola, Grosso je zabio u 119. minuti nakon ubačaja Pirla. Napadač Alessandro Del Piero koji je ušao kao zamjena dvije minute kasnije potvrdio je pobjedu iz protunapada kojeg su organizirali Cannavaro, Totti i Gilardino. "Azzurri" su svoj četvrti naslov svjetskih prvaka osvojili nakon što su u finalu pobijedili Francusku u Berlinu, 9. srpnja, nakon boljeg izvođenja jedanaesteraca (5:3). Regularni dio utakmice završio je 1:1. Francuski kapetan Zinedine Zidane postigao je pogotak s bijele točke u 7. minuti utakmice, ali već 12. minuta kasnije Materazzi je pogotkom glavom sve vratio na početak i na taj se način iskupio za skrivljeni jedanaesterac. U drugom poluvremenu Toni je postigao pogodak, ali je suđeno zaleđe. Tijekom izvođenja jedanaesteraca, David Trezeguet je jedini Francuz koji nije uspio pogoditi (pogodio je prečku), a Talijani su uspješno izveli sve svoje penale (Pirlo, Materazzi, De Rossi, Del Piero i Grosso) te na taj način osvojili titulu. Italija je do danas jedina reprezentacija koja je u finalima svjetskih nogometnih prvenstava dva puta igrala jedanaesterce; 1994. i 2006.
Deset različitih igrača postiglo je pogotke za Italiju na ovom prvenstvu, a njih pet zabile su zamijene dok su četiri pogotka postigli obrambeni igrači. Sedam igrača - Gianluigi Buffon, Fabio Cannavaro, Gianluca Zambrotta, Andrea Pirlo, Gennaro Gattuso, Francesco Totti i Luca Toni - izabrano je za ekipu turnira od 23 igrača. Buffon je također osvojio nagradu Lev Yashin kao najbolji vratar prvenstva; on je tijekom cijelog turnira primio samo dva pogotka i to jedan autogol (od suigrača Zaccarda) te onaj u finalu kad ga je s bijele točke svladao Zidane. Buffon je ostao nesavladan ukupno 460 minuta za redom.
Nakon Svjetskog prvenstva (2006. – 2010.).
Nakon talijanskog trijumfa na Svjetskom prvenstvu, Lippi je najavio svoju ostavku. Nogometna zvijezda s prvenstva 1994. godine, Roberto Donadoni, najavljen je kao novi izbornik "Azzurra" 13. srpnja. U skupini kvalifikacija za Europsko prvenstvo 2008. godine Italija je igrala u skupini s Francuskom. Nakon kvalifikacija, Talijani su se nalazili na prvom mjestu, a Francuzi na drugom. 14. veljače 2007. godine FIFA je postavila Italiju na prvo mjesto najboljih reprezentacija svijeta s 1488 bodova, 37 bodova ispred tada drugoplasirane Argentine. Ovakvo priznanje "Azzurri" nisu dobili još od 1993. godine. Na Europskom prvenstvu 2008. Talijani su loše krenuli i prvu utakmicu protiv Nizozemske uvjerljivo izgubili rezultatom 0:3. Sljedeću utakmicu protiv Rumunjske odigrali su 1:1 (Christian Panucci postigao je izjednačujući pogodak minutu nakon što je Adrian Mutu za Rumunjsku zabio vodeći zgoditak nakon pogreške Gianluce Zambrotte). U 80. minuti Gianluigi Buffon obranio je jedanaesterac kojeg je izveo Mutu i tako osigurao remi.
Posljednju utakmicu protiv Francuske (repriza finala iz 2006.) Italija je dobila 2:0. Andrea Pirlo postigao je pogodak iz jedanaesterca, a Daniele De Rossi iz slobodnog udarca. Rumunjska, koja je prije trećeg kola imala bod prednosti nad Talijanima, izgubila je 0:2 od Nizozemske pa je tako Italija prošla u četvrt-finale gdje se susrela s budućim prvacima Španjolcima (izgubili su utakmicu 2:4 nakon jedanaesteraca). Tjedan dana nakon utakmice ugovor s trenerom Robertom Donadonijem je raskinut, a novi/stari izbornik postao je Marcello Lippi.
Uz nadu da će obraniti naslov svjetskog nogometnog prvaka, Italija se kvalificirala na Kup konfederacija održan u Južnoj Africi 2009. godine. Prvu utakmicu protiv SAD-a Italija je dobila rezultatom 3:1, ali porazi od Egipta (0:1) i Brazila (0:3) označili su kraj njihovog nastupa na tom natjecanju. Ipak, reprezentacija se kvalificirala na završnicu Svjetskog nogometnog prvenstva u Južnoj Africi 2010. godine i to nakon što je u listopadu 2009. godine odigrala neriješenih 2:2 s Republikom Irskom. Dana 4. prosinca iste godine, nakon ždrijeba za Svjetsko prvenstvo, Italija je postavljena u Skupinu F s Paragvajem, Novim Zelandom i Slovačkom.
U Južnoj Africi, branitelji naslova eliminirani su već u razigravanju po skupinama (završili su na posljednjem mjestu svoje grupe). Protiv Paragvaja i Novog Zelanda, Italija je odigrala identičan rezultat (1:1), a izgubila od Slovačke (2:3). Rezultati su šokirali nogometni svijet. Bilo je to prvi puta u povijesti da Italija nije uspjela zabilježiti niti jednu pobjedu na Svjetskom prvenstvu, a uz to postala je tek treća reprezentacija u povijesti koja je kao branitelj naslova eliminirana već u razigravanju po skupinama (prva je bila Brazil 1966. te Francuska 2002. godine). Igrom slučaja, Francuska reprezentacija (koja je s Italijom igrala finale 2006.) također je eliminirana u grupnoj fazi natjecanja u Južnoj Africi nakon ništa boljeg nastupa od Talijana čime se prvi puta dogodilo da dva finalista s prethodnog prvenstva nisu uspjela proći razigravanje po skupinama na sljedećem.
Era Cesarea Prandellija (2010. – 2018.).
Marcello Lippi odstupio je s mjesta talijanskog izbornika nakon Svjetskog prvenstva 2010. godine, a zamijenio ga je Cesare Prandelli koji je bio najavljen kao Lippijev nasljednik i prije početka prvenstva. Italija je svoju nogometnu kampanju pod Prandellijem započela s razočaravajućim 0:1 porazom od Obale Bjelokosti u prijateljskoj utakmici. Kvalifikacije za Europsko prvenstvo 2012. godine Italija je započela s Estonijom i to 2:1 pobjedom. Nakon toga stradali su Farski otoci rezultatom 5:0, a sa Sjevernom Irskom Talijani su odigrali miroljubivih 0:0. Pet dana kasnije dočekali su Srbiju; međutim, srpski navijači na stadionu Luigi Ferrari započeli su s nemirima, bacajući baklje u teren pa je utakmica prekinuta, a naknadno je UEFA odlučila dodijeliti tri boda Italiji. U prvoj utakmici 2011. godine, Italija je prijateljsku utakmicu s Njemačkom u Dortmundu na istom stadionu gdje su ih pobijedili 2:0 u polufinalu prvenstva 2006. godine odigrala 1:1. U ožujku 2011. godine Talijani su pobijedili Sloveniju rezultatom 1:0 i na taj način osigurali prvo mjesto kvalifikacijskoj skupini. Također su u prijateljskoj utakmici porazili Ukrajinu 2:0, premda su jedno vrijeme igrali tek s desetoricom igrača. Uz još jednu 3:0 pobjedu protiv Estonije u kvalifikacijama za Euro 2012., Italija je imala ishod 6-3-0 u pobjedama i porazima. Također su izjednačili rekord iz 2002. godine od 9 pobjeda bez poraza za redom (dok je izbornik bio Giovanni Trapattoni). Ipak, taj niz zaustavljen je 7. lipnja 2011. godine kada je Irska uspjela svladati Talijane 0:2 u prijateljskoj utakmici u Liegeu (zanimljivo, tadašnji izbornik Irske je bio upravo Giovanni Trapattoni).
U prijateljskoj utakmici u Bariju, 10. kolovoza 2011. godine Talijani su svladali aktualne Europske i Svjetske prvake Španjolce rezultatom 2:1. Nakon toga, također u domaćoj utakmici, iznenađujuće su poraženi od SAD-a u još jednoj prijateljskoj utakmici rezultatom 0:1. U skupini na Europskom prvenstvu 2012. Talijani su prvu utakmicu odigrali 1:1 sa Španjolskom, a istim rezultatom završila je utakmica s Hrvatskom. Nakon što su u trećoj utakmici pobijedili Irsku 2:0, razigravanje po skupinama završili su na drugom mjestu, iza Španjolske. U četvrt-finalu susreli su se s Engleskom koju su porazili nakon boljeg izvođenja jedanaesteraca (4:2); regularni dio utakmice završio je 0:0. Italiju je u polufinalu dočekala Njemačka, ali dvama pogodcima u prvom poluvremenu osporavani Mario Balotelli odveo je Talijane u finale još jednog velikog natjecanja (utakmica je završila rezultatom 2:1). Međutim, u finalu protiv Španjolske, Italija nije uspjela ponoviti svoju dobru igru iz prve utakmice i izgubila je rekordnim rezultatom za finale Europskih prvenstava - 0:4.
2018. danas: Preporod s Mancinijem.
14. svibnja 2018., Roberto Mancini je preuzeo kao trener Talijansku reprezentaciju.
Na Euru 2020. Italija je pobjedom nad Austrijom 2:1 u produžetku osmine finala srušila dva svjetska rekorda; po broju primljenih golova i po broju utakmica bez poraza. Talijanska reprezentacija nije primila gol u regularnih 90. minuta već u produžetku i tako su oborili rekord koji su talijanski reprezentativci držali od 1972. do 1974. godine. Od posljednjeg primljenog pogotka prošlo je 1168, oborivši dosadašnji 1143 minute. Također, utakmica s Austrijom im je bila 31. utakmica zaredom bez poraza i tako su srušili vlastiti rekord u kojem nisu nisu izgubili 30 utakmica od 1935. do 1939. Posljednji put su bili poraženi u Ligi Nacija od Portugala s 1:0. 
Pod Mancinijevom vodstvu Italija mijenja stil igre iz prepoznatljivog "catenaccia" koji obrambeni nogomet u moderan, pogresivan i atraktivan napadački nogomet.
Pobjedom nad Engleskom u finalu Eura 2020. nakon izvođenja jedanaesteraca osvaja po drugi puta naslov europskog prvaka.
Trenutačni sastav.
"Zadnji put ažurirano: 5. lipnja 2021."

</doc>
<doc id="52233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52233" title="Brazilski Indijanci - popis po državama">
Brazilski Indijanci - popis po državama

Acre.
Amawáka, Amena-Diapá, Amoeca, Arara do Acre (Shawanauá), Araráwa, Culina, Iawano (Iawavo), Kampa, Kanamari, Kapanawa, Kapechene, Karipuna, Katianá, Katukina do Acre (Wanináwa, Shanenawa), Katukinarú, Kaxinawá, Kontanawa, Koronáwa, Kujijener, Kuria, Kuyanawa, Mainãna, Mainawa, Manitenéri, Marinawa, Mastanáua, Maxinéri, Nukuini, Pakanawa, Papavô, Poyanawa, Remo, Runanawa, Sakuya, Simarunan, Sumaniry, Tawarí, Tukurina, Tuxináwa, Xanináwa, Xanindaua, Xipináwa, Yaminawa, Yauavó, Yauei, Yawanawá, Yunbanáwa, Yura.
Alagoas.
Jiripancó (Jeripancó), Kaeté, Karapotó, Kariri-Xocó, Natú, Pratió (Prakió), Tingui-Botó, Wakona (Aconã), Wassu, Xokó, Xukuru Kariri.
Amapá.
Amikuân, Apalaí, Aramayú, Ariane, Arowárge, Curanaue, Emerillons, Galibi, Galibi Marworno, Haritiahán, Hixkaryana, Itutan, Karanariú, Karipuna do Amapá, Kurukuan, Kusari, Makapa, Mapruan, Maraón, Marauní, Maricoupi, Mayé, Meneiôu (Menejou), Novêne (Noyenne), Oivanéka, Ouranayôu, Palikur, Parakóto, Pino, Tokayó, Tomokôn, Tukuiú, Wabói.
Amazonas.
Abacaxi, Aí-tapuio, Aiçuare, Akanga-Piranga, Alaruá, Amena-Diapá, Andiras, Anhagatí-ninga (Anhangatininga), Anibá, Apairandé, Apiaká (Apiacá, Apingui, Tapê-iting), Apurinã (Ipurina), Aracadaini, Arapáso, Arara do Amazonas, Arara-tapúya, Araraibo, Arauakí (Aruaqui), Arawá, Arawak, Arihini-Baré, Aripuaná, Asawinawí, Atroari, Aukuruí, Awádzurunai, Awakatxí, Bahuána (Pootarí), Banavá-Jafi, Baníwa, Baníwa do Içana, Bará (Makú Bará), Barasána (Bará, Barasano, Pokanga, Pokanga-tapuia), Baré, Barururu, Baua, Bauna, Ben-Diapá, Betóya, Boanari (Bonarí), Buhágana, Buiarua, Burué, Cabinari, Cachapan, Cacygara, Cauiria, Chipará, Culina, Curacirari, Cuximiraíba, Cuxixiniary, Demakuri, Deni, Desana, Epamaçã, Guahajaribo, Guaharibo (Shirisana, Xirixaná), Guaipina, Guanarú, Guanavena, Guariba, Guaríua (Cuiria), Guayoana, Guianaú, Heuadiê, Himarimã, Hixkaryana, Hohodene (Huhuteni), Hon-Diapá, Hupdá, Ibanoma, Ihini-Baré, Imainauan, Ingarikó, Irurí, Issé, Itipuna, Iuaparé (Ivaparé, Aré), Jakareguá, Jarawara, Jaúna, Júma, Juriti (Wahyara, Juriti, Yurutí-tapúya), Kabokena, Kaburisêna, Kadekili-Diapá, Kadiú-Diapá, Kafuâna, Kaha-Diapá, Kanamanti, Kanamari, Kapaná, Kapuêna, Karafawyana, Karaguâna, Karahiarü (Caríai), Karapanã, Karará (Karatá.Yána), Kararueni, Karútana, Katarioni, Katawixi, Katoayari, Katuena, Katuixi (Katawisí), Katukina (Katukina do Jutaí), Katukina do Juruá, Kauni, Kaupúna, Káwa-tapúya, Kawakáwa, Kawauri, Kaxarari, Kayuisana, Kokama, Komani (, Korêkarú, Koripáka, Korokoró-Tapuya, Koronáwa, Korubo, Kuatí-tapúya, Kubéwa (Cubeo), Kueretú, Kulina Pano, Kumayari, Kuniba (Konibo), Kuri, Kuria, Kuriató, Kuruawá-Tapuia, Kustanáu, Kutiá-diapá, Kutxiuára, Kuxiíta, Makú, Maku Dow (Dow), Mamori, Manao, Manatanauý (Manatanawý), Mandawaka, Manititâna (Manitivitana), Marabitana (Maripisana, Maribitâna), Maraguá, Marajona, Marawá, Mariaté, Marima, Marimam (Marimã), Maripá, Marö-Diapá, Marubiu, Marubo, Marukuevêne, Masarari, Matanawí, Matís, Matsés, Mauá-tapuia, Máulieni, Mawaiâna (Mawayana, Mauaiana), Mawé, Mayá, Mayapêna, Maynés, Mayu, Mazarines, Mepurí, Micura-tapuia, Mirânia (Miranha), Miriti (Neenoã), Morerebi, Morua, Munduruku, Mura, Mutuan, Nadêb, Nauna, Nhumaciára, Omágua, Onikoré, Orokotó, Padauari, Páka-Tapuya, Pakú-tapúya, Pakidái, Pama, Pamana, Papateruana, Paraimanari, Paraiuára-Tapuia, Paraparixana (Paranapixana), Parawa, Pariana, Pariki, Parintintin, Pariri-Arara, Pariuare-tapuia, Pariwáya, Passé, Pato-Tapúya (Ipeca, Ipeca-tapuia), Pauki, Paumari, Pauxiâna, Pawâna, Peras, Periquitos, Pira-tapúya, Pirahã, Piranya, Piruca-Nurá, Pisá-Tapuya, Sewaku, Simarunan, Sipó (Cipó), Siusi-Tapuya, Sukuriyú-tapúya, Sumaniry, Surára, Suriána (Sarirá, Surirá, Suryena), Tagari, Taipe-Xixí, Tapiíra-tapúya, Tariána, Tarumá, Tatú-tapúya (Tatu-Tapuia, Adzáneni, Azáneni), Tawarí, Tenharin, Tobatxâna, Torá, Tororí, Trapajosos, Tsunhum-Djapá (Tsohom Djapá), Tukano, Tukara, Tukun-Düapá, Tukúna (Tikuna), Tupi-Kawahib, Tupinambarana, Tuxináwa, Tuyúka, Txunhuã-djapá, Uaupé, Uiriná, Urubú-diapá, Urubú-tapúya, Urumanáwe, Ururu-dyapá, Usá-Tapúya, Viatan, Wadyo-parani-dyapá, Waiká, Waikino, Waimiri, Waimiri Atroari, Wainamarí, Wairúa, Waiwái, Wanana, Wanumá, Waraikú, Warekena (Arekêna, Uarequena, Uerequena, Werekena), Wasabü, Wauwarate, Wáya, Wayampi (Oyampi), Wayana (Oyana), Witoto (Uitoto, Huitoto), Xamatari, Xaranáwa, Xereu, Ximaniry, Yabaana, Yabuti-Txitxi, Yaguanai, Yahúp, Yamamadi, Yanomami, Yauaperá, Yaúna, Yawareté-tapúya, Yi-Tapuya, Yibóya-tapúya, Yoemamái, Yuberí, Yufíwa, Yumána, Yupuá, Yuri, Yurimagua, Yurupari-tapúya, Zapukáya, Zoró, Zuana, Zurina, Zuruahă, Zuwihi-madiha.
Bahia.
Aimoré, Akroá, Amoipira, Arikosé (Aricobé), Baenã, Botocudo, Caimbé (Kaimbé), Gerén (Gueren), Huamói (Atikum), Imboré, Kamakan, Kamarú-Kariri (Camuru), Kanarín, Kantaruré, Kariri, Katrimbí (Catrimbi, Katembri), Kipeá (Kiriri), Krekmún, Manaxó, Maniân, Maraká, Masakará, Maxakali, Monoxó, Nokg-Nokg, Okrên, Orizes, Pankararé, Pankararu, Pankaru, Papaná, Pataxó, Pataxó Hãhãhãe, Payayá, Periá, Pontá, Rodelas, Sacracrinhas, Sapuya (Sabuja), Tobajara, Topín, Tukanusú, Tupiná, Tupinambá, Tupinikin, Tuxá, Xakriabá.
Ceará.
Acriú, Akonguasú, Anasé, Baturité, Icozinhos, Iñamún, Jaguaribara, Jaguruána, Jenipapo (Genipapo), Juká, Kalabása, Kanindé, Karatiú, Kariri, Kariú, Kixelô, Kixexêu, Payakú, Pitaguari, Potiguara (Pitiguar), Reriiú, Tapeba, Tobajara, Tremembé, Xokó.
Espírito Santo.
Ankêt, Botocudo, Gê-poróca, Guarani, Guarani Mbiá, Minián Yirúng, Munhungerum, Nakrehé, Papaná, Poütxá (Poyicá), Purí, Puri-Coroado (Coroados), Temiminó, Tupinikin.
Goiás.
Anikún (Anicum), Avá (Avá-Canoeiros), Cradaho (Gradahó), Goyá, Inhajurupés, Kayapó, Kenpókateye, Mákamekra, Nyurukwayé, Ponrekamékra, Tapakuá, Tapuia (Tapuya, Tapuyos), Tapuia (Tapuia Xavante), Xavante.
Maranhão.
Akroá, Akroá-Gaméla, Amanayé, Anapurú, Arañi (Aranhí), Arayó, Barbados, Berintim, Caicaizes, Canela Apâniekra, Canela Ramkókamekra, Gamelas (Gamellas de Vianna, Gamellas de Codó, Gamellas), Gavião do Maranhão (Pykopjê, Gavião-Katige), Gegé, Guajá (Awá, Avá), Guanaré, Guaxiná, Igaruana, Itapexim, Itapuranda, Kahikahü, Karaôu, Koroatá, Krahô, Kre-Pumkateyé (Krẽyé de Cajuapará), Krẽyé (Kreje, Krenje, Krengê, Krem-yê), Krikatí, Kukóekamekra, Kururi, Pirarães, Pobüé (Pobyé, Pobzé), Ponrekamékra, Tembé, Tenetehara, Timbira, Tobajara, Tremembé, Tupi-Uara, Tupinambá, Txakamekrá, Uruatí, Urubu.
Mato Grosso.
Achipaye, Acioné, Agavotokueng, Ampaneá, Apiaká (Apiacá, Apingui, Tapê-iting), Arae, Araparez, Arara do Aripuanã (Arara do Beiradão), Arawine, Arino, Aripuaná, Aruá, Auanamary, Auwauwiti, Aweti (Aueti, Auetö, Auêtê), Bakairi, Boróro, Buritiguara, Caiparez, Carunan, Caxiniti, Cigananery, Cinta Larga (Matétamãe), Curuaty, Galera, Guajaratas, Guapindaya (Guapindaye), Guató, Ipatcê, Ipé-Uhú, Ipewi, Irantxe, Ispinó, Itogapúk, Jacaré, Juruena, Juruna (Yuruna, Yudjá), Kalapálo, Kamayurá, Kánoa, Karajá, Kasinití, Kayabi, Kayamo, Kayapó, Kongorê, Koroá, Koxiponé (Coxipó), Kozarini, Kreen-Akarôre (Panará), Krixá, Kuikuru, Kuikutl (Guikurú), Kukurá, Kustenau, Mainbaré, Mamury, Manairisu, Mané, Manitsauá, Matanawí, Matipu, Matipuhy, Mehinaku, Morcegos, Mururá, Mynky, Nahukwá, Nambikwara do Campo, Nambikwara do Norte, Nambikwara do Sararé, Nambikwara do Sul, Naravute, Paicici, Pakova, Parabazane, Pareci-Kabixi, Paresi, Pauxí (različiti od istoimenih iz države Para), Pena, Rikbaktsa, Salumã (Enauenê-Nawê, Enauenê-Naué, Salumá), Saraveka, Suyá, Tamararé, Tapayuna (Tapanhuna, Tapanhuma, Beiço de Pau), Tapirapé, Timaoán, Trumai, Tsuva, Turumati, Txané, Txapakúra, Txikão (Ikpeng), Txukahamãe, Umutina, Uyapé, Vanherei, Waimaré, Waintasú, Waurá, Xakuruína, Xarai, Xavante, Xiapuriniry, Xiquitano, Yarumá, Yawalapití, Zoró.
Mato Grosso do Sul.
Abatihe, Beaquêo, Bentuebeo, Echoarana, Edjéo (Ejibedogui, Ejueo, Epjibegodegí), Guadaxo, Guaikurú, Guairábe, Guarani, Guarani Kaiwá, Guarani Nhandéva, Guató, Guatxi (Guachi, Guaxarapo), Ikatxodéguo, Kadiwéu, Kamba, Kinikináo, Kurumiá, Kutaguá, Laiana, Mbayá, Nalimega, Nambikwara, Nuara, Ocoteguebo, Ofayé, Pakaléke, Payaguá, Terena, Txané, Vanherei, Watadéo.
Minas Gerais.
Abaeté, Aranân (Aranã), Ararü (Arary), Bakué, Boróro, Botocudo, Cachiné, Etwét (Ituêto), Goyaná (Guaianá do Pirapytá), Guarino, Guarulhos, Gut-Craque (Gutucrac), Kaingang, Karajá, Karapanaúyána, Kataguá, Kaxixó, Kayapó, Koropó, Kotoxó, Krenak, Kumanaxó, Makoni, Malalí, Manaxó, Mapaxó, Maxakali, Mekmek, Monoxó, Naknianúk, Nakrehé, Naque-namu, Naque-Nhepe, Okômoyána, Panhame, Panpân, Paraxín, Pataxó, Poten, Poütxá (Poyicá), Purí, Tembé, Tupiná, Tupinambá, Xakriabá, Yiporok (Giporoc).
Pará.
Anféhh.ne, Akuriyó, Amanajú, Amanarawá, Amanayé, Amuimó, Anajá, Anambé, Anfíka, Animpokóimo, Antimilême, Apalaí, Ápama, Apehou, Apotianga, Apotó, Arakajú, Aramagóto (Arámayána), Arañi (Aranhí), Arapiyú, Arára do Pará (Ukarãgmã, Ukarãngmã, Araras, Arara), Arárau, Aratú (Aritu, Cuçary), Arawahô, Arawak, Araweté, Arayó, Arimihotó (Arimiyána), Asuriní do Tocantins, Asuriní do Xingu, Atúma, Awásene, Awi, Benaré, Bichareerem, Carapeuara, Caripurá, Charúma (Xáruma), Chichayákere, Chiriwiyána (Tchiriwiyána), Diáu, Duludy, Dióre (Usikring, Sikri, Dyóre), Emerillons, Ewarhoyána, Faranakarú-Mawari, Faruarú, Gavião do Pará (Gavião do Mãe Maria, Parkatejê), Gorotire, Guahuara, Guaipina, Guajá (Awá, Avá), Guajará, Hiawahím, Hichkaruyána (Uruá), Hixkaryana, Honikó-imo, Hulariniam, Ichitchwáyana, Igapuitariyra, Ingahíba (Ingahyba, Nheengahyba), Ingarüne (Tchikaridjana), Inheiguara, Ituyána, Jakundá, Jamundá, Járupi, Joane, Jundiahi (Jundiahy), Juruna (Yuruna, Yudjá), Kaapina, Kahyana, Kaikuidyana, Kaikuxiâna, Kalina (Karina), Kamarapin, Kamáreyána, Kambóka, Kapaíre, Karafawyana, Karaháuyána, Karajá, Karambú, Kararaô, Katawian, Katuena, Kaüaná, Kaxuyana, Kayabi, Kayagádjana, Kayapó, Koani, Kokraimôro, Konduri, Kraptê, Kreen-Akarôre (Panará), Kuáyána (Keháyána), Kubenkrangnotí, Kubenkrankégn, Kukyána, Kumiyána, Kumuyána, Kupen-rop, Kuriató, Kuruáya, Kurúmuyána, Kurupitü, Maipuridjana, Makapaí, Mamayaná, Manikuéra, Maopitian (Mawakwa, Mawákua, Mapidian, Mapidians, Maopityan), Mapuá, Marácha, Marachó (Marah.tchó, Maradjó, Marajó), Marawaná, Matchukiu, Mawaiâna (Mawayana, Mauaiana), Mawé, Mek.yána, Menkrangnotí, Merêwá, Mohéyána, Munduruku, Mureyána, Muriva, Ñawañen, Nêrêyó, Opuluí (Opuruí), Ororikó, Ouayéoués, Pachkyána, Pakaanova, Pakajá, Pãkufádjana, Parakanã, Parik.yána, Parikotó, Parintintin, Pariri, Patagádjana, Pauxí (Pawiyána), Pianoi, Pianóika, Pianoisi, Pianokotó, Piapái, Prêh.noma, Prôu.yána (Práuyána), Ptaitóno, Puchúma, Puináve, Purukaród, Rêpeworiworimó, Rereyána, Sakáka, Salumã (Enauenê-Nawê, Enauenê-Naué, Salumá), Sapupé, Seribá (Seribaimë), Sikiana (Chiquena), Siparigóto, Suruí do Tocantins, Tagari, Taipe-Xixí, Takayúna, Tanyána, Tapajó, Tapakurá, Tapiráwa, Tapuiusú, Taripiyó, Tchágoyána, Tcháuráumare, Tcháwiyána, Tcherêu (Serêú), Tchiháyána, Tchorôayâna, Tchumortá, Tchurutáyána, Tembé, Timbó, Timirém, Tiriyó, Tocantin, Totó, Totó-Imó, Totókumu, Totoró, Tunayana (Okoimoyána), Tupinambá, Tupinambarana, Turiwara, Uayamanã, Upuruí, Urini, Urubu, Urumán.yána, Urupá (Gurupá, Arupá), Ururucú, Wabói, Waiwái, Waihayána, Wanapú, Wapixana, Wár.yána, Warikyana (Arikêna, Arikiená), Waripi, Wayampi (Oyampi), Wayana (Oyana), Wayarikuré, Wêyána, Woiremêyána, Wonawá (Wanawá), Worêyána, Woyárama, Xereu, Xikrin, Xipaya, Yaiheyána, Yaskuriyána, Yawáremeyána, Zo’é, Zurumata.
Paraíba.
Icozinhos, Ikó, Kaeté, Kanindé, Kipéa-Karirí, Korêma, Panatí, Potiguara (Pitiguar), Tobajara, Xukuru.
Paraná.
Avá-Guarani, Bituruna, Cuimãs, Goyaná (Guaianá do Pirapytá), Gualatxí, Guarani, Guarani Kaiwá, Guarani Mbiá, Guarani Nhandéva, Guayakí, Guayanán (Guayanã), Ivytorokai, Kaingang, Karijó, Taven, Xetá.
Pernambuco.
Abaré, Dzubukua, Fulnio (Fulnió, Fulni-ô, Fulniô, Yatê, Carnijó, Karnijó), Garañun, Huamói (Atikum), Ichú (Exú), Kaeté (Caeté), Kambiwá, Kapinawá, Karipó, Kuéskue, Pankararé, Pankararu, Pimenteiras, Pipipan, Potiguar, Prajé (Pragé), Proká, Tamankin, Tobajara, Truká, Tupinambá, Tuxá, Viatan, Vouê, Xokó, Xukuru, Xukuru Kariri.
Piauí.
Akroá, Gegé, Jaikó, Kariri, Okongá, Pimenteiras, Putü (Puty), Quitaiaiú, Takarijú, Xakriabá, Xerente.
Rio de Janeiro.
Goyaná (Guaianá do Pirapytá), Guarani, Guarani Kaiwá, Guarani Mbiá, Guarani Nhandéva, Guarú, Kaingang, Maionomi, Parahüba (Parahyba), Pitá, Purí, Sakarú, Tamoyo, Tupiguarani, Tupinambá, Tupinikin, Waitaká (Goitaká, Goytacá), Xumetó.
Rio Grande do Norte.
Ikó, Korêma, Otxukayâna (Jandoim, Jandoin, Tarairyouw, Tarairüouw, Tarairiu, Otshukayana), Panatí, Pegas, Potiguara (Pitiguar).
Rio Grande do Sul.
Arachane, Avahuahü, Caaró, Genóa (Guenoa), Guanãná, Guarani, Guarani Mbiá, Jaguanans, Kaaguá, Kaingang, Karijó, Minuano, Patos, Pinaré, Tape, Tupiguarani.
Rondônia.
Abitana-Waninân, Aboba, Aikaná (Massaká), Ajuru (Wayoró), Amniapé (Koaratúra), Arara-Gavião (Arara do Rio Machado, Karo, Urukú, Urucu), Arikapu, Arikem (Arikên, Arikeme, Arikéna), Aruá, Aruaxi, Arupái (Urupaya), Baepuat, Besitiakáp (Bicitiacap), Boca Preta, Burué, Camajari (Kamajari), Cinta Larga (Matétamãe), Gavião (Gavião de Rondônia, Ikõrõ, Digüt, Digut), Guajejú, Guaratégaja, Guarayo (Guarayú), Guimaras, Huari (Columbiara, Corumbiara), Ipotuát (Ipotewát), Itogapúk, Jabuti, Jakariá, Jaru, Kabixiana, Kanoê (Kapixaná), Karipuna, Karitiana, Kautarío, Kaxarari, Kepkiriwát, Koaiá (Kwazá), Kreném, Kujubim (Miguelenho), Kujuna, Kumaná, Lambi, Maba, Majubin, Makuráp, Matáwa, Mekén, Mialat, Mondé (Salamai), Ñadiríwa, Nambikwara do Campo, Nambikwara do Norte, Navaité, Nênê, Numbiaí (Orelha de Pau), Pakaanova, Paleten, Palmelas, Papamiê, Paranawat, Parintintin, Patiti, Paumelenho, Potiguara (Pitiguar), Puruborá, Puxakáze, Ramarama, Sakirabiap, Suruí Paíter, Takuatíb, Tapicaris, Tapoáya, Tucurupis, Tukumanféd, Tupari, Tupi do Gi-Paraná, Tupi-Kawahib, Txapakúra, Uaião (Xari, Uairi), Uaindizê, Uaiticuzê, Uru Pa In, Uru-Eu-Wau-Wau, Urukuái, Urumí, Urunamakan, Urupá (Gurupá, Arupá), Urutundê, Wanüân, Wiraféd, Wômó, Xaí, Yabutiféd, Zoró.
Roraima.
Acarapis, Aiwaterí, Amariba, Asepangong, Atroari, Awaké (Auaké), Aoaqui, Aoaquis), Barawâna, Damanivá, Eliang, Guaharibo (Shirisana, Xirixaná), Ingarikó, Iporocotó, Karibe, Karimé, Kexéruman, Kuatatére, Maitá, Makú, Makuxi, Mandawaka, Marakanân, Maraxitére, Mawawa, Mayongong (Yekuana), Mo-Noikó, Pairitiri, Pakatái, Pakidái, Parahorí, Parátiri, Paraviâna, Pariki, Parikotó, Parimitére, Pariri, Patamona, Pauxiâna, Pixaukó, Purukotó (Porokotó, Procotos), Sapará, Seregong, Surára, Taulipang, Teweyá, Tiseeighoto, Txirikun, Waiká, Waimiri, Waimiri Atroari, Waiwái, Waiymara, Wapixana, Waranakoâsena, Warekena (Arekêna, Uarequena, Uerequena, Werekena), Wayumará, Xamatari, Yabaana, Yanomami, Yauaperá.
Santa Catarina.
Bituruna, Botocudo, Gualatxí, Guanãná, Guarani, Guarani Mbiá, Kaingang, Karijó, Patos, Pinaré, Xokleng (Aweikoma).
São Paulo.
Cagoan, Croyás, Goyaná (Guaianá do Pirapytá), Guarani, Guarani Kaiwá, Guarani Mbiá, Guarani Nhandéva, Guayanán (Guayanã), Kaingang, Karijó, Kayapó, Krenak, Maionomi, Maramomim, Maromomi, Oti-Xavante (Oti), Porrudos, Purí, Puri-Coroado (Coroados), Terena, Tupi, Tupiguarani, Tupinambá, Tupinikin, Txiki.
Sergipe.
Aramuru, Boimé, Kaxágo, Natú, Romarí, Tupinambá, Xokó.
Tocantins.
Akroá, Apinayé, Avá (Avá-Canoeiros), Javaé (Javahé), Guarani, Karajá, Krahô, Xambioá, Xerente.

</doc>
<doc id="52235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52235" title="Dividenda">
Dividenda

Dividenda je dio dobiti dioničkom društvu koji se isplaćuje vlasnicima dionica. Kada dioničko društvo ostvari dobit (profit) u stanju je proslijediti dio dobiti svojim dioničarima. Dio dobiti koji nije isplaćen ponovno se ulaže u tvrtku i zove se "zadržana dobit". Za isplatu dividende na raspolaganju je zadržana dobit iz tekućeg, kao i iz proteklih razdoblja. Isplata dioničarima obično se vrši uplatom na bankovni račun, no također postoji mogućnost dogovora o isplati u obliku dodatnih dionica.
Odluka o isplati dividende donosi se na godišnjoj skupštini izdavatelja glasovanjem prisutnih dioničara, tj. vlasnika. Hoće li biti isplate dividende i kolika će ona biti ovisi o rezultatu poslovanja kompanije te o potrebama kompanije za sredstvima za investiranje.
Datum izglasavanja je datum na koji se izglasuju dividende dioničkog društva. Može biti određena u apsolutnom iznosu po dionici ili kao postotak njene nominalne vrijednosti.
Dividenda kao prinos određuje vrijednost dionice.

</doc>
<doc id="52236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52236" title="Brazilski indijanci - popis po državama">
Brazilski indijanci - popis po državama



</doc>
<doc id="52237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52237" title="Panafrički parlament">
Panafrički parlament

Panafrički parlament, također poznat i kao "Afrički parlament" je zakonodavno tijelo Afričke unije. Danas se sastoji od 265 zastupnika, koje biraju parlamenti 53 države članice Afričke unije.
Sjedište Parlamenta je Midrandu, Južnoafrička Republika (prvotno je bilo u Adis Abebi, Etiopija). Parlament ima deset stalnih odbora. 
Vanjske poveznice.
Službena stranica 

</doc>
<doc id="52238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52238" title="Organizacija afričkog jedinstva">
Organizacija afričkog jedinstva

Organizacija afričkog jedinstva je organizacija osnovana 25. svibnja 1963. u gradu Adis Abebi.
Osnovana je radi borbe za potpunu dekolonizaciju Afrike, ali i za ujedinjenje i suradnju zemalja Afrike na svim područjima ljudske djelatnosti. Poticanje suradnje među afričkim državama pretvara OAJ u ekonomsku integraciju koja teži stvaranju jedinstvenoga afričkog tržišta, bez protekcionističkih i drugih ograničenja u međunarodnoj trgovini.
Od 54 države Afrike, 53 su bile članovi. Maroko je otišao nakon što je primljena Zapadna Sahara.
Raspuštena je 9. srpnja 2002. Raspustio ju je Thabo Mbeki. Zamijenila ju je Afrička unija.

</doc>
<doc id="52239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52239" title="Robert Mugabe">
Robert Mugabe

Robert Mugabe, KCB (Kutama, 21. veljače 1924. – Singapur, 6. rujna 2019.), bivši je zimbabveanski političar, premijer od 1980. do 1987. kada je postao 2. predsjednik Zimbabvea (1987. – 2017.) nasljedivši Canaana Bananu. U trenutku svrgavanja s vlasti, u dobi od 93 godine, bio je najstariji lider pojedine države na svijetu.
Rani život.
Rodio se 1924. godine u gradu Kutama, u tadašnjoj Južnoj Rodeziji. Njegov otac napustio je siromašnu obitelj dok je mladi Robert imao svega 10 godina. Prvo obrazovanje je primio od katoličkih misionara a kasnije se nastavio obrazovati na svučilištima po Južnoafričkoj Republici. Ondje je pohađao isto sveučilište kao i Nelson Mandela.
Politika.
Rodezijski građanski rat i osamdesete.
Mugabe se u politiku uključio ranih šezdesetih s agendom borbe za jednaka prava crnačke većine u ovoj afričkoj državi. Sudjelovao je u osnivanju političke stranke ZANU (Zimbabwe African National Union), zbog čega je desetak godina proveo po zatvorima. Nakon otpuštanja iz zatvora, odlazi u Mozambik, gdje se priključuje oružanom krilu ZANU-a te se s vremenom probija do pozicije zapovjednika. Ubrzo je buknuo Rodezijski građanski rat protiv bjelačke manjine, koji je pobunjenička koalicija dobila a država promijenila ime u Zimbabve. 1980., održali su se izbori, na kojima je Mugabe izabran za prvog premijera nezavisnog Zimbabvea.
Godine 1987. u Zimbabveu su se dogodile su ustavne promjene kojima su ovlasti predsjednika ojačane iz pukih ceremonijalnih u izvršne. Mugabe ubrzo postaje predsjednikom a država de facto jednopartijskom diktaturom.
Ekonomski kolaps države.
Prema kritičarima, njegova loša ekonomska politika dovela je do rapidnog pada zimbabveanskog gospodarstva na kojeg je utjecala ortačka raspodjela zemlje pred izbore 2000 godine. Uskoro se dogodila i hiperinflacija Zimbabveanskog dolara, zbog čega je Središnja banka Zimbabvea 2009. godine počela izdavati novčanice od po bilijun zimbabveanskih dolara, kojima se jedva mogao kupiti komad kruha. Domaću su valutu kasnije u upotrebi zamijenili Američki Dolar i Južnoafrički rand. Zimbabve je postala zemlja s najvećom inflacijom u svijetu, vladajućom kleptokracijom i nezaposlenošću od 94 posto.
U samom Zimbabveu mišljenja o Mugabeu su podijeljena. Dok ga jedni smatraju osloboditeljem i narodnim herojem, drugi smatraju da je uništio perspektivu ove afričke države.
Svrgavanje s vlasti.
U studenom 2017., Nacionalna Vojska Zimbabvea, izdala je priopćenje da su predsjednik Mugabe i njegova žena Grace uhićeni te da se nalaze u kućnom pritvoru. Nedugo potom, vojska je preuzela kontrolu nad državnom televizijom, odakle je u 4 sata ujutro izdano priopćenje da su se odlučili na intervenciju jer smatraju da se "država potkopava", odnosno zloupotrebljava. Uzrok nezadovoljstvu bilo je Mugabeovo svrgavanje dotadašnjeg potpredsjednika Emmersona Mnangagwea, u korist Mugabeove 40 godina mlađe žene Grace Mugabe, čime se zamjerio utjecajnim ratnim veteranima i vojnom establišmentu.
Vojni udar mnogi su stanovnici pozdravili pjesmom i plesom na ulicama. Mugabe je pak pristao otići s vlasti ako mu se dozvoli da "umre u Zimbabveu", što je odobreno od strane nove vlasti.
Mugabe je preminuo 6. rujna 2019. godine.

</doc>
<doc id="52244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52244" title="Sveta Nedjelja">
Sveta Nedjelja

Vidi također i:

</doc>
<doc id="52245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52245" title="Indokineski poluotok">
Indokineski poluotok



</doc>
<doc id="52246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52246" title="Ivan III., moskovski veliki knez">
Ivan III., moskovski veliki knez

Ivan III. Veliki (22. siječnja 1440. - 27. listopada 1505.) je bio veliki knez Moskve od 1462. godine.
Mladost.
Ivan III., je bio sin Vasilija II., Slijepog i Marije kćeri kneza od Borovska. Tijekom državnog udara protiv oca 1446. godine Ivan pada u zarobljeništvo uzurpatora koji ga potom pušta na slobodu nakon što mu je oslijepio oca. Taj događaj Ivanu ostaje u sjećanju i kasnije će to postati dodatni razlog za likvidaciju nezavisnih ruskih kneževina koje su odigrale svoju ulogu u tim događajima. Po stjecanju punoljetnosti Ivan III., postaje regent Moskve zbog ograničene sposobnosti slijepog oca upravlja državom.
Novgorod.
Prva žrtva ovog ambicioznog vladara nakon smrti Vasilija II., Slijepog 1462. godine postaje rat s Novgorodom koji je do samoga kraja bio podržava očevog uzurpatora Dimitrija. Formalni razlog za objavu rata Ivan nalazi u vojnom savezu Novgoroda s Poljskom što on u pravoslavnoj Rusiji predstavlja kao izdaju. Odluka ovoga prvog velikog rata novoga kneza pada 1470. godine kada Moskovska vojska u dvije bitke pobjeđuje neprijateljsku. U mirovnom sporazumu iz 1471. godine Novgorod priznaje vlastiti totalni poraz ostajući samo s još djeličkom svoje nekdašnje nezavisnosti. Završni čin ove drame nastupa 1477. godine kada Moskva ponovno objavljuje rat i već sljedeće godine u potpunosti okupira Novgorodsku republiku. Bez obzira na tamošnje pobune koje će trajati još desetak godina potpuna pobjeda Ivana III. nikada nije bila upitna. Zahvaljujući njoj Moskva se odjedanput proširila od malenog, ali moćnog kneževsta u sjeverno carstvo koje se prostire od Finske do Urala.
Ostale ruske državice.
Tom pobjedom posao ovog kneza je bio daleko od gotovog. Njegova ambicija skupljanja ruskih zemalja u zajedničku državu nije bila niti započeta niti završena Novgorodom. Prva njegova žrtva u stvarnosti postaje Jaroslavska oblast koja je anektirana već 1463. godine, a nakon nje tijekom primirja na drugoj fronti slijedi Rostov. Godine 1475. , a potom i veliko kneževstvo Tvera 1486. godine čijim uništenjem umire posljednji veliki povijesni protivnik Moskve. 
Tatari.
Od početka svoje vladavine Ivan III. Veliki je kao i svoj otac bio vazal tatarskog kana. Osnovu toga statusa je sačinjavalo plaćanje godišnje svote novca svome gospodaru. Ohrabren potunom pobjedom protiv Novgoroda veliki knez 1480. godine donosi odluku o prestanku plaćanja što rezultira invazijom. Iako su obje vojske bile mobilizirane do bitke na kraju ne dolazi nakon što su se protivničke vojske samo promatrale sa suprotnih strana rijeke Ugre. Dugo čekanje je završilo 11. studenog 1480. kada se protivnička vojska vratila u svoju bazu. Kako su tatari sljedeću godinu bili razbijeni u iznenadnom napadu Nogaj Horde, Moskva je dobila svoju potpunu samostalnost. To ipak njenog kneza nije zadovoljilo pa koristeći tamošnje neprilike prisiljava 1487. Tatarski kanat da prizna vrhovnu vlast Moskve i počinju njoj plaćati danak.
Litva.
Prvi rat između Poljsko-Litvanske unije i Moskve je onaj iz 1470. godine kada je pobjeđen Novgorod. Nakon toga slijedi mir od dva desetljeća kada se svaka od ovih država bavi svojim poslovima. Do promjene dolazi 1492. godine kada se raspada Poljsko-Litvanska unija u čemu Ivan III. vidi svoju priliku. Ratne provokacije Moskve koje tada počinju rezultiraju 1494. godine osvajanjem Vjazme koja se do tada nalazila u rukama Litve. Bez obzira na to do otvorenog rata ne dolazi još 5 godina. Ovaj rat koji traje od 1499. – 1503. godine rezultira potpunom pobjedom Ivana koji putem mirovnog sporazuma anektira Starodub, Gomel, Brajansk, Toropec, Mcensk, Černigov i Dorobuž.
Obitelj.
Ivan III., je imao dva braka iz kojih je dobio po jednog sina i nasljednika. Iz prvog braka s Marijom od Tvera njemu se rađa prestolonasljednik Ivan 1458. godine. Kako mu je prva žena bila otrovana 1467. godine on se potom ženi nasljednicom bizantske krune Sofijom Paleolog. Iz toga braka se rađa 1479. godine Vasilije. Koju godinu potom Sofija je bila optužena za pokušaj ubojstva princa Ivana i završila je nakratko u zatvoru. Smrću princa Ivana 1490. godine stanje se drastično mijenja i Sofija zajedno sa sinom Vasilijem biva vraćena na sve prethodne pozicije. Tijekom posljednjih desetak godina života ona vrši uspješni pritisak na Ivana III., Velikog da u redu nasljeđivanja da prednost njenom sinu pred sinom princa Ivana koji ima prvenstvo po zakonu.
Ostavština.
Ivan III., Veliki umire prirodnom smrću 27. listopada 1505. godine. Svom sinu Vasiliju on ostavlja državu uvećanu za 400 posto radi čega mu se osim nadimka Veliki veoma često dodjeljuje i titula skupljača ruskih zemalja. Osim te ostavštine on sinu ostavlja i građanski rat koji je posljedica odluke o promjeni reda nasljeđivanja.

</doc>
<doc id="52254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52254" title="Theodoric IV.">
Theodoric IV.



</doc>
<doc id="52255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52255" title="Chilperic II.">
Chilperic II.



</doc>
<doc id="52257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52257" title="Organizacija Afričkog Jedinstva">
Organizacija Afričkog Jedinstva



</doc>
<doc id="52258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52258" title="Childeric III.">
Childeric III.



</doc>
<doc id="52259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52259" title="Panafrička federacija">
Panafrička federacija



</doc>
<doc id="52262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52262" title="Vardarska Makedonija">
Vardarska Makedonija

Vardarska Makedonija, poznata i kao Sjeverna Makedonija ili Srpska Makedonija, ili kao Vardarska Srbija ili Južna Srbija, dio je regije Makedonije, koji je Bukureštanskim mirom iz 1913. godine pripao Kraljevini Srbiji. Danas većina teritorija Vardarske Makedonije odgovara teritoriji Republike Sjeverne Makedonije (98,09%), dok se ostatak nalazi na teritoriji Republike Srbije (1,91%) i odgovara prostoru koje zauzima manastir Prohor Pčinjski s okolicom. U njemu je održano prvo zasjedanje ASNOM-a koje je odlučilo da se osnuje makedonska država u sastavu federativne Jugoslavije. 
Ipak, na mapama Makedonije Vardarska Makedonija ima različite granice od općeprihvaćenih. Na mapama Makedonije koje je izradio Dimitrije Čupovski u Sankt-Peterburgu 1913. godine, teritorij Vardarske Makedonije pripali su dijelovi istočne Albanije (okolina Piškopeje sjeverozapadno od Debra), dijelovi Metohije (Kačanik i okolina) i krajnje južni dijelovi središnje Srbije (Preševo). Isto tako dijelovi Metohije i središnje Srbije (bez dijelova Albanije) smješteni su na mapi Makedonije koju su izradili francuski stručnjaci 1925. godine.
Prvobitnim Bukureškim mirom oblast Strumice je pripala Kraljevini Bugarskoj, ali nakon Prvog svjetskog rata mirovnim ugovorom potpisan u Neuilly-sur-Seine iz 1919. godine Bugarska je bila primorana tu oblast prepustiti Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca i ona se tako uklopila u oblast Vardaske Makedonije.

</doc>
<doc id="52272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52272" title="Vasilije III., veliki knez Moskve">
Vasilije III., veliki knez Moskve

Vasilije III. (25. ožujka 1479. – 3. prosinca 1533.), bio je veliki knez Moskve od 1505. godine.
Mladost.
Vasilije III. je bio mlađi sin Ivana III. Velikog i Sofije Paleolog. Tijekom svoja prva dva desetljeća života on se nalazi u središtu dvorskih spletki za vlast koje ga nastoje postaviti za budućeg velikog kneza umjesto Ivanovog unuka Dimitrija. Te spletke na prijelazu u novo stoljeće ostvaruju uspjeh tako da Vasilije biva proglašen prijestolonasljednikom. S tako sređenim nasljeđivanjem Ivana III. je još samo htio da doživi rođenje Vasilijevog sina zbog čega 1502. godine organizira njegovo vjenčanje. U izboru između 1500 ponuđenih djevica prijestolonasljednik pravi za dinastiju gotovo katastrofalnu grešku ženeći onu koja mu ne može dati djece.
Veliki knez.
Smrću oca 27. listopada 1505. godine Vasilije III. postaje djelomično osporeni veliki knez Moskve. Tek smrću svoga nećaka Dimitrija 1509. njegova je vlast osigurana. Bez obzira na te prvobitne probleme odmah po preuzimanju vlasti Vasilije III. nastavlja politiku oca koja se sastojala od rata protiv Litve i aneksije nezavisnih ruskih državica. Prva njegove žrtva nakon sređivanja stanja u državi 1510. godine postaje republika Pskov., čiji istoimeni glavni grad nakon aneksije je drugi po veličini grad velike kneževine. Rat koji se potom nastavlja protiv Litve započinje velikom pobjedom kada snage Vasilija III. osvajaju Smolensk 1514. godine, nakon čega napokon prestaju promjene vlasnika ovoga grada. Odgovor na tu pobjedu postaje mobilizacija poljsko-litvanskih snaga koje 8. rujna 1514. uništavanju Moskovsku vojsku od 40 tisuća vojnika u bitci kod Orše. Efekt toga poraza postaju zaustavljanje daljnjeg širenja države Vasilija III. koji će ubrzo potpisati mir s opasnim protivnikom. Tadašnju vojnu slabost države iskorištava Krimski kanat čija vojska dolazi 1519. godine sve do Moskve gdje joj je veliki knez bio prisiljen platiti otkupninu da se vrati kući. Potreba vraćanja barem slike negdašnjeg sjaja rezultira aneksijom Rjazanja 1521. godina, kao i Novgoroda-Severnoga godinu dana poslije. Do kraja njegove vladavine desetak godina mira pomaže državnom oporavku tako da je ona u mogućnosti 1531. godine nametnuti Tatarskom kanatu svoga čovjeka na vlast.
Obitelj.
Uništenje vojske u ratu s Litvom nije uspio niti spasiti potom sklopljeni pobjednički mir. Još kada je vojska Krimskog kanata došla do Moskve počele su ponovno spletke za mogućnost obaranja velikog kneza bez djece u korist njegovih rođaka. Odgovor Vasilija je bilo njihovo protjerivanje, kao i protjerivanje mitropolita koji ih je podržavao. Svjestan nužnosti dobivanja nasljednika Vasilije III. se rastavlja 1525. godine, a nedugo zatim ponovno ženi. U tom drugom braku mu se napokon 1530. godine rađa duboko priželjkivani sin Ivan IV. Grozni. U godini njegove smrti rađa mu se još i drugi sin imena Juraj.
Vasilije III. umire od otrovanja krvi 3. prosinca 1533. godine određujući prije smrti svoju suprugu Elenu za sinova regenta.

</doc>
<doc id="52274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52274" title="Bob (sport)">
Bob (sport)



</doc>
<doc id="52275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52275" title="Bob (šport)">
Bob (šport)



</doc>
<doc id="52283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52283" title="Victoria (Sejšeli)">
Victoria (Sejšeli)



</doc>
<doc id="52287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52287" title="Bijeli čaj">
Bijeli čaj

Bijeli čaj je 2% fermentiran. Njegova fermentacija se uglavnom događa s vrijeme sušenja. Poznat je kao posebna vrsta zelenog čaja.
Proizvodni koraci:

</doc>
<doc id="52288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52288" title="Švedska nogometna reprezentacija">
Švedska nogometna reprezentacija

Švedska nogometna reprezentacija (švedski: "Sveriges herrlandslag i fotboll") predstavlja Švedsku u nogometu i pod vodstvom je Švedskog nogometnog saveza, upravnog tijela za nogomet u Švedskoj. Švedski domaći teren je Råsunda stadion a izbornik reprezentacije je Erik Hamrén. Švedska je ostvarila svoj prvi nastup na Svjetskom prvenstvu 1934. Od tada, Švedska je ostvarila jedanaest nastupa na Svjetskom prvenstvu i četiri nastupa na europskim prvenstvima. Zauzeli su drugo mjesto na SP 1958., a treće na SP 1950. i 1994. Švedska postignuća uključuju zlatnu medalju na Olimpijskim igrama 1948., i brončane medalje 1924. i 1952. Stigli su do polufinala EP-a 1992.
Tradicionalno, Šveđani su rivali s Danskom i Norveškom, iako imaju i druga rivalstva, razvijena tijekom godina. Švedska se nije uspjela kvalificirati na Svjetsko prvenstvo 2010. u skupinoj fazi kvalifikacija, nakon što ju je eliminirao Portugal. Kao rezultat toga, odstupio je izbornik Lars Lagerbäck, a Erik Hamrén je imenovan novim izbornikom. Janne Anderson je naslijedio Hamréna na mjestu izbornika nakon Europskog prvenstva u Francuskoj.
U ovom stoljeću, najveći uspjeh Švedske je nastup u četvrtfinalu svjetskog prvenstva u Rusiji 2018.
Trenutačni sastav.
"Zadnji put ažurirano: 5. lipnja 2021."

</doc>
<doc id="52290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52290" title="Otok sv. Lovrijenca">
Otok sv. Lovrijenca

Otok sv. Lovrijenca je otok u Beringovu moru, oko 200 km udaljen od zapadne obale Aljaske. Iako je bliže Rusiji nego Aljasci, pripada SAD-u. Obuhvaća 4.640,1 km2 kvadratnih. Malobrojni Eskimi žive u naseljima Gambell, Savoonga i Northeast Cape. Visok je do 672 m.

</doc>
<doc id="52291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52291" title="Zeleni čaj">
Zeleni čaj

Zeleni čaj (kineski 绿茶, in Pinyin lǜchá) je mogućnost da se čaj proizvodi na drugi način. Kod ovog čaja ne dolazi do fermentacije listova kao kod crnog čaja. Zbog drukčije obrade se uzimaju listovi "Thea sinensis" (Camellia sinensis) umjesto listova "Thea assamica" (Camellia assamica). Pošto je ta sorta nježnija i ima sitniji list, ona je bolja za pripremu takvog čaja. Također se razlikuje 'zeleni čaj' od 'crnog čaja' u pripremi, okusu i djelovanju njegovih sastojaka.
Obrada.
Obrada zelenog čaja sastoji se od sljedećeg: listići se beru, nakon što su ubrani listići malo uvenuli, povaljaju se, odmah nakon valjanja naglo se suše (tzv. prženje). Sušenje (prženje) jako je važno zato što se time gube aktivni enzimi u listićima te oni više ne mogu fermentirati. Gotovi listići su maslinasto zelene boje.

</doc>
<doc id="52292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52292" title="Sigismund III. Vasa">
Sigismund III. Vasa

Sigismund III. Vasa (polj. "Zygmunt III Waza"; šved. "Sigismund Vasa"; lit. "Žygimantas Vaza") (dvorac Gripsholm, 20. lipnja 1566. – Varšava, 30. travnja 1632.), i veliki knez Litve, vladao od 1587. do 1632. godine i švedski kralj, od 1592. do 1599. godine, iz dinastije Vasa te vladar Poljsko-Litavske Unije.
Sin je švedskog kralja Ivana III. i poljske princeze Katarine Jagelo, sestre poljskog kralja Sigismunda II. Augusta. Budući da je bio kandidat za poljsko prijestolje, odgojen je kao katolik te je tijekom svoje vladavine bio odani pristaša protureformacije.
Poslije očeve smrti, pripala mu je i švedska kruna, ali zadržao ju je samo do 1599. godine, kada ju mu je oduzeo stric, budući švedski kralj Karlo IX., što je bio uvod u Poljsko-švedski rat (1601. – 1629.) za kojeg je Sigismund izgubio Livoniju i dio Pruske.
Sigismund je iskoristio krizu vlasti u Rusiji te ju je napao 1609. godine i sljedeće godine osvojio Moskvu, nakon čega je proglasio sina Vladislava za novog ruskog cara.

</doc>
<doc id="52293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52293" title="Bubanj">
Bubanj

Bubanj, najstariji glazbeni instrument i jedan od tri predstavnika membranofonih instrumenata, kod kojih zvuk nastaje udaranjem batića po membrani od životinjske kože. Ostali predstavnici membranofona su timpan koji se sastoji od bakrenog rezonatora s napetom kožom na otvoru, čija se visina tona mijenja s pomoću 8 zavrtanja koje pokreće mehanizam povezan s pedalom, i tamburin, posebna vrsta bubnja s kožom napetom s jedne strane drvenog obruča u čijem su prorezu parovi metalnih pločica ili praporaca.
Povijest bubnja.
Bubanj je najstariji glazbeni instrument koji datira od najmanje 6,000 godina prije Krista, a koristio se u ratne i poštanske svrhe, kao i za zabavu. U početku to je bilo šuplje deblo po kojem se udaralo drvenim štapom ili komadom kostiju. Bubanj se kroz cijelu svoju povijest na mnogim mjestima u svijetu koristio za davanje signala ratnicima i vojnicima, a njegova buka tjerala je strah u kosti neprijatelju. U vrijeme mira njegova je namjena sasvim drugačija, pa su uz njegovu pratnju plesači mogli izvoditi svoje pjesme i plesove. Neki tipovi bubnjeva koristili su se i za šamanske obrede, kao što je to slučaj u Sibiru gdje je postao neophodnim dijelom šamanove opreme. Bubanj se koristio i u signalne svrhe za slanje poruka na velike daljine, afrički "tam-tam bubanj", a istu ulogu imao je i balkanski dobošar, koji je lupanjem po dobošu privlačio pozornost stanovnika i čitao novosti.
Tipovi bubnjeva.
 "Osnovni nazivi u raznim jezicima" 
Afrika
Šri Lanka (33 tipa, od čega deset u upotrebi, ostali poznati tek po imenu; bera ili beraya znači bubanj)
Bubnjwevi za komunikaciju:
Indija
Indonezija
Japan
U japanskom bubanj je taiko
Kina. Bubanj se naziva gu.
Tibet
Sibir
Ostala Azija
Laponci
Amerika
Židovi i Arapi
Turska
Oceanija
Europa
Suvremeni bubnjevi

</doc>
<doc id="52294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52294" title="Lars Lagerbäck">
Lars Lagerbäck

Lars Edvin Lagerbäck (Katrineholm, 16. srpnja 1948.) je švedski nogometni trener i bivši nogometaš.
Nakon Eura 2004., postao je samostalnim trenerom švedske reprezentacije.
Prvi put se pridružio trenerskom osoblju državnog nogometnog predstavništva 1997. godine, kao pomoćnik Tommyju Söderbergu. Napredovao je do razine sutrenera 2000. godine.
Navedeni par je vodio Švedsku na nogometnom SP-u 2002. i na europskom prvenstvu 2004. godine.
Nakon potonjeg, Söderberg je napustio mjesto trenera švedskog seniorskog predstavništva, kako bi mogao preuzeti mjesto trenera švedskog "ispod 21" predstavništva.
Na Europskog prvenstva u 2016. je Lagerbäck napustio klupu islandske nogometne reprezentacije.
Početkom 2017. je Šveđanin postao izbornik treće skandinavijske reprezentacije u karijeri, Norveška.

</doc>
<doc id="52296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52296" title="Fonetska tablica sricanja slova i brojeva">
Fonetska tablica sricanja slova i brojeva

Međunarodna fonetska tablica sricanja slova i brojeva koristi se pri predaji otvorenim govorom ili kodeksom. Riječi treba izgovarati polako i razgovjetno, a naglašeni slogovi ispisani su debljim slovima.

</doc>
<doc id="52297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=52297" title="Rio de Janeiro (brazilska savezna država)">
Rio de Janeiro (brazilska savezna država)

Rio de Janeiro ("Siječanjska rijeka" na portugalskom) je ime države u jugoistočnom Brazilu. U državi se nalazi i istoimeni grad, jedan od najvećih u Brazilu. Država na istoku izlazi na Atlantski ocean, na sjeveru graniči s državama Espírito Santo i Minas Gerais, a na jugu s državom São Paulo.
Povijest.
Nasljedne kapetanije.
Rio de Janeiro je nastao od dijelova kapetanija Tome i Sao Vicente. Između 1555. i 1567. teritorij je praktično vrvio od Francuza, koji su namjeravali napraviti koloniju Francuski Antarktik (francuski: "France Antarctique"). Kako bi spriječio okupaciju Francuza, u ožujku, 1565. godine, Estácio de Sá je podigao grad Rio de Janeiro.
U 17. stoljeću, stočarstvo i plantaže šećerne trske su bile nosioci napretka, a s otkrićem zlata u 18. stoljeću i dragog kamenja u Minas Geraisu, Rio de Janeiro je postao glavna luka za izvoz rude. Naslijedivši Salvador, 1763. godine, Rio de Janeiro je postao prijestonica kolonijalnog Brazila.
Promjenom dinastija u Portugalu, 1808. godine, bivša portugalska aristokracija je došla u Brazil, točnije u regiju oko grada Rio de Janeira. Dolaskom aristokracije, Rio de Janeiro i okolica su doživjeli urbanističke reforme, počele su se stvarati agencije za administraciju, sudstvo, građene su nove crkve i bolnice, a osnovana je i prva banka u Brazilu "Banco do Brazil", kao i regionalne novine "Gazeta do Rio de Janeiro". U godinama koje slijede nastali su botanički vrt, vojna akademija i mnoge obrazovne insitucije.
Neutralni grad.
1834. godine grad je izuzet iz provincije, i dalje funkcionirajući kao prijestonica, a ostatak teritorija je postao posebna provincija s novom prijestonicom Niterói. Po proglašenju Republike Brazil, provincije su postale države, a neutralni grad, savezni distrikt. Prebacivanjem prijestonice u Brasiliju, 1960. godine, grad Rio de Janeiro je postao država Guanabara.
Nova država Rio de Janeiro.
1975. godine, države Guanabara i Rio de Janeiro su spojene u jednu pod nazivom Rio de Janeiro, s gradom Rio de Janeiro, kao glavnim gradom. Dotadašnji simboli države Rio de Janeiro su zadržani, s dodavanjem simbola države Guanabara.
Zemljopis.
Rio pripada području Mata Atlantica, s reljefom niskih planina smještenih između gorja Serra da Mantiqueira i Atlantskog oceana, različite topologije, prepune zaljeva, laguna i tropskih šuma. Iako je Rio de Janeiro jedna od manjih država u jugoistočnoj regiji Brazila, sa 635 kilometara obale, treća je po dužini obale, odmah iza Bahije i Maranhãoa.
Geologija.
Općenito zemlja u državi je prilično jalova. Područja u kojima je ipak moguća poljoprivreda su Campos dos Goytacazes, Cantagalo, Cordeiro i neki gradovi u dolini rijeke Paraiba do Sul.
Reljef.
Država se po reljefu dijeli na dva dijela:
Baixada Fluminense pokriva obalu, što predstavlja polovinu površine države. Područje ima različitu širinu idući od zaljeva Ilha Grande i Sepetiba, šireći se prema istoku do rijeke Macacu. Područje, zatim prolazi kroz grad Rio de Janeiro iza kojeg se dižu planine Tijuca i Pedra Branca. Od zaljeva Guanabara do grada Cabo Frio, teritorij se sužava i završava.
Serra Fluminense pokriva unutrašnjost države, od rijeke Paraíba do Sul, koja je granica s Minas Gerais, do Baixade. Ovaj planinski dio prekrivaju veoma oštre planine Serra dos Órgãos, s vrhom Pico Maior de Friburgo (2.316 metara), zatim planine Araras (vrhovi Pedra do Sino (2 263 metara) i Pedra-Açu (2 232 metara) ), Serra da Estrela i Serra do Rio Preto. Sjeverozapad države pokriva planina Mantiqueira, koji se nastavlja masivom Itatiaia, s najvišim vrhom u državi, Agulhas Negras na 2.787 metara. Na sjeveroistoku se nalaze mnogo niže planine i mnogo blaži reljef.
Klima.
Temperature na godišnjem nivou, variraju s vrlo toplim ljetima. U području Baixade dominira tropska klima s prosječnom godišnjom temperaturom od 24 ºC i 1 250 milimetara padalina godišnje.U planinskim predjelima klima je tropska, ali s hladnijim i kišnijim ljetima i zimama. Prosječna temperatura u planinskom dijelu države je 16 ºC s 2 000 milimetara padaline, godišnje.
Vegetacija.
Originalna vegetacija ovih prostora je promijenjena zbog poljoprivrede i sječe šuma. Trenutno, šuma pokriva samo jednu desetinu države i to uglavnom u planinskom području. U Baixadi, jedina drvena vegetacija su mangrove močvarne šume po zaljevima.
Hidrografija.
Najveća rijeka u državi je Paraiba do Sul, koja izvire u São Paulu, i ulijeva se u Atlantski ocean, kod mjesta São João da Barra. Njene glavne pritoke su Pomba, Muriaé, Piabinha, Piraí i Paraibuna. Ostale veće rijeke u ovoj državi su:
Obalni dio države je praktično istačkan brojnim lagunama. Najpoznatije lagune su:
Obala.
Obala države, a naročito njen južni dio, je praktički ispresijecan zaljevima. Najpoznatiji zaljevi su:
Stanovništvo.
Indijanci.
Plemena: Goyaná (Guaianá do Pirapytá), Guarani, Guarani Kaiwá, Guarani Mbiá, Guarani Nhandéva, Guarú, Kaingang, Maionomi, Parahüba (Parahyba), Pitá, Purí, Sakarú, Tamoyo, Tupiguarani, Tupinambá, Tupinikin, Waitaká (Goitaká, Goytacá), Xumetó.
Gospodarstvo.
Rio de Janeiro, kao država ima drugu po veličini industriju u federaciji, poslije São Paula. Većina industrije je vezana za naftu i rafinerije, kemijsku industriju, kao i brodogradnju. Neka od najpoznatijih brazilskih poduzeća imaju sjedište u Rio de Janeiru, kao što su Petrobrás, najveća naftna kompanija, i Banco do Brasil, najveća banka. Dohodak države je iznad državnog prosjeka i može se usporediti s dohocima država kao što su Čile, Irska, Portugal i Danska (prilično iste veličine kao i ova država).
Općine (municípios).
Država Rio de Janeiro sastoji se od 91 općine: Angra dos Reis; Aperibé; Araruama; Areal; Armação dos Búzios; Arraial do Cabo; Barra do Piraí; Barra Mansa; Belford Roxo; Bom Jardim; Bom Jesus do Itabapoana; Cabo Frio; Cachoeiras de Macacu; Cambuci; Campos dos Goytacazes; Cantagalo; Carapebus; Cardoso Moreira; Carmo; Casimiro de Abreu; Comendador Levy Gasparian; Conceição de Macabu; Cordeiro; Duas Barras; Duque de Caxias; Engenheiro Paulo de Frontin; Guapimirim; Iguaba Grande; Itaboraí; Itaguaí; Italva; Itaocara; Itaperuna; Itatiaia; Japeri; Laje do Muriaé; Macaé; Macuco; Magé; Mangaratiba; Maricá; Mendes; Miguel Pereira; Miracema; Natividade; Nilópolis; Niterói; Nova Friburgo; Nova Iguaçu; Paracambi; Paraíba do Sul; Parati; Paty do Alferes; Petrópolis; Pinheiral; Piraí; Porciúncula; Porto Real; Quatis; Queimados; Quissamã; Resende; Rio Bonito; Rio Claro; Rio das Flores; Rio das Ostras; Rio de Janeiro; Santa Maria Madalena; Santo Antônio de Pádua; São Fidélis; São Francisco de Itabapoana; São Gonçalo; São João da Barra; São João de Meriti; São José de Ubá; São José do Vale do Rio Preto; São Pedro da Aldeia; São Sebastião do Alto; Sapucaia; Saquarema; Seropédica; Silva Jardim; Sumidouro; Tanguá; Teresópolis; Trajano de Morais; Três Rios; Valença; Varre-Sai; Vassouras; Volta Redonda.
Grb.
Orao na zastavi je simbol Brazilske kraljevske obitelji, a u pozadini stijena pod nazivom "Božji Prst" (portugalski: "Dedo de Deus"), koja se za vedrih dana vidi i iz grada Rio de Janeiro. Grb obrubljuje poljoprivredno bogatstvo države šećerna trska lijevo, i kava desno.

</doc>
