<doc id="22627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22627" title="Zagrebačka biskupija">
Zagrebačka biskupija

Zagrebačka biskupija je bila uspostavljena oko 1094., točnije - po povijesnim vrelima - između druge polovice 1093. i prve polovice 1095. godine da bi bila glavni oslonac ugarske vlasti na području od Drave do Gvozda, a da bi tu zadaću mogla što bolje obavljati, potpala je pod ugarskog nadbiskupa, po svemu se čini kaločkoga. Ugarski kraljevi i druge imućne ličnosti u 12. stoljeću su bogato darivali zagrebačku biskupiju. Uz to valjalo bi napomenuti i dio Felicijanove isprave iz 1134. godine, prema kojoj je kralj Ladislav "utemeljio zagrebačku biskupiju, naime, da one koje je bludnja idolopoklonstva otuđila od štovanja Boga, biskupova briga privede na put istine...". Teritorij koji obuhvaća ova biskupija je bio podijeljen na arhiđakonate. U popisu župa iz 1334. godine navodi se 14 arhiđakonata: Gora, Zagorje, Svetačje, Gušće, Zagreb, Dubica, Komarnica, Gorica, Kalnik, Vaška, Čazma, Bekšin, Varaždin i Vrbovec. Za vjerski život zagrebačke biskupije je od osobite važnosti zagrebačka katedrala. 
Zagrebačka biskupija utemeljena je na području nekadašnje sisačke biskupije koja se spominje još u rimsko doba. Ladislav je novoosnovanu biskupiju podložio ugarskoj metropoliji u Ostrogonu (bila je u statusu sufragana), a 1180. je došla pod jurisdikciju kaločke metropolije i ostala pod njezinom vlašću do svog uzdignuća na čast nadbiskupije 1852. godine tako da od te godine govorimo da postoji Zagrebačka nadbiskupija. Papa Urban II., poznati zaštitnik hrvatskog kraljevstva, nije odobrio Ladislavovu politiku prema Hrvatskoj, stoga se Ladislav obratio na protupapu Klementa III. Wiberta, kojeg je obavijestio o osnivanju zagrebačke biskupije. Sveta Stolica tek je nakon nekog vremena, kada se situacija smirila, prihvatila osnivanje zagrebačke biskupije kao gotov čin, a 1227. papa Grgur IX. odobrio je i potvrdio razne darovnice i povlastice, među kojima i Felicijanovu ispravu iz 1134., u korist zagrebačke biskupije, ali ne i Ladislavovu povelju o njezinu osnivanju. Ladislavova povelja o osnivanju vjerojatno je izgubljena, a postoje i mišljenja da nije bila ni napisana. Stoga je i spomenuta Felicijanova isprava od iznimne važnosti, jer se u njoj u jednom pisanom dokumentu izričito spominje da je kralj Ladislav osnovao zagrebačku biskupiju. Felicijanova je isprava i najstariji sacuvani pisani dokument u kojem se prvi put uz osnivanje biskupije spominje Zagreb.
Za prvog zagrebačkog biskupa Ladislav je postavio svećenika imenom Duha, koji je podrijetlom bio Čeh ili Slovak. Stara historiografija utvrdila je da je biskup Duh sa sobom u Zagreb donio vrijedne liturgijske knjige, od kojih su neke sačuvane do danas, a čuvaju se u Metropolitanskoj knjižnici u Zagrebu. Prvom zagrebačkom biskupu, te njegovim nasljednicima, za privremenu je katedralu poslužila jedna od već postojećih crkvi u gradu. No, odmah je počela i gradnja nove katedrale (ili prvostolnice), i to na istom mjestu gdje je i današnja zagrebačka katedrala. Gradnja je potrajala vise od jednog stoljeća, a izvedena je u romaničkom prijelaznom stilu koji je prevladavao u srednjoj Europi. Katedrala je dovršena i posvećena 1217. godine u prisutnosti više biskupa, crkvenih i svjetovnih vjerodostojnika te hrvatsko-ugarskog kralja Andrije II., koji je tada preko Zagreba išao u križarski rat u Svetu zemlju (Palestinu). Katedralu su 1242. razorili Mongoli te je u liturgijske svrhe poslužila kapela svetog Stjepana Prvomučenika koja je dovršena 1250., a postoji i danas ugrađena u Nadbiskupski dvor. Nova stolna crkva, u gotičkom stilu, sagrađena je četrdeset godina poslije. Tijekom 16. stoljeća zagrebački su je biskupi dali ograditi, kao i biskupski dvor, zbog stalne turske opasnosti. Zagrebačka je stolna crkva bila posvećena uznesenju Blažene Djevice Marije i Sv. Stjepanu kralju. Uz osnivanje zagrebačke biskupije utemeljen je istodobno i Kaptol zagrebački.
Povijesni izvori svjedoče da su zagrebački biskupi, iako od osnivanja zagrebačke biskupije podređeni mađarskoj metropoliji, oduvijek bili svjesni hrvatskih interesa, zauzimali se za njihovu promociju te nastojali što prije isposlovati osamostaljenje od ugarske crkvene hijerarhije. Već se zagrebački biskup Stjepan II. (oko 1225. – 1249.) zauzimao da se zagrebačka biskupija i splitska nadbiskupija ujedine u jednu nadbiskupiju te da zagrebački biskup postane nadbiskup i primas, tj. prvi biskup Crkve u Hrvata. Potkraj 17. stoljeća na tome je radio i zagrebački biskup Aleksandar Mikulić (1688. – 1694.), koji je htio da se zagrebačka biskupija ujedini sa splitskom metropolijom te da se metropolija uredi u glavnom gradu Zagrebu, no to je spriječila Venecija. Biskup Martin Brajković (1703. – 1708.) nastojao je da se zagrebačka biskupija uzdigne na čast nadbiskupije, za što su se prema historiografima stvorile prilike i preduvjeti te da se zagrebačka biskupija osamostali u crkveno-pravnom pogledu od ugarske crkvene hijerarhije. Biskupovom su nastojanju bili skloni i papa Klement XI. (1700. – 1721.), pa i bečki dvor, no sve je odgodila biskupova prerana smrt.
Uz spomenute među najzaslužnije zagrebačke biskupe spadaju: Osvald Tuz, Benko Vinković, Maksimilijan Vrhovac i drugi.

</doc>
<doc id="22628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22628" title="Zagrebačka katedrala">
Zagrebačka katedrala

Katedrala Uznesenja Blažene Djevice Marije i svetih Stjepana i Ladislava ili Zagrebačka katedrala, najveća je hrvatska sakralna građevina i jedan od najvrjednijih spomenika hrvatske kulturne baštine. Prva je i najznačajnija gotička građevina Hrvatske. Najmonumentalija je gotička sakralna građevina jugoistočno od Alpa. Do potresa i rušenja tornjeva bila je visoka 105 metara, ali sada je visoka 92 metra.
Povijest izgradnje katedrale.
Kralj Ladislav utemeljuje biskupiju (11. st.).
Zagrebačku biskupiju osnovao je kralj Ladislav 1094. godine i podredio je nadbiskupiji u Ostrogonu. Iste je godine, prema hrvatskoj tradiciji, osnovana i katedrala. U literaturi nema jednoznačnog odgovora na pitanje je li utemeljitelj biskupije, Ladislav, doista dao sagraditi katedralu ili je za te potrebe poslužila neka već postojeća crkva. Postoji čak i pretpostavka da je to mogla biti crkva benediktinaca, koja je pripadala njihovu samostanu. Jedan od argumenata protiv teorije prema kojoj je utemeljitelj bio kralj Ladislav potkrijepljen je činjenicom da je kralj umro samo godinu dana nakon osnutka katedrale. Smatra se stoga da nije imao dovoljno vremena da taj projekt privede kraju. Još je važnija činjenica da njegov doprinos u gradnji katedrale nije zabilježen u ispravi nadbiskupa Felicijana, koji bi takvo što zacijelo spomenuo.
Gotovo svi istraživači slažu se da je najstarija zagrebačka katedrala izgrađena na mjestu na kojem se nalazi današnja, ali nije sasvim sigurno gdje se točno nalazila. Prva je katedrala najvjerojatnije bila jednobrodna te je, poput mnogih ugarskih sakralnih građevina toga doba, završavala apsidom.
Kralj Ladislav pridonio je biskupiji i tako što je doveo Čeha Duha i postavio ga za prvog biskupa Zagrebačke biskupije čijim je djelovanjem biskupija od samog početka bila snažna jezgra razvoja kulture u ovom kraju. Također je sačuvano više dragocjenih rukopisnih knjiga koje je Duh donio u Zagreb.
Predtatarska katedrala (od druge polovice 12. st. do 1242. godine).
Izgled prve katedrale nije nam poznat, ali zato već mnogo više znamo o prvoj sljedećoj katedrali, čiji je izgled očuvan na pečatu Kaptola iz 1297. godine te na zrcalnoj kopiji pečatnjaka iz 1371. godine. Bila je to velika, trobrodna građevina s tri apside i dva zvonika na pročelju, a obuhvaćala je prostor od zvonika do svetišta današnje katedrale. Na pečatnjaku se jasno očituje dvotoranjsko pročelje, bazilikalno tijelo građevine, kao i apsida. Također se i masivnost te zatvorenost tornjeva prema unutrašnjosti današnje katedrale pripisuje upravo predtatarskoj fazi građevine. U prilog datacije Ane Dejanović koja predtartarsku crkvu smješta u drugu polovicu 12. stoljeća, govore iskopavanja i pronađeni ostaci kontrafora koji se prvi puta javljaju sredinom 12. stoljeća u Francuskoj. Dva masivna kontrafora međusobno povezana ziđem, koja su se sačuvala s južne strane crkve, također su pripisana ovoj fazi, jer je istraživanjima potvrđeno da ovi snažni potpornjaci pripadaju istom tipu kakav se javlja i u Francuskoj krajem 12. stoljeća. Taj dio pripada sjevernom dijelu kapele sv. Stjepana koja se danas nalazi ugrađena unutar zidina što okružuju katedralu. Dovršetak ove sakralne građevine gotovo pouzdano nam određuje Ivan Gorički koji u svojim zapisima bilježi ukop u brod crkve trojice prvih biskupa. Najstariji zabilježen je biskup Prodan (preminuo oko 1175. godine) te se iz tog razloga njegov ukop uzima kao donja granica kada je predtartarska crkva mogla biti dovršena. Još jedan od argumenata je činjenica da su pod istim oltarom pokopana i druga dvojica, biskupi Dominik i Gothard. Malo je vjerojatno da bi crkveni dostojanstvenici bili pokopani u nedovršenoj građevini. Kraj ove građevine ostao je zabilježen u brojnim ispravama toga razdoblja koje spominju tatarsku provalu sredinom 13. stoljeća.
Biskupska kapela Sv. Stjepana Prvomučenika (sredina XII. st.).
Nakon spomenute tatarske provale crkva dugo nije bila obnovljena. Ono što nakon trideset godina gradi biskup Stjepan II. jest kapela sv. Stjepana Prvomučenika.
Kapela je smještena prema sredini katedrale, no ne kao samostalna građevina, već je stopljena s masivnim zidinama biskupske palače. Malih je dimenzija, a njezina unutrašnjost je raščlanjena na dva velika traveja, dok joj je svod križno-rebrasti, gotovo kupolast.
Danas je od kapele izvorno ostala sačuvana samo unutrašnjost koju krase relativno očuvane freske s odlikama kasne giottovske škole. Autor freski nazvan je Majstorom Stjepanove kapele. On je podijelio prostor u tri vodoravna dijela. Gornji dio je rezerviran za Krista koji dostojanstveno vlada okružen evanđelistima i prorocima, u srednjem je prikazan Kristov ovozemaljski život, dok su u donjem dijelu slikani kvadri te draperije. Trodijelni ritam je slijedio sve do južnog dijela zapadnog zida gdje je u gornjem redu polulik Krista koji blagoslivlja, u drugom su likovi svetaca, dok je u najdonjem redu podnožje koje nije započeto. Sve ove freske imaju odlike škole majstora Giotta. Kao sjeverna strana kapele iskorišten je zid od lomljenca koji je spajao dva masivna kontrafora, tj. dijelove predtartarske crkve. To je uvjetovalo orijentaciju sjever-jug, a prikupljeni dokazi ukazuju da se oltar nalazio na južnom zidu. Ostali zidovi izgrađeni su u opeci, da bi u južnom dijelu završili ukrasima od romaničkih slijepih arkada. Izvori spominju očit utjecaj Lombardije i to graditeljstva kojeg su razvijali „prosjački redovi“ (veličina korištene opeke, peterolisna rozeta, okrugli trolisni prozor, jedinstvenost volumena, bez apside istaknute u prostoru), dok za vanjsko zidno platno koristi termin prijelaznog romaničko-gotičkog stila (polukružne slijepe arkade, kontrafori).
Sklop Timotejeve crkve (druga polovica 13. st.).
Nakon tatarskih napada napisano je više dokumenata o stupnju oštećenja koje su nanijeli crkvi. Upravo je ta brojnost isprava i različito doživljavanje napada bio razlog zbog kojeg su mnogi istraživači kroz godine bili nesigurni oko definiranja štete koja je nanesena.
Prvi biskup koji je započeo obnovu bio je Timotej što je zabilježeno u  potvrdi. U njoj je također zabilježeno da ju je započeo obnavljati od temelja u novom suvremenom stilu (gotičkom), kao i da ju je opremio ukrasima i srebrnim posuđem. Zabilježena je i 1275. godina kao godina posvete oltara Sv. Petra i Pavla u sakristiji, a zatim i 1284. godina kad je posvetio Ladislavov oltar u kapeli sv. Marije. Svi ovi podaci govore u prilog da je biskup Timotej dao sagraditi i glavnu apsidu zajedno sa svetištem. Iskopavanja su pokazala da se koristio novim načinom tlocrtnog koncepta (triangulacija) te da je zato, ne prateći stare temelje, svetište započeto kao šesterokutno. Iz toga proizlazi da je svetište imalo tri poligonalne apside od kojih je srednja bila veća i izdužena na istok kako bi između moglo biti sagrađeno cilindrično stubište. Korska sjedala s trolisnim gotičkim lukom kao završetkom, nizala su se duž apside.
Što se tiče arhitektonske plastike, zbog brojnih restauracija nije lako odrediti što je sve pripadalo Timotejevom sklopu. Freske koje su pripisane tom vremenu pripadaju ciklusu najstarijih u Zagrebu i u čitavoj kopnenoj Hrvatskoj. One su oštećene, no dijelove nalazimo sačuvane u sakristiji, točnije u njenom istočnom dijelu.
Ovo razdoblje „Timotejevog sklopa“ nazvano je tako upravo zbog uloge koju je odigrao biskup u gradnji jedne veće prostorne cjeline objedinjene istom idejom, odnosno istim stilskim obilježjima. Naglašena je visoka kvaliteta izvedbe koja se danas uočava na detaljima sačuvanih slika ili ukrasa. U riznici katedrale nalaze se sačuvane dragocjenosti poput crkvenog ruha, posuđa, rukopisnih knjiga, relikvijara i ostalih obrednih predmeta.
Lađa i zvonici (XIV. – XVI. st.).
Nakon smrti biskupa Timoteja nastupilo je razdoblje u kojem je katedrala čekala nastavak izgradnje, a različita su mišljenja oko vremena kada je do toga došlo. Neki smatraju da se gradnja nastavila za vrijeme biskupa Kažotića kojemu se pripisuje dio započetih zidova sjeverne lađe i sjevernog zvonika. S druge strane, moguće je da je biskup Kažotić samo popravljao građevinu te ju eventualno opremio pokućstvom, dok je biskup Jakob de Placentij započeo gradnju. Daljnje promjene dogodile su se za vrijeme biskupa Stjepana II. Kanižaja i Eberharda Albena. Biskup Stjepan III. svoj je doprinos u gradnji lađe zabilježio grbom, dok je lađu zamislio kao baziliku. Moguće je i da je u Stjepanovo doba odlučeno sačuvati ruine zvonika te između njih graditi traveje. Izvana na sjevernoj strani bili su postavljeni novi, skošeni i jednostavni potpornjaci, dok su na južnoj kasniji, ali bogatije ukrašeni. Pročelje je u to doba imalo romanički portal i vjerojatno rozetu.
Eberhardovim dolaskom katedrala je počela slijediti tipologiju dvoranske crkve sa svim promjenama koje su bile nužne da bi se to realiziralo (povišenje i izmjena pročelja dekoriranog kordonskim vijencem s ljiljanima, slijepim kružištima i maskeronima). Došlo je do promjena i unutar lađa: povišeni su prozori, stupovi i izvana kontrafori gdje je biskup Eberhard postavio svoj grb, iznad grba svoga prethodnika. Tragovi Eberhardovog rada pronađeni su sve do jugozapadnog kuta unutrašnjosti, a njegovoj zasluzi pripisano je i pročelje te začelje južnog zvonika. Ipak, hipoteze se nastavljaju kada je u pitanju rješavanje nedoumice kako su spojili lađu i Timotejev sklop, jer se upravo na tom mjestu restauriralo i mijenjalo mnogo toga.
Treba spomenuti rad praških radionica koji su svoj trag ostavile u našoj katedrali. To se u prvom redu odnosi na reljefe, točnije maske Parlerova kruga koje su postavljene u unutrašnjosti, ali i na vanjskom plaštu katedrale. „Čudnovata galerija zagrebačke katedrale“ kako o njoj govori A. Horvat najvrjednija su skulpturalna djela koja posjedujemo. Djela prikazuju lisnata lica, prikaze pasa, lavova, grifona i fantastične životinje koje se isprepliću s biljnim ornamentima. Na njima se očituje raspon u kvaliteti te praške radionice. Sredinom XV. stoljeća kada je na čelo biskupije zasjeo Ivan Alben katedrala je bila, možemo reći, dovršeno djelo koje je on dopunio. To se odnosi na kapitele novijih oblika (kovrčava lišća) u nekim dijelovima crkve te na njegov grb koji je dodao. Biskup Luka Baratin ugradio je križno-rebraste svodove te uložio novac za izgradnju utvrda. Nemamo sigurne podatke je li on obnavljao zvonike koji su, spominje se, stradali u opsadi 1528. godine.
Uređenje unutrašnjosti (XV. i XVI. st.).
Biskupu Thuzu pripisuju se tri empore u zapadnom traveju iste prostorije, kao i zabatni ukrasi iznad korskih sjedala (Bollé ih kasnije uklanja). Istom biskupu pripisuju se i raskošni oltari te ostali namještaj, dok se oltar u Ladislavovoj kapeli datira u vrijeme biskupa Osvalda. U lađi je kroz stoljeće dodan velik broj raskošnih oltara posvećen svecima kao što su sv. Emerik, sv. Nikola, sv. Barbara, sv. Elizabeta i drugi. Prva klecala postavljena su u kapeli sv. Ladislava (djelo firentinskog umjetnika Ivana Niczea), dok su ona u lađi postavljena nešto kasnije.  Pozlaćeni drveni kipovi, šest apostola koji su se nalazili na stupovima lađe, ostali su sačuvani do 19. stoljeća kada su uklonjeni. Pronašla ih je Anđela Horvat (samo dva kipa) koja ih je datirala u 15. stoljeće i stilski odredila kao kipove kasne gotike. Ta dva kipa nose veliki značaj, jer su jedini kipovi katedralne plastike u Hrvatskoj.
Bolléovim dolaskom kapele i svetište gube svoj izvorni oblik, a korska sjedala su zamijenjena. Bollé je srušio i zapadni zid sakristije koji je dijelio prostor na „unutarnju“ i „vanjsku“ sakristiju, a na kojemu se nalazio prikaz Posljednjeg suda. Pretpostavlja se da je u njegovo doba restauriran i sjeverni zid. Na istočnoj strani sakristije nalazi se historicistička prigradnja gdje je, pretpostavlja se, nekad bio oltar.
Obnove.
Za prve obnove katedrale zaslužan je biskup Timotej (1263. – 1287.) koji ju je počeo temeljito obnavljati u gotičkom stilu nakon što je teško je nastradala za provale Tatara (1242. godine).
Obnova je nastavljena u 14. i 15. stoljeću. U 16. stoljeću katedrala je utvrđena zidinama i kulama (Bakačeva kula i dr.), a između 1633. i 1641. godine dobiva svoj masivan renesansni toranj, izveden po projektu Ivana Albertala (njem. Hans Alberthal), koji je u katedrali 1632. godine izveo mrežasti kasnogotički svod. Požari i navala neprijatelja više su ju puta oštećivali, ali najteži udarac ju je pogodio u Velikom potresu 1880. godine. Nakon potresa provedena je temeljita obnova katedrale u neogotičkom stilu (1880. – 1906.), po nacrtima bečkog graditelja F. Schmidta, a gradnju je vodio Hermann Bollé. Bollé će, izvodeći radove na restauraciji, dijelom izmijeniti prvotne Schmidtove projekte, osobito rješenja vrhova tornjeva. Dio kula tad je srušen.
U ovoj je restauraciji zagrebačka prvostolna crkva dobila svoj današnji oblik s dva vitka tornja, visokim krovištem, novim stupovima u svetištu i oltarima koji su zamijenili većinu baroknih oltara iz 18. stoljeća. Bila je pokrivena raskošnim krovom od glaziranog crijepa koji je kasnije nažalost uklonjen. Umjesto starih grobnica biskupa i velikaša sagrađena je nova grobnica za zagrebačke nadbiskupe iza glavnog oltara.
Uz druge velikane, tu počivaju i hrvatski mučenici Petar Zrinski i Fran Krsto Frankopan, čije su kosti ovamo prenesene 28. travnja 1919. godine iz Bečkog Novog Mjesta (Wiener Neustadt) i pokopane 30. travnja 1919. godine, sin Petra Zrinskoga grof Ivan Antun Zrinski (njegovi posmrtni ostatci u organizaciji Družbe "Braća Hrvatskoga Zmaja", preneseni su 26. veljače 1944. godine i pokopani 4. ožujka 1944. godine), Eugen Kvaternik (njegovi posmrtni ostatci preneseni su i pokopani su 1921. godine) i ini. U njoj su pokopana i posljednja tri zagrebačka nadbiskupa: stožernici bl. Alojzije Stepinac, Franjo Šeper i Franjo Kuharić.
Od 1990. godine Zagrebačka je katedrala okružena metalnom mrežom skela. Kako bi zabljesnula u punom sjaju, ljeti 1997. godine s tornja su skinuti i zamijenjeni korozijom uništeni devedesetgodišnji limeni satovi. Svih osam novih satova odliveno je u bronci u obiteljskoj ljevaonici Kranjčević u Markuševcu, podno Sljemena. Svaki je sat promjera 3 m i 20 cm, težak oko 600 kg. Za izradu satova utrošeno je 8 tona bronce i mjedi.
Godine 2008. hrvatski je producent Dominik Galić producirao, a redatelj Eduard Galić režirao dokumentarni film o obnovi zagrebačke katedrale.
Potres (2020.).
Dana 22. ožujka 2020. godine, potres jačine 5,5 stupnja po Richteru srušio je vrh južnog zvonika katedrale.
Vrh sjevernog tornja Zagrebačke katedrale visok 13 i pol metara i težak 30 tona, skinut je 17. travnja 2020. kontroliranom eksplozijom, jer je zbog oštećenja koja je pretrpio u jakom potresu, 22. ožujka, postojala opasnost da se sruši i izazove još veća oštećenja katedrale i okolnoga prostora. Katedralni toranj odvojen je između 72. i 73. reda, skinula ga je dizalica od 500 tona, a druga dizalica obuhvatila je cijeli zvonik i spustila ga u jednom komadu.
Katedrala je dodatno oštećena u potresu koji se dogodio 29. prosinca s epicentrom kod Petrinje.
Orgulje.
Njemačka tvrtka E.F. Walcker je izgradila orgulje zagrebačke katedrale 1855. godine s 52 registra. Tada glazbalo imalo je tri manuala s pedalom. Nakon nekoliko pregrađivanja orgulje danas imaju 78 registra na četiri manuala s dispozicijom (2005. g.):
Spojevi:
I-P, II-P, III-P, IV-P, 
Super I-P, Super II-P, Super III-P, Super IV-P,
II-I, III-I, IV-I, Sub I, Sub II-I, Sub III-I, Sub IV-I,
Super I, Super II-I, Super III-I, Super IV-I,
III-II, IV-II, Sub III-I, Sub IV-II, Super IV-II,
IV-III, Sub IV-III, Super IV-III
Pomagala: 
999-struki generalni slagar, dvostruki razdijeljeni slagar, sekvencer naprijed i nazad, automatični pedal, Crescendo, ukidač generalnih jezičnih registra, ukidač ručne registrature, način pojedinačno isključenih jezičnih registra, Tutti, Pleno, žaluzije III, žalutije IV.
sustav je pneumatički s čunjima uz elektropneumatično upravljanje trakture.
Festival.
Od 2009. održava se Festival »Orgulje zagrebačke katedrale«. Na festivalu su praizvedena djela hrvatskih skladatelja Brune Vlaheka, Davora Bobića, Dalibora Bukvića, Ante Knešaureka, Matije Ivšića te doajena glazbe za orgulje Anđelka Klobučara kao i talijanskog skladatelja Grimoaldoa Macchiae i francuskog Jean-Paul Verpeauxa. Dosad je nastupilo više od osamdeset orguljaša iz cijelog svijeta.
Riznica.
Dokumentarni film redateljice i scenaristice Ljiljane Bunjevac Filipović "Riznica" (2015.) prikazao je blago pohranjeno u riznici zagrebačke katedrale.
Dokumentarni filmovi.
Dokumentarni filmovi o zagrebačkoj katedrali:
Bilješke.
 Neslužbeno se naziva i »Stepinčevom katedralom« te »najvećom zagrebačkom ispovjedaonicom«.

</doc>
<doc id="22629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22629" title="Zagrebačka nadbiskupija">
Zagrebačka nadbiskupija

Zagrebačka nadbiskupija je brojem vjernika najveća upravna jedinica Katoličke crkve u Hrvatskoj. Obuhvaća Grad Zagreb i Krapinsko-zagorsku županiju te veći dio Zagrebačke i Karlovačke županije. Ujedno je i metropolija kojoj su podložne Varaždinska, Sisačka, Bjelovarsko-križevačka biskupija i grkokatolička Križevačka eparhija. Kako je njeno sjedište u glavnom gradu Republike Hrvatske, obično se smatra i središtem Katoličke crkve u Hrvatskoj, iako su joj u crkvenopravnom smislu ravnopravne Nadbiskupije Riječka, Splitsko-makarska, Zadarska i Đakovačko-osječka. Zadarska je direktno podređena Svetoj Stolici. U Zagrebu je također sjedište Hrvatske biskupske konferencije (HBK) i Vojnog ordinarijata.
Povijest.
Zagrebačku biskupiju utemeljio je oko 1094. godine ugarski kralj Ladislav, kako bi učvrstio svoju novostečenu vlast nad Posavskom Hrvatskom. Nova dijeceza je upravno podvrgnuta Nadbiskupiji u Ostrogonu (današnji Esztergom u Mađarskoj), a zatim 1180. godine Kaločkoj nadbiskupiji, pod čijom je upravom ostala sve do 1852. godine.
Od 13. stoljeća zagrebački biskupi nastoje da se zagrebačka biskupija podigne na čast nadbiskupije i tako izuzme ispod ugarske crkvene hijerarhije. Do sredine 19. stoljeća sprječavale su to nepovoljne političke okolnosti (provala Tatara, Mletačka Republika i Osmanlije te ugarski crkveni vrh). 
Višestoljetna problematika uzdignuća zagrebačke biskupije na čast nadbiskupije našla se opet na dnevnom redu u doba intenziviranog procesa hrvatskog narodnog preporoda. Stvar je u svoje ruke uzeo Hrvatski sabor, kojim je predsjedao zagrebački biskup Juraj Haulik u časti banskog namjesnika. Nakon toga, 1850. godine ban Josip Jelačić urgirao je u Beču, u međuvremenu su 1848. prekinuti odnosi kraljevina Hrvatske i Ugarske, i molio da se zagrebačka biskupija uzvisi na čast nadbiskupije i metropolije. Konačno je 12. kolovoza 1850. godine sam kralj Franjo Josip I. potpisao odredbu kojom se zagrebačka biskupija uzvisuje na čast nadbiskupije za hrvatsko-slavonsku crkvenu pokrajinu. Zbog dugotrajnog otpora ostrogonskog i kaločkog nadbiskupa i Sveta je Stolica odgađala konačno rješenje dvije godine. 
Zahvaljujući ponovnoj urgenciji bana Jelačića i ustrajnom nastojanju bečke vlade te konačnom zauzimanju papinskog nuncija u Beču, nadbiskupa i kardinala Mihalja Viale-Prela, sve je riješio papa Pio IX. koji je 11. prosinca 1852. objavio svečanu bulu Ubi primum placuit. Tom se papinskom bulom ustanovljuje i određuje da se zagrebačka biskupija podigne na nadbiskupiju, a da grad Zagreb, odnosno crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije bude metropolitanskom crkvom nove nadbiskupije i njezinim sjedištem, a njezinom predstavniku nadbiskupu pripao bi palij, križ i sve časti povezane uz taj naslov. Ta se nadbiskupija osniva kao samostalna hrvatsko-slavonska crkvena pokrajina. Novoj metropoliji podređene su biskupije koje su do sada sa zagrebačkom spadale pod kaločku metropoliju. Prema tome, zagrebačkoj su nadbiskupiji podređene bosansko-srijemska biskupija (đakovačka), senjsko-modruška biskupija i križevačka biskupija (grkokatolička). Prema idućoj odredbi Svete Stolice, papinski nuncij kardinal Viale-Prela svečano je 8. svibnja 1853. godine u zagrebačkoj katedrali ustoličio prvoga zagrebačkog nadbiskupa Jurja Haulika. Hrvatski se narod u crkvenom pogledu potpuno oslobodio mađarskog utjecaja, a bio je to i korak prema potpunoj samostalnosti Hrvatske i njezinoj teritorijalnoj cjelovitosti. 
U 20. stoljeću javilo se pitanje podjele nadbiskupije koja je postala prevelika površinom i brojem vjernika, a time i teška za pastoralno upravljanje. Nadbiskup Stepinac je 1930-ih pokrenuo pitanje osnivanja novih biskupija u Varaždinu i Požegi, ali ni tadašnje političke prilike nisu bile povoljne za Katoličku crkvu. Nove su biskupije utemeljene tek 1997. godine, nakon što je uspostavljena samostalna hrvatska država. U planu je također obnavljanje drevne Sisačke biskupije, te uspostava posebne Slavonske metropolije sa sjedištem u Đakovu koje se ostvarilo na dan 18. lipnja 2008. godine kada je apostolski nuncij u RH Mario Roberto Cassari objavio odluku pape Benedikta XVI. o uspostavljanju Đakovačko-osječke nadbiskupije i obnove Srijemske biskupije.
Godine 2010. odvajaju se dvije nove biskupije: Sisačka i Bjelovarsko-križevačka.
Uprava.
Do podjele 1997. godine i stvaranja novih biskupija Zagrebačka nadbiskupija bila je jedna od najvećih upravnih jedinice Katoličke crkve u čitavoj Europi, s više od dva milijuna vjernika. No i dalje je bila prevelika i uslijedila su nova odvajanja 2010. godine.
Nadbiskupija se danas proteže na župe 1. Katedralnog arhiđakonata (Gornjogradski, Maksimirsko-trnjanski, Trešnjevački, Kustošijski, Novozagrebački), 2. Karlovačko-goričkoga arhiđakonata (Karlovački, Dugoreško-mrežnički, Jastrebarski i Ozaljsko-lipnički dekanat), 3. Turopoljskoga arhiđakonata (Velikogoričko-odranski, Samoborsko-okićki i Svetonedeljski dekanat), 4. Zagorskoga arhiđakonata (Krapinski, Stubički, Tuheljsko-pregradski, Zaprešićki i Zlatarsko-belečki dekanat) te 5. Remetsko-sesvetskog arhiđakonata (Remetski, Resnički, Sesvetsko-vugrovečki i Dugoselski dekanat).
Zagrebački nadbiskup je od 1997. godine kardinal Josip Bozanić. Papa Franjo imenovao je 14. veljače 2023. mons. Dražena Kutlešu zagrebačkim nadbiskupom koadjutorom. U nadbiskupiji trenutačno djeluju dva pomoćna biskupa, Ivan Šaško i Mijo Gorski, dok je Valentin Pozaić bio pomoćni biskup do 2017. kada je umirovljen. &lt;br&gt;Kako nadbiskup Zagreba nije bio ničim nadređen ostalim hrvatskim biskupima izvan svoje metropolije, da bi se naglasio njegov položaj "prvog među jednakima", u 20. stoljeću uobičajilo se da mu Sveta Stolica dodjeljuje titulu kardinala. Također, donedavno je običaj bio da zagrebački nadbiskup bude i predsjednik Hrvatske biskupske konferencije, što više nije slučaj: od 2012. predsjednik HBK-a bio je zadarski nadbiskup Želimir Puljić, a 18. listopada 2022. za njezina je predsjednika izabran nadbiskup Dražen Kutleša.
Glazba.
Od 2010. održava se u župi svetog Jeronima u Maksimiru Juraj fest, koncert duhovne glazbe zborova i bandova mladih župa Zagreba i Zagrebačke nadbiskupije.

</doc>
<doc id="22630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22630" title="Kaptol zagrebački">
Kaptol zagrebački

Zagrebački kaptol je tijelo u sklopu Zagrebačke nadbiskupije.
Utemeljen kada i zagrebačka biskupija, a kasnije je imao 32 člana svećenika (kanonici), koji su pomagali biskupu u upravi prostrane biskupije, kojoj je pripadao teritorij između Mure, Drave, Save, Kupe i Une. Članovi Kaptola (prvostolnog zagrebačkog) tj. kanonici, obavljali su i važnu ulogu u crkvenom i državnom životu Hrvatske, uključujući i stalnu obranu zemlje. Zato su, slično kao i zagrebačka biskupija, od vladara i drugih hrvatskih velikaša i građana dobivali zemljišne posjede. Ti su im posjedi, kao i sva primanja, služili za vlastito uzdržavanje, ali i za uzdržavanje i gradnju javnih ustanova te vojnih utvrda i opremu vojske. Do ukidanja feudalnog uređenja, a taj je proces ozakonjen 1848. godine, zagrebački je Kaptol bio poznato vjerodostojno mjesto ("locus credibilis").

</doc>
<doc id="22633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22633" title="Dražen Ladić">
Dražen Ladić

Dražen Ladić (Čakovec, 1. siječnja 1963.), bivši je hrvatski nogometaš, a sadašnji trener. Za vrijeme igračke karijere igrao je na položaju vratara.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Prvi klub u karijeri bio mu je varaždinski Varteks. Kasnije je branio za Iskru iz Bugojna u prvoj i drugoj SFRJ ligi, a s njom je osvojio i Srednjoeuropski kup 1985. godine. Zatim za zagrebački Dinamo u kojem je proveo čak 14 sezona odigravši ukupno 802 utakmice, više nego ijedan drugi igrač.
Reprezentativna karijera.
U reprezentaciji Hrvatske odigrao je 59 međunarodnih utakmica u razdoblju između 1990. i 2000. godine, a 1991. godine nastupio je i u dvije utakmice za reprezentaciju bivše Jugoslavije. Za Hrvatsku je Ladić debitirao 17. listopada 1990. godine u Zagrebu, u prvoj povijesnoj prijateljskoj utakmici hrvatske nogometne reprezentacije od uspostave neovisnosti protiv reprezentacije SAD-a, u kojoj je Hrvatska pobijedila s 2:1. Nastupio je i na Euru 1996. godine u Engleskoj te na SP-u 1998. godine u Francuskoj, gdje je hrvatska reprezentacija osvojila brončanu medalju u svom prvom nastupu na svjetskim nogometnim prvenstvima. Ladić je bio jedan od ako ne i najbolji hrvatski igrač tog turnira iskazavši se sjajnim obranama iako je u pripremnom razdoblju iskazao veliku nesigurnost i imao nekoliko velikih pogreški. 
Posljednji službeni nastup u svojoj igračkoj karijeri zabilježio je 28. svibnja 2000. godine odigravši simboličnih 10 minuta (10 godina u reprezentaciji) u prijateljskoj utakmici hrvatske reprezentacije s Francuskom u Zagrebu. Na leđima mu je bio broj nastupa za Hrvatsku, 59.
Trenerska karijera.
Od kolovoza 2006. godine obnašao je dužnost izbornika hrvatske reprezentacije za igrače do 21 godine starosti. Krajem siječnja 2011. godine dobio je otkaz nakon skandala u kojem je otkriveno njegovo navodno lažiranje police auto-osiguranja. Od 2018. godine pomoćni je trener u stožeru hrvatske nogometne reprezentacije.

</doc>
<doc id="22634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22634" title="HNK Zagreb">
HNK Zagreb



</doc>
<doc id="22636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22636" title="Elvis Scoria">
Elvis Scoria

 
Elvis Scoria (Pula, 5. srpnja 1971.), bivši je hrvatski nogometaš i sadašnji nogometni trener.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Igrao za hrvatske klubove HNK Rijeka, NK Croatia (Zagreb), NK Istra (Pula) i NK Zagreb te španjolski klub Lleida.
Trenerska karijera.
Trenersku karijeru je započeo u Puli u klubu "Uljanik" (sadašnja NK Istra 1961). Sezone 2002./2003., je s "Uljanikom", tada drugoligašem stigao do završnice kupa, što je još uvijek najveći klupski uspjeh. Sezone 2004./2005., uspio je s Rijekom otići stepenicu više te osvojiti kup pobjedom protiv splitskoga Hajduka u završnici. HNK Rijeka je te sezone pod Scorijinim vodstvom igrala odličan nogomet, te se je borila i za naslov prvaka države. Scoria je postao miljenik riječkih navijača, koji su mu skandirali i poslije kada je bio trener drugih klubova. Sezone 2006./2007. opet je, ovaj puta s Slaven Belupom, igrao u završnici kupa. Iste je sezone u tom klubu ostvario 5. mjesto u hrvatskom prvenstvu. U sezoni 2007./2008. vraća se u Istru 1961, te nakon sezone i pol uspijeva klub uvesti u Prvu ligu. Zbog niza nelakotnih okolnosti i loših rezultata u Prvoj HNL, Elvis 2. studenoga 2009. godine sporazumno raskida ugovor s NK Istrom 1961. Da se očekuje neka nova suradnja s Elvisom u budućnosti potvrđuje i komentar izvršnog dopredsjednika NK Istre 1961 Ivana Heraka nakon sporazumnog raskida ugovora: "Sve je ispalo više nego korektno, i s naše i s njegove strane. U prvom planu bili su interesi kluba i upravo će zbog toga, koliko god to danas zvučalo nestvarno, vrata našeg kluba Elvisu Scoriji, kada je u pitanju buduća suradnja, uvijek biti otvorena." Elvis Scoria sada ponovno trenira Rijeku. Zbog neslaganja s upravom, pred početak sezone 2011./2012., Scoria sporazumno raskida ugovor. Na novi angažman ne čeka dugo, u kolovozu 2011. godine potpisuje dvogodišnji ugovor s grčkim prvoligašem FC Kavala. Međutim, tri dana prije početka prvenstva Kavalu zbog namještanja utakmica grčki nogometni savez izbacuje u četvrtu ligu iako je već bila kažnjena s minus osam bodova u prvoj ligi, te Scoria napušta klub.
Elvis Scoria preuzeo je 2. svibnja 2012. godine trenersku palicu u Rijeci, koja je u trenutku preuzimanja bila u lošoj situaciji i prijetilo joj je ispadanje iz prve lige.
U veljači 2014. godine preuzeo je koprivnički Slaven Belupo.
30. listopada 2014. godine smijenjen je s mjesta trenera Slaven Belupa, nakon ispadanja iz Kupa od NK Vinogradara. 
U veljači 2017. je Scoria trebao preuzeti klupu RNK Splita, međutim bivši trener Slavena Belupa izjavio je kako nije bio spreman.
Priznanja.
Trener.
HNK Rijeka
Obiteljska tradicija.
Njegov otac Sergio Scoria također je trener, te je u više navrata bio na klupi NK Istre, a trenutačno radi kao skaut za omladinsku školu Istre 1961.

</doc>
<doc id="22637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22637" title="Petar Krpan">
Petar Krpan

 
Petar Krpan (Osijek, 1. srpnja 1974.), hrvatski umirovljeni nogometaš.
Igrao je na mjestu napadača. Nastupao za klubove NK Olimpija Osijek, NK Osijek, Sporting Lisabon, U.D. Leiria, NK Zagreb, Hajduk Split, HNK Rijeka, Inter Zaprešić.
Igrao za reprezentaciju Hrvatske na Svjetskom prvenstvu u nogometu 1998. godine
Kao član reprezentacije 1998. dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar".
U 1. HNL postigao je 64 gola te je na 15. mjestu liste najboljih strijelaca u povijesti.
Prvi nastup za Hajduk imao je protiv Cibalije 24. kolovoza 2002. u Vinkovcima (završilo je 4:1). Gol za Hajduk dao je Nino Bule.

</doc>
<doc id="22638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22638" title="Vaterpolski klub Jug Dubrovnik">
Vaterpolski klub Jug Dubrovnik

Vaterpolski klub Jug Adriatic osiguranje (VK Jug AO) je hrvatski vaterpolski klub iz Dubrovnika utemeljen 1923. godine. Sa 64 osvojena trofeja, najtrofejniji je vaterpolski klub u Hrvatskoj. U bogatoj povijesti kluba Jug je osvojio trideset i šest nacionalnih prvenstava čime je rekorder među hrvatskim klubovima u svim Športovima. Jug je osvojio šesnaest nacionalnih kupova te rekordne četiri regionalne Jadranske lige. Od osnutka Republike Hrvatske najuspješniji je klub u državi s četrnaest osvojenih hrvatskih prvenstava i četrnaest hrvatskih kupova. Jug je četiri puta osvojio Ligu prvaka te je četvrti klub po uspješnosti u Europi. Jug svoje domaće utakmice igra na bazenu u Gružu, koji prima 2500 gledatelja.
Povijest kluba.
Utemeljenje i početci.
Klub je osnovan 1923. godine kao sekcija tadašnjeg športskog društva Jug. Ime Jug predložio je Zdenko Šapro. Osnivači vaterpolskog kluba Jug su Rudi Reš, poznati plivač sa Suška, uz pomoć Dubrovčana Pera Kolića i Tonča Nardellia. Vaterpolo se u samom početku igrao na improviziranom igralištu na kupalištu Danče gdje su osim vaterpola organizirana i plivačka natjecanja. Tijekom zime nije se igralo.
Osim na Dančama, do 1961. godine i izgradnje gruškog bazena, vaterpolski klub Jug svoje je utakmice igrao i u staroj gradskoj luci (Portu). Godine 1925. Jug je po prvi put u povijesti zaigrao na državnom prvenstvu odigranom u Splitu gdje je odmah osvojio naslov državnog prvaka. Bio je to prvi naslov prvaka uopće u povijesti dubrovačkog športa. S vaterpolskog turnira održanog u Splitu igrači su se vratili parobrodom. U Gružu su ih dočekali mnogobrojni sugrađani s nekoliko glazba. Na vratima od Pila dočekao ih je gradonačelnik i ponaosob ih pozdravio te im čestitao na športskoj požrtvovnosti i zaželio im nove natjecateljske uspjehe.
Vaterpolski klub Jug je pune 33 godine ostao neporažen na svom plivalištu, za koje je vrijeme 25 puta osvojio naslov državnog vaterpolskog prvaka, od čega je u razdoblju od 1925. do 1937. godine čak 13 naslova osvojio uzastopno.
Godine 1973. Plivački klub Jug odvojio se od vaterpolo kluba.
Najveći klupski uspjeh.
Godinu 2006. valja istaknuti kao povijesnu godinu "Jugovih" uspjeha. Osvojena su sva četiri moguća trofeja, u domaćim i međunarodnim natjecanjima, prvenstvo 2005./06., kup 2006., Euroliga 2005./06. i europski Superkup 2006. godine. Jug je nadmoćno osvojio sva četiri trofeja i 2016. godine, kad se prvi put domogao naslova europskog prvaka van domaćeg bazena. Sastav pobjedničke momčadi Juga 2016.: vratari Marko Bijač (proglašen najboljim vratarem završnoga turnira) i Toni Popadić-Batina, ostali igrači Marko Macan, Loren Fatović, Luka Lončar, Maro Joković, Xavier García, Marko Ivanković, Josip Vrlić, Felipe Perrone (proglašen najboljim igračem završnoga turnira), Hrvoje Benić, Paulo Obradović, trener Vjekoslav Kobešćak. Ovim naslovom Hrvatska je postala najuspješnija država u povijesti vaterpolske Lige prvaka. Njeni su klubovi 14 puta bili prvaci i 9 puta doprvaci, a talijanski 13 puta prvaci i 9 puta doprvaci. Savršenu sezonu Jug je okončao osvajanjem petoga trofeja, Europskog superkupa, pobjedom u Gružu nad talijanskom Bresciom 10:4. Dominaciju ilustrira podatak da je nakon prvih triju četvrtina Jug vodio 7:0.
Igrači Juga u državnoj reprezentaciji.
Brojni su Jugovi igrači osvajali odličja na europskim, svjetskim prvenstvima te Olimpijskim igrama. Prvo olimpijsko odličje koje je osvojio neki od igrača Juga bila je srebrena medalja koju su osvojili Lovro Štakula i Vladimir Ivković Salko na XV. Olimpijskim igrama u Helsinkiju 1952. godine. Hrvoje Kačić i Matko Goszl su bili osvajači brončanog odličja na Europskom vaterpolskom prvenstvu 1950. godine u Beču, a Hrvoje Kačić i Vladimir Ivković na XVI. Olimpijskim igrama u Melbourneu 1956. godine osvajaju srebrena odličja. Hrvoje Kačić je zajedno s Petrom Katušićem bio osvajač srebrenog odličja na Europskom prvenstvu u Budimpešti. Elvis Fatović je s mladom reprezentacijom Jugoslavije osvojio svjetsko 1989. godine i europsko prvenstvo 1990. godine.
Tri igrača vaterpolskog kluba Jug Goran Sukno, Veselin Đuho i Božo Vuletić, na Olimpijskim igrama u Los Angelesu 1984. godine osvajaju zlatna odličja, a ista su odličja osvojili Goran Sukno i Veselin Đuho na Svjetskom vaterpolskom prvenstvu 1986. godine odigranom u Španjolskoj.
Veselin Đuho je na Olimpijskim igrama Seoulu 1988. godine osvojio još jedno zlatno odličje.
Na Olimpijskim Igrama u Londonu 2012. zlatnu medalju pod barjakom Hrvatske osvojili su igrači Miho Bošković, Nikša Dobud, Maro Joković, Andro Bušlje, Sandro Sukno, Paulo Obradović i Frano Vićan te pomoćni trener reprezentacije Elvis Fatović.
Klupski uspjesi.
Državna prvenstva (38).
Prvenstvo Republike Hrvatske: (17)
Prvenstvo Kraljevine Jugoslavije: (14)
Prvenstvo SFRJ: (8)
Prvenstvo SR Hrvatske: (1)
Državni kupovi (16).
Hrvatski kup: (14)
Jugoslavenski kup: (2)
Europska natjecanja.
Liga prvaka: (4)
Kup LEN: (1) 
Europski superkup: (2) 
Kup pobjednika kupova
Regionalna natjecanja.
Jadranska liga: (4)
Poznati treneri.
Jug su vodili: Rudi Reš, Ismet Prcić, Ivica Dabrović, Vlaho Kojaković, Luka Ciganović, Lovro Štakula, Blago Barbieri, Vladimir Ivković, Trifko Banđur, Srđ Murvar, Ivo Trumbić, Đuro Savinović, Tomo Udovičić, Boško Lozica, Božo Valjalo, Neven Kovačević, Veselin Đuho i Emil Nikolić i Elvis Fatović

</doc>
<doc id="22639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22639" title="Branko Tuđen">
Branko Tuđen

Branko Tuđen (Igrišće, općina Jakovlje, 4. rujna 1950.), hrvatski je novinar, urednik, publicist i športski djelatnik.
Novinarska karijera.
1973. godine postaje novinar športske rubrike "Večernjega lista", od 1983. godine novinar je unutrašnje-političke rubrike, a od 1986. godine politički komentator. Glavni urednik "Večernjega lista" postaje 15. studenoga 1992. godine. Na tome položaju ostaje do 15. svibnja 2001. godine (list je tada imao tiražu od 220.000 prodanih primjeraka, prema knjizi Dnevničke bilješke glavnog urednika.) Večernji list tiskan je i prodan u milijun primjeraka 11.siječnja 1999. godine, što je najveći doseg u povijesti hrvatskog tiskanog novinarstva. ogledni primjerak čuva se NSK u Zagrebu. Od studenoga 1996. do prosinca 1998. godine Tuđen je glavni urednik političkog tjednika "Hrvatskog obzora". U periodu od 11. lipnja 2001. do 11. ožujka 2008. godine bio je glavni urednik "Sportskih novosti", nakon čega je prešao na mjesto savjetnika glavnog uredika SN. Od 15. rujna 2014. godine glavni je urednik SportNews portala.
Od 1987. do 1991. godine bio je član Predsjedništva Društva novinara Hrvatske.
Od 1996. do 2000. godine bio je član izvršnog odbora NK Croatije (Dinama). 

</doc>
<doc id="22640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22640" title="Sportske novosti">
Sportske novosti

Sportske novosti, hrvatski športski dnevni list iz Zagreba. Ranije je izlazio pod nazivima "Ilustrirane fiskulturne novine" i "Narodni sport".
Prvi broj izašao je 9. kolovoza 1945., kao nastavak tradicije Ilustriranih sportskih novosti, najpoznatijih predratnih hrvatskih sportskih novina, koje su izlazile od 1936. do 1941., a glavni im je urednik bio Vladimir Bičanić.
IFN pokrenute su na inicijativu Miroslava Habuneka i u početku su izlazile tjedno. Od 10. prosinca 1945. list nosi naziv "Narodni sport". Od ožujka 1949. list izlazi dvaput tjedno; ponedjeljkom i petkom, a od 1951. triput tjedno.
Početkom 1962. godine list ulazi u sastav kuće "Vjesnik", te mijenja ime u Sportske novosti, od 1. ožujka, izlazeći pet puta tjedno (osim srijedom i petkom). Godine 1964. uvedeno je izdanje za Sloveniju (izlazilo do 2014. i spajanja sa slovenskim listom Ekipa. Od 1967. izlaze svakim danom osim nedjelje. List je 1974. izdavan u 100.000 primjeraka i približno takva naklada ostala je sve do 1987. godine, s tim da je rekordna godina prodaje bila 1984. s prosječno 150.000 primjeraka dnevno. Sportske novosti su bile najtiražniji sportski list u Jugoslaviji. Takvoj izvanrednoj prodaji pridonijela je stručnost novinara, velik broj suradnika, inovacije u grafičkom uređivanju, orijentacija prema regijama, obuhvatno praćenje međunarodnog sporta - posebno velikih međunarodnih sportskih natjecanja. Velikoj nakladi su pridonijeli i značajni sportski uspjesi u tadašnjoj državi.
Izdavane su i sportske revije (SN revija, Sport magazin, Super Sport, Sprint). Povremeno SN izlaze i nedjeljom, a od 2001. redovito.
Višegodišnji urednik šahovske rubrike bio je poznati hrvatski šahist Mario Bertok.
Novine su privatizirane 1992. godine i vlasnik je postao Vice Međugorac, a od 2000. vlasnik je tvrtka Europapress holding. Nakon nogometne utakmice Croatia - Partizan, 31. srpnja 1997. godine prodano je svih 140.000 primjeraka. Godine 2004. uredništvo je preseljeno iz Slavonske avenije u Koransku ulicu.
Od 8. ožujka 2008. postoji i internetsko izdanje Sportskih novosti, sada na adresi https://sportske.jutarnji.hr/
Godine 2008. Sportske novosti su dobile Trofej podmlatka, najvišu nagradu Hrvatskog nogometnog saveza.
Dobitnici Zlatnog pera SN bili su Stjepan Ljubić, Ivan Snoj, Bora Stanković, Mirko Novosel, Dušan Osmanagić, Žarko Dolinar, Bojan Stranić, Vasilije Gojtan i Artur Takač.

</doc>
<doc id="22641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22641" title="Otočki vjesnik">
Otočki vjesnik

Otočki vjesnik, mjesečni informativni list za područje otočja Cres-Lošinj. Izlazio u Malom Lošinju.
Prvi broj izašao je u rujnu 1979. godine kao glasilo SSRN Općine Cres-Lošinj, a pripremilo ga je uredništvo u sastavu Bernard Balon, Julijano Sokolić, Mate Ljubić i Anton Vunić. Od 1987. izdaje ga Narodno sveučilište Mali Lošinj. S prekidima izlazio do 1994., kada je izašao 108. broj.
Obnavlja ga u ožujku 2005. godine poduzeće Avix Digital vlasnika Antona Vunića. Prestao je izlaziti 2012. godine.

</doc>
<doc id="22643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22643" title="Ivan Žaja">
Ivan Žaja

Ivan Žaja (29. srpnja 1965.), hrvatski šahist, velemajstor iz Aržana. Pojedinačni prvak Hrvatske 1999. i 2000. godine. Član ŠK Zagreb.
Učenik je poznate Aržanske šahovske škole koja je iznjedrila brojne poznate hrvatske šahiste.
Po statistikama FIDE sa službenih internetskih stranica od 5. srpnja 2012., ima 2511 bodova, 15. je aktivni igrač na ljestvici šahista u Hrvatskoj, 556. u Europi a 703. na svijetu. Velemajstor je od 2001. godine. 

</doc>
<doc id="22644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22644" title="Krunoslav Hulak">
Krunoslav Hulak

Krunoslav Hulak (Osijek, 25. svibnja 1951. – Zagreb, 23. listopada 2015.), bio je hrvatski šahist, velemajstor od 1976. godine. Prvak Jugoslavije 1976. godine. Prvak Hrvatske 2005., a doprvak 1999. godine. Dvaput igrao na međuzonskim turnirima. Igrao za reprezentaciju Hrvatske. Nastupao na šest olimpijada i šest europskih prvenstava. Izbornik reprezentacije Hrvatske, član HAŠK Mladost (Zagreb) od 1971. (uz prijekide), a prije toga ŠK Grafičar (Osijek). Sa ŠK Borovo-Vukovar '91 1996. godine osvojio je 2. mjesto na klupskom prvenstvu Europe.
Pojedinačni prvak Hrvatske 2005. godine.
Hulak je u listopadu 2015. godine preminuo u zagrebačkoj klinici za plućne bolesti "Jordanovac - KBC Zagreb" poslije kratke i teške bolesti.

</doc>
<doc id="22645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22645" title="Hrvatski akademski šahovski klub Mladost">
Hrvatski akademski šahovski klub Mladost

Hrvatski akademski šahovski klub Mladost, šahovski klub iz Zagreba.
Član društva Hrvatski akademski športski klubovi Mladost.
"Muška ekipa" bila je prvak Jugoslavije 1957., 1958., 1982., osvajač Kupa Jugoslavije 1964., 1971., 1974., 1978., 1981. i 1983. godine. Prvak Hrvatske 1948., 1962., 1993. i 1994. godine. Osvajač kupa 1992. 1994. 2007. 2010. 2011. 2012. i 2013.
"Ženska ekipa" osvojila je Kup Jugoslavije 1991. godine, a Kup Hrvatske 1959., 1963., 1964., 1969., 1974., 1981., 1983., 1986., 1989., 1991., 1992. i 1994. godine.
"Juniorska ekipa" bila je prvak Hrvatske 1993., 1994., 1996., 1997. 2000. 2008. 2009. 2012. i 2013. godine.
"Kadetska ekipa" bila je prvak Hrvatske 1972., 1973. i 1997. godine.

</doc>
<doc id="22646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22646" title="Hrvatski šahovski savez">
Hrvatski šahovski savez

Hrvatski šahovski savez je zajednica šahovskih udruga i upravljačko šahovsko tijelo u Hrvatskoj.
Povijest.
Utemeljen je 12. svibnja 1912. godine. Član je Svjetske šahovske federacije (FIDE) i Europske šahovske unije - "European Chess Union" (ECU) od 21. lipnja 1992. godine. Okuplja više od 200 hrvatskih šahovskih klubova. Organizira pojedinačna i ekipna natjecanja na državnoj razini. 
Hrvatska pripada europskoj zoni 1.2b. Predsjednik zone je Alojzije Janković (ažurirano 22. listopada 2019.).
Međunarodni naziv za savez je Croatian Chess Federation.
Članovi saveza su šahovski klubovi, županijski šahovski savezi i organizacije koje se bave šahovskim djelatnostima. U 2019. godini članovi saveza su ukupno 219 klubova, 20 županijskih saveza (županija Dubrovačko-neretvanska ima samo dva kluba pa nema formiran savez) te tri organizacije: Hrvatska udruga šahovskih sudaca, Udruga šahovskih problemista, Hrvatska udruga problemskih šahista.
Već 1993. godine Siniša Režek pokreće web stranicu "Hrvatskog šahovskog saveza", te FIDE uvrštava link na web stranicu u svoj redovni Almanah. Od 1998. urednik je sam Savez i nova web adresa . Nova adresa https://hrvatski-sahovski-savez.hr/ je u upotrebi od 2017. godine.
"Hrvatska udruga dopisnih šahista (HUDŠ)", zasnovana je 25. siječnja 1975. te osnovana pristupom desetog člana 23. siječnja 1990. HUDŠ se 6. kolovoza 1991. odvaja od "Jugoslavenskog savjeta za dopisni šah", 23. rujna 1992. postaje punopravnom članicom Međunarodne federacije za dopisni šah - "International Correspondence Chess Federation (ICCF)" te se 4. studenog 1996. učlanjuje u "Hrvatski šahovski savez". HUDŠ djeluje kao samostalna udruga na zemaljskoj razini te kao punopravna članica ICCF-a na svjetskoj razini.
Pod HŠS-om djeluju dvije udruge problemskog šaha: "Hrvatska udruga problemskih šahista" i "Udruga šahovskih problemista". Član je Svjetske federacije šahovske kompozicije - "World Federation for Chess Composition (WFCC)".
Šahovska olimpijada.
Ekipne medalje.
"italic - označava šahiste koji su medalje osvajali za Jugoslaviju"
Pojedinačne medalje.
+"1952. imao je rezultat od 70% što bi bilo dovoljno za srebro."
Muškarci.
Najveći uspjeh je 7. mjesto 1992. godine na 30. olimpijadi.
Igrajući za reprezentaciju Jugoslavije hrvatski šahisti sudjelovali su u osvajanju zlata 1950., srebra 1958., 1962. i 1964. te bronce 1952., 1954., 1960., 1972. i 1980. Nije ih bilo u sastavu reprezentacije 1926., 1956., 1968., 1974. (srebro) i 1970. (bronca).
Žene.
Najbolji rezultat je 19.mjesto 1994. na 16. olimpijadi.
Hrvatske šahistice nisu izravno sudjelovale u uspjesima jugoslavenske reprezentacije (srebro 1963. i bronca 1988.). Vlasta Maček bila je izbornica reprezentacije 1988.
Svjetsko prvenstvo.
Pojedinačno.
Paula Wolf-Kalmar bila je 2. na turnirima 1930. i 1931. te 3. na turniru 1927.
Turnir kandidata.
Najbolji rezultat ostvario je 2004. Zdenko Kožul plasirajući se među 16 najboljih. To izdanje kao i izdanje dvije godine ranije bilo je sa 128 sudionika najveće izdanje turnira kandidata po broju sudionika u povijesti.
Ekipno.
Muškarci.
Najbolji rezultat je 6. mjesto 1997.
"Hrvatski šahisti nisu sudjelovali u osvajanju jedine medalje jugoslavenske reprezentacije; srebra 1989."
Žene.
Još se niti jednom nisu kvalificirale.
Svjetski kup.
"Chess World Cup"
Najbolji rezultat je 2. kolo Zdenka Kožula 2007.
Europsko prvenstvo.
Pojedinačno.
Paula Wolf-Kalmar osvojila je 5. mjesto 1924. na neslužbenom prvenstvu.
Ekipno.
Ekipne medalje.
"italic - označava šahiste koji su medalje osvajali za Jugoslaviju"
Muškarci.
Najveći uspjeh je 7. mjesto 1992. i 1997. godine.
"Hrvatski šahisti igrajući za reprezentaciju Jugoslavije sudjelovali su u osvajanju srebra 1957., 1961., 1965., 1983., 1989. te bronce 1973. i 1977."
Žene.
9. mjesto 2007. je najbolji plasman u povijesti hrvatskog ženskog šaha.
FIDE ljestvica - najbolji igrači.
"* Live rejting je rejting izračunat nakon svakog pojedinog turnira (kao npr. u tenisu), dok FIDE objavljuje rejting ljestvicu jednom mjesečno."
Dopisni šah.
Svjetsko prvenstvo.
Leonardo Ljubičić bio je svjetski prvak od 2013.- 2016.
Maja Zelčić bila je doprvak 2000. – 2005.
ICCF Olimpijada.
Muškarci.
"Jugoslavija ima broncu sa III. Olimpijade. Nepoznato jesu li hrvatski šahisti sudjelovali."
Žene.
"Jugoslavija ima broncu sa II. Olimpijade. Nepoznato jesu li hrvatske šahistice sudjelovale."
Velemajstori međunarodnog dopisnog šaha.
Pavao Keglević, Davor Krivić, Leonardo Ljubičić, Maja Zelčić (LGM)
ICCF ljestvica - najbolji igrači.
&lt;br&gt;
https://www.iccf.com/RatingList.aspx
"* ICCF ima samo jednu, zajedničku, ljestvicu; na toj ljestvici je bila 24. žena po redu"
"Kako ne postoje podaci prije 1991. nepoznato je koji je rejting imao P. Keglević na vrhuncu karijere."
Problemski šah.
"nepotpuni podaci"
Svjetsko prvenstvo.
Ekipno.
Svjetsko ekipno prvenstvo u problemskom šahu 1947. osvojila je jugoslavenska reprezentacija u kojoj su bili isključivo zagrebački rješavači matnih zadaća (Marijan Dumić, Zvonimir Juginović, Ante Labura, Đorđe Lasković, Zlatko Modor, Branko Pavlović, Nenad Petrović, Braslav Rabar, Božidar Sakač, Zlatko Smrkić).
Velemajstori problemskog šaha.
Hrvoje Bartolović, Nenad Petrović
Marko Filipović
WFCC ljestvica rješavača - najbolji igrači.
&lt;br&gt;
https://www.wfcc.ch/competitions/solving/rat_011018/ 
"* nitko s rejtingom od barem 1900 niti u top 300"
"WFCC ima samo jednu, zajedničku, ljestvicu;"
Ostalo.
Aleksandar Witek je prvi hrvatski šahovski majstor (pojam "velemajstor" u to doba još nije postojao (oko 1880.-te)).
Mijo Udovčić je prvi hrvatski velemajstor - GM (1962.).
Mirjana Medić je prva hrvatska šahistica s titulom ženskog velemajstora - WGM (1999.).
Nenad Petrović je prvi hrvatski velemajstor šahovske kompozicije te ujedno i prvi hrvatski velemajstor problemskog šaha (1976.).
Pavao Keglević je prvi hrvatski velemajstor međunarodnog dopisnog šaha - GM (1978.).
Maja Zelčić je prva hrvatska šahistica s titulom ženske velemajstorice međunarodnog dopisnog šaha - LGM (2005.).
Marko Filipović je prvi hrvatski velemajstor rješavanja šahovskih problema (2017.).
Titulu velemajstora kao najmlađi osvojio je Ivan Šarić s 18 godina, kao najstariji Davorin Komljenović i Juraj Nikolac s 47 godina, odnosno Andrija Fuderer počasnu titulu s 59 godina. Ante Brkić je 2007. prvi osvojio titulu velemajstora u tinejdžerskim godinama.
Dražen Marović trenirao je Mohammeda Al-Modiahkia, prvog velemajstora iz arapske zemlje.
Prvi međunarodni šahovski turnir na Balkanu organizirao je Izidor Gross 1912. u Karlovcu.
Prvi šahovski problem u hrvatskom tisku objavljen je 1844. u karlovačkom časopisu "Pilger".
Nenad Petrović je autor prvog Kodeksa za šahovsku kompoziciju (Piranski kongres 1958.) te je organizirao prvi svjetski kongres problemista 1958. godine u Piranu (Slovenija). Ti se kongresi od tada održavaju redovito svake godine u raznim državama.
Nenad Petrović je pokrenuo i realizirao prvih 13 svezaka Albuma FIDE.
Zbog rokadnog problema Nenada Petrovića FIDE je mijenjala neka pravila šaha.
Braslav Rabar je za potrebe Šahovskog informatora 1966. stvorio nomenklaturu šahovskih otvaranja koja je i danas temelj šahovskog informacijskog sustava te ju je 1971. objavio u brošuri Klasifikacija šahovskih otvaranja. Razvrstao je otvaranja u 3 skupine: D (koja počinju s 1. d4), E (1. e4) i R (razna; koja počinju drugim potezima: 1. c4; 1. f4; 1. Sf3 itd.) Nakon 1980. nomenklatura je proširena na 5 slova (A, B, C, D, E)., a bio je i jedan od urednika Enciklopedije šahovskih otvaranja (ECO). Također je postavio i osnovna načela vrednovanja šahovskih rezultata, ali je FIDE prihvatila verziju mađarsko-američkog fizičara Arpada Eloa.
Petar Trifunović je 1948. u Kopenhagenu je odigrao simultanku naslijepo na 50 ploča.
U zagrebačkom HNK-u je 1941. u večernjoj predstavi bila izvedena partija živoga šaha prema partiji koju je 1915. odigrao Aleksandr Aljehin.
Nenad Petrović 1947. sastavio kompoziciju s najvećim brojem različitih matova u jednom potezu (105); koristeći 18 figura. Kasnije je taj broj izjednačio Anthony Stewart Mackay Dickens, ali s jedom figurom manje.
Mat u 270 poteza Nenada Petrovića je najduža točna kompozicija za ortodoksni problem mata u najviše poteza.
Na IX. šahovskoj olimpijadi (1950. u Dubrovniku) igralo se figurama koje je skicirao Andrija Maurović, a izradio drvotokar Vjekoslav Jakopović. Te su figure proglašene najboljima na svijetu zbog praktičnosti (optimalnog odnosa veličine figura i veličine polja te pogodnoga prstohvata). Robert Fischer je oba svoja meča protiv Spaskog (1972., 1992.) igrao s njima. Danas se izrađuju i u plastičnoj verziji.
Memorijal prvog hrvatskog velemajstora Mije Udovčića je najstariji brzopotezni šahovski turnir u Europi.
Najstariji hrvatski trag o šahu nalazi se u imovinskom popisu Mihovila (u. 1385. u Zadru), trgovca suknom, gdje je naveden stolić sa šahovskom garniturom. U Splitu, pod vlašću Venecije, nadbiskup Andrija Corner 1535. zabranjuje svećenicima igrati šah. Šah se spominje kao "nepoštena igra" zajedno s kartama, kockama i pjesmama. Glagoljaši su tada nosili oružje, zalazili u gostionice, trgovali, "kockali" i sl. Takve zabrane "kocke" ponavljale su se više puta u raznim europskim zemljama; prva potječe još iz XI. stoljeća.
&lt;br&gt;Iako se smatra da je dopisni šah nastao na Dalekom istoku prije novog doba - spominje se slonovska "pošta", najstarije povijesno svjedočanstvo iz sredine XVII. stoljeća govori o dopisnom šahu između Mletačkih i Dubrovačkih trgovaca pa se Hrvatska smatra jednom od kolijevki dopisnog šaha u svijetu. (Engleski orijentalist Thomas Hyde u djelu "O istočnjačkim igrama (De ludis orientalibus)" 1694. piše o dopisnom šahiranju mletačkih i hrvatskih trgovaca 1650. "(mercatores venetos et croatos)".)
&lt;br&gt;Barun Franjo Trenk prigodom napada na pruski tabor 1745. zauzeo je kraljev šator i kao ratni plijen osvojio šah od slonove kosti i stijeg pruskoga kralja Fridrika II. Velikog. Prema legendi koju je 1880. zapisao Vjekoslav Klaić, hrvatski kralj (969. – 997.) Stjepan Držislav oslobodio se sužanjstva pobijedivši u tri partije mletačkog dužda Petra II. Orseola i za svoj znak uzeo šahovsku ploču.
Prva šahovska rubrika u Hrvatskoj počela je izlaziti 1875. godine u tjedniku „Hrvatska lipa“. Prvi šahovski turnir u Hrvatskoj odigran je u siječnju 1886. u Zagrebu; pobjednik je bio Đuro Pilar. "Nepotvrđeno", prvi šahovski klub osnovan je 1879. godine u Dubrovniku, a službeno prvi prema sačuvanoj dokumentaciji je "Zagrebački šahovski klub" osnovan u Zagrebu 11. ožujka 1886. godine. Utemeljio ga je akademik, rektor Sveučilišta u Zagrebu i jedan od najistaknutijih hrvatskih šahista, prof. dr. Đuro Pilar sa svojim suradnicima. To su bili Dragutin pl. Šram i dr. Slavko Wolf. Klub je bio registriran prema tadašnjim zakonskim propisima te je imao svoja „Pravila“ službeno potvrđena 22. ožujka 1886. godine. U siječnju iste godine odigran je prvi šahovski turnir u Zagrebu pod nazivom „Pokusni turnir“. Organizirao ga je Đuro Pilar prema iskustvu stečenom za vrijeme studija u Bruxellesu, gdje se družio s nekima od najpoznatijih onodobnih šahista. Turnir je imao 9 natjecatelja, a pobijedio je Dragutin Šram. Nakon utemeljenja drugih šahovskih klubova u Zagrebu, Karlovcu, Varaždinu, Sisku, Osijeku i Vukovaru njihovi su predstavnici 12. svibnja 1912. godine održali osnivačku skupštinu "Hrvatskoga šahovskog saveza (HŠS)", i to 12 godina prije ustrojavanja "Svjetske šahovske federacije (FIDE, Fédération Internationale des Échecs)". 
&lt;br&gt;U Hrvatskoj su svjetski kongresi problemista održani 1977. godine u Malinskoj na otoku Krku te 1972., 1997. i 2000. godine u Puli.
Hrvatski velemajstor Mato Damjanović sudjelovao je u najmasovnijoj simultanci za Guinessovu knjigu rekorda koja je održana 1966. u Havani nakon olimpijade. Svi sudionici olimpijade protiv kubanskih šahista igrali su na 6840 ploča.
Gari Kasparov, bivši svjetski šahovski prvak, od 2014. ima hrvatsko državljanstvo.
Omladinski prvaci svijeta.
&lt;br&gt;
Ognjen Cvitan (do 20, 1981.), Valentina Golubenko (do 18, 2008.), Bojan Kurajica (do 20, 1965.), Hrvoje Stević (do 16, 1995.), Lara Stock (do 10, 2002.), Ivan Šarić (do 18, 2008.)
Veteranski prvaci svijeta.
&lt;br&gt;
Mišo Cebalo (60+, 2009.), Vlasta Maček (2003., brzopotezni)

</doc>
<doc id="22647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22647" title="Šahovski klub Rijeka">
Šahovski klub Rijeka

ŠK Rijeka, šahovski klub iz Rijeke.
Utemeljen 1998. godine. Sjedište ima u "Šahovskom domu" u Rijeci, na adresi Blaža Polića 2/II, a tim se prostorijama služe i gotovo svi ostali riječki klubovi.
2010. godine od strane Svjetske šahovske federacije - FIDE, povjerena mu je organizacija 11. Europskog pojedinačnog prvenstva u šahu za muškarce i žene.
Rezultati.
I u muškoj i u ženskoj kategoriji nastupa u prvoj hrvatskoj ligi. 2009. g. u ženskoj kategoriji klub je zauzeo petu, u muškoj, šestu poziciju, a u brzopoteznom prvenstvu prvo mjesto. Ženska ekipa osvojila je Kup Hrvatske 2001. godine, a muška 2008. godine.

</doc>
<doc id="22648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22648" title="Prvenstvo Hrvatske u šahu">
Prvenstvo Hrvatske u šahu

Prvenstvo Hrvatske u šahu turnir je čiji pobjednik postaje prvak Hrvatske. Održava se u pravilu svake godine, ali uz česte iznimke, s čestim promjenama sustava natjecanja i kvalitetom turnira (ranije je često organizirano kao otvoreni turnir). Organizira ga Hrvatski šahovski savez.
Pobjednici.
1940. Braslav Rabar
1943. Ivan Jerman, Ivo Tekavčič
1946. Braslav Rabar
1947. Braslav Rabar
1951. Andrija Fuderer
1952. Mato Damjanović
1956. Mario Bertok
1959. Mato Damjanović
1960. Mijo Udovčić
1964. Mario Bertok
1965. Juraj Nikolac
1967. Zvonko Grdinić
1969. Vlado Kovačević
1971. Vlado Kovačević
1972. Stanko Košanski
1973. Ivan Nemet
1974. Vladimir Bukal
1982. Dražen Čvorović
1984. Nenad Ferčec
1985. Darko Anić
1987. Filip Ljubičić
1988. Rikard Medančić
1989. Dragan Novaković
1992. Ognjen Cvitan
1993. Davor Rogić
1994. Filip Ljubičić
1995. Goran Dizdar
1996. Robert Zelčić
1998. Robert Zelčić
1999. Ivan Žaja
2000. Ivan Žaja
2001. Mladen Palac
2002. Ivica Armanda
2003. Robert Zelčić
2004. Mladen Palac
2005. Krunoslav Hulak
2006. Zdenko Kožul
2007. Hrvoje Stević
2008. Mladen Palac
2009. Ivan Šarić
2010. Ante Brkić
2011. Mladen Palac
2012. Hrvoje Stević
2013. Ivan Šarić
2014. Ivan Šarić
2015. Alojzije Janković 
2016. Zdenko Kožul
2017. Marin Bosiočić
2018. Ivan Šarić
2019. Marin Bosiočić
2020. Saša Martinović
2021. Zdenko Kožul
2022. Ivan Šarić

</doc>
<doc id="22649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22649" title="Svjetsko prvenstvo u šahu">
Svjetsko prvenstvo u šahu

Svjetsko prvenstvo u šahu je natjecanje čiji pobjednik postaje svjetski šahovski prvak. Naslov prvaka bio je jedinstven od 1886. do 1993. godine. U tom razdoblju bilo je 13 svjetskih prvaka. Tada dolazi do raskola i otad postoje dvojica prvaka: tzv. klasični prvak svijeta i prvak svijeta FIDE. Ovaj potonji, međutim, sve do listopada 2005. nema pravi autoritet.
Osim toga, od 1970. godine postoji i rejting-lista, slično kao u tenisu. Gari Kasparov je izgubio titulu klasičnog svjetskog prvaka 2000. godine izgubivši meč protiv Vladimira Kramnika, ali je zbog svojih uspjeha na turnirima zadržao prvo mjesto na rejting-listi sve do 2005. godine, kada je najavio povlačenje. 
Od 1927. godine igra se posebno prvenstvo svijeta za žene. Mađarica Judith Polgar, najbolja svjetska šahistica od sredine 1990-ih, nikada nije igrala za taj naslov, koji bi svakako lako osvojila. Ona je više puta igrala na natjecanjima za svjetsko prvenstvo u obje konkurencije. 
Sustav igranja mečeva za prvenstvo svijeta.
U početku su mečevi igrani uglavnom do deset pobjeda (remiji se ne računaju). Zbog napretka u tehnici igre, koji vodi do većeg broja remija, od meča Lasker-Capablanka 1921. godine to je smanjeno na šest pobjeda. 
Drugi način igre jest meč od ograničenog broja partija, pri čemu se računaju i remiji. U svim mečevima koji su igrani na taj način usvojeno je bilo pravilo da u slučaju neriješenog rezultata prvak zadržava naslov; to se dogodilo prilično često.
Primjenjivan je i "kombinirani" sustav u kojemu se igra do određenog broja pobjeda, s time da je ograničen ukupan broj partija. Ako do završetka tog broja partija nitko nema potreban broj pobjeda, meč se prekida i registrira postignuti rezultat, pri čemu opet prvak u slučaju neriješenog rezultata zadržava naslov.
Lasker je meč protiv Schlechtera igrao u samo deset partija, koji je završio neriješeno: svatko je dobio samo po jednu partiju, a u ostalima su remizirali. Lasker je sačuvao naslov pobjedom u posljednjoj, desetoj partiji.
Od 1951. do 1972. godine igran je meč od 24 partije. Botvinik je protiv Smislova 1954. godine sačuvao naslov neriješenim rezultatom 12:12. Zatim je uveden sustav igranja do šest postignutih pobjeda. 
Godine 1984. – 1985. meč Karpov–Kasparov trajao je čak pet mjeseci zbog ogromnog broja remija. Pri stanju 5:3 (uz 40 remija!) za Karpova, meč je prekinut odlukom predsjednika FIDE uz suglasnost obojice igrača, i zakazan je novi. Tada je trajanje meča ograničeno na 24 partije. Godine 1987. Kasparov je sačuvao naslov neriješenim rezultatom 12:12 protiv Karpova.
FIDE nakon meča Karpov–Gata Kamsky 1996. godine odustaje od dotadašnjeg sustava mečeva. U mečevima za "klasičnog prvaka svijeta" smanjen je broj partija na 16 u meču Kasparov–Kramnik 2000. godine, odnosno 14 u meču Kramnik-Leko 2004. godine. U ovom je meču Kramnik sačuvao titulu neriješenim rezultatom 7:7, dobivši posljednju partiju.
Konačno, 2006. godine igran je meč Vladimir Kramnik–Veselin Topalov za ujedinjavanje titule u kojem je igrano 12 partija, te četiri partije po ubrzanom tempu u slučaju neriješenog rezultata. Rezultat je bio 6:6 nakon 12 partija, a u "tie-breaku" Kramnik je pobijedio s 2,5:1,5 i tako osigurao naslov 14. apsolutnog svjetskog šahovskog prvaka.
Pravo prvaka na revanš.
U mnogim mečevima za prvenstvo svijeta postojala je klauzula da prvak, u slučaju poraza, ima pravo na uzvratni dvoboj u tijeku jedne ili dvije godine. 
Tako je Wilhelm Steinitz, koji je 1894. godine izgubio protiv Laskera, dvije godine kasnije igrao revanš meč, koji je također izgubio. Lasker nije unio taj uvjet u pravilnik meča protiv Capablance 1921. godine, kao ni Capablanca protiv Aljehina 1927. godine. Obojica su izgubili mečeve i nikada nisu uspjeli ponovo doći do meča, iako su i dalje bili u vrhu.
Aljehin je pak 1935. godine izgubio meč protiv Euwea, ali u uzvratu dvije godine kasnije ostvario je uvjerljivu pobjedu i vratio naslov.
Kada je nakon Aljehinove smrti FIDE preuzela organizaciju mečeva za svjetsko prvenstvo, priznato je pravo prvaka na revanš. Botvinik je čak dvaputa pobijedio u revanš meču: 1958. godine protiv Smislova i 1961. godine protiv Talja. Tada Kongres FIDE ukida pravo prvaka na revanš.
To je pravo vraćeno na inzistiranje Roberta Fischera 1974. godine (Fischer je međutim ipak odbio igrati meč protiv Karpova.) Tako je nakon gubitka titule u meču protiv Kasparova 1985. godine Karpov imao pravo na revanš, koji je igran 1986. godine, ali je Kasparov ponovno pobijedio.
Prvi meč za svjetsko prvenstvo 1886..
Prvi meč za naslov svjetskog prvaka održan je 1886. godine. Skupina ljubitelja šaha iz SAD sakupila je financijska sredstva i organizirala meč dvojice tada najistaknutijih svjetskih igrača: Austrijanca Wilhelma Steinitza i Nijemca Johannesa Zukertorta. Nitko u svijetu nije osporio taj izbor, jer radilo se uistinu o dva najjača igrača svijeta (nakon smrti Paula Morphyja 1884. godine). Meč je igran na deset pobjeda (remiji se ne računaju). Steinitz je pobijedio 10:5 i proglašen svjetskim prvakom.
1886. — 1946.: Razdoblje "apsolutne monarhije".
Ustanovljen je sustav kao u boksu: svjetski prvak povremeno brani naslov u mečevima. Ako izazivač pobijedi, postaje prvak. Nije bilo formalnih kriterija o tome tko može biti izazivač. U načelu, svatko tko se istakne pobjedom na barem jednom velikom međunarodnom turniru mogao je izazvati aktualnog prvaka.
Svjetski prvak imao je privilegij postavljanja uvjeta i odluke hoće li igrati meč, s kim i kada. Lasker je obvezao svakog izazivača da osigura pokrivanje svih troškova i nagradni fond od 10.000 dolara, što je u ono vrijeme bio vrlo velik novac. Capablanca i Aljehin sačuvali su istu praksu. Tako se dogodilo da neki vrhunski igrači nikada nisu uspjeli pronaći mecene za meč. Nije se ipak događalo da meč igraju oni koji to ne zaslužuju. 
1948. — 1993.: Razdoblje "ustavne monarhije".
Godine 1946. umro je svjetski prvak Aleksandar Aljehin i mjesto prvaka ostalo je upražnjeno. Nakon pregovora, Svjetska šahovska organizacija FIDE organizirala je četverokružni turnir petorice najboljih svjetskih igrača. Pobjednik turnira Mihail Botvinik proglašen je prvakom.
Nakon toga, ustanovljen je sustav u kojem je svjetski prvak obavezan svake tri godine braniti naslov protiv izazivača koji pobijedi u opsežnom sustavu kvalifikacijskih turnira i mečeva.
Do nove krize došlo je 1974. – 1975. godine, kada je svjetski prvak Robert Fischer odbio braniti naslov. Pobjednik mečeva kandidata Anatolij Karpov bez borbe je proglašen svjetskim prvakom. Fischer nije odigrao nijednu partiju nakon što je 1972. godine osvojio naslov, pa je šahovski svijet prihvatio Karpova kao legalnog prvaka, iako je Fischer i sljedećih 30 godina sebe nazivao svjetskim prvakom.
1993. — 2006.: Razdoblje dvovlašća.
Godine 1992. – 1993. došlo je do krize koja je dovela do raskola između svjetskog prvaka i nekolicine vrhunskih igrača te FIDE.
FIDE je po uobičajenom sustavu organizirala mečeve kandidata, u kojima je pobijedio Englez Nigel Short. Do sukoba je došlo kada je Kasparov odbio igrati meč u gradu koji je izabrala FIDE, nezadovoljan ponuđenim nagradnim fondom; sklopio je ugovor o igranju meča u Londonu, uz dvostruko veći nagradni fond. Short se s time složio. Administracija FIDE je tada povukla besmislen potez: objavila je da Kasparovu oduzima titulu prvaka, a Shortu pravo izazivača, te da će meć za ispražnjeno mjesto prvaka u Amsterdamu igrati Karpov (kojeg je Short pobijedio u finalu mečeva kandidata) i Jan Timman (kojeg je Short pobijedio u polufinalu). Tako su godine 1993. godine odigrana dva meča. Kasparov je pobijedio Shorta 12,5:7,5 i obranio titulu, a Karpov Timmana 12,5:8,5 i tako osvojio titulu, koju mu, međutim, šahovska javnost nije priznavala. Kasparov, Short i još nekolicina vrhunskih igrača i značajnih sponzora osnovali su organizaciju PCA (Professional Chess Association).
FIDE i PCA organiziraju svaka svoj kandidatski ciklus. U organizaciji PCA odigran je krajem 1995. godine meč Kasparov-Anand, rezultat 10,5:7,5. Sljedeće je godine u organizaciji FIDE odigran meč Karpov-Kamsky. Karpov je uvjerljivo pobijedio. Zanimljivo je da su Kamsky i Anand odigrali dva meča kandidata: u verziji PCA u četvrtfinalu pobijedio je Kamski sa 6:4, a u verziji FIDE u finalu pobijedio je Anand sa 6,5:4,5.
FIDE zatim uvodi sustav "nokaut" mečeva po "teniskoj" formuli, koji je izmislio njen predsjednik Kiršan Iljumžinov. Velik broj okuplja se na jednom turniru i igra niz kratkih mečeva od samo dvije partije; u takvom sustavu očito ima previše slučajnosti da bi pobjednik imao pravi autoritet.
Godine 1997. pobjednik tog turnira bio je Viswanathan Anand. Nakon toga igra meč od šest partija protiv Karpova, koji gubi. Uvjeti su bili očito neravnopravni jer Anand je morao pobijediti u nizu nokaut-mečeva i nakon samo tjedan dana pauze igrati meč s odmornim Karpovom.
Drugo svjetsko prvenstvo po nokaut-sustavu odigrano je u Las Vegasu 1999. godine. Karpov se uključio u poluzavršnici. Pobjednik je bio Aleksandar Halifman, tek 36. na rejting-listi. Tako je naslov svjetskog prvaka FIDE izgubio gotovo svaki autoritet.
PCA je također zapala u probleme. Nije više uspjela prikupiti sponzore za turnir i mečeve kandidata. Tako je obnovljena situacija koja je vladala do 1946. godine, kada svjetski prvak ima privilegij da nameće uvjete i bira protivnike. Početkom 1998. godine bilo je objavljeno da će Anand i Kramnik, drugi i treći na rating listi, igrati meč kandidata, nakon čega će pobjednik igrati meč protiv Kasparova. Pod pritiskom Iljužminova, međutim, Anand je odustao od meča. U PCA dolazi do raskola. Kasparov ju raspušta i uz pomoć španjolskog bogataša i šahovskog mecene Luisa Rentera osniva novu organizaciju World Chess Council. Za Anandovog zamjenika imenovan je Aleksej Širov. U organizaciji WCC odigran je sredinom 1998. meč Širov-Kramnik, u kojem Širov pobjeđuje 5,5:3,5. Meč Kasparov-Širov bio je najavljen za listopad 1998. godine, međutim odgođen je i na kraju nije ni odigran. Kasparov se razišao s Renterom pa se i WCC raspala. Šahisti su ipak i dalje priznavali Kasparova za pravog svjetskog prvaka, jer je stalno igrao, pobjeđivao na većini turnira i sigurno držao prvo mjesto na rejting-listi.
Godine 2000. Kasparov je odigrao meč protiv izazivača Vladimira Kramnika. Sponzor i organizator: BrainGames Network (BGN). Kramnik neočekivano ali uvjerljivo slavi pobjedu s 8,5:6,5. Kramnik je dobio dvije partije, Kasparov nijednu, a 13 je završeno remijem. Od tada njega nazivaju "klasični svjetski prvak". 
Godine 2002. PCA je organizirala turnih osmorice kandidata za svjetsko prvenstvo i zatim mečeve četvorice najboljih. Pobjednik tih kvalifikacija bio je Peter Leko. Time je stekao pravo na meč s Kramnikom, koji je nakon mnogih odgoda i problema s organizacijom (u međuvremenu se i PCA raspala) odigran tek 2004. godine; sponzor i organizator bio je BrainGames Network (BGN). Kramnik je obranio titulu pobijedivši u posljednjoj, 14. partiji meča, čime je izjednačio rezultat na 7:7 (u pobjedama 2:2, uz 10 remija).
Godine 2005. FIDE je konačno priznala da njezini "prvaci svijeta" nemaju autoritet. U rujnu i listopadu 2005. godine u San Luisu, Argentina, organiziran je dvokružni turnir osmero najboljih svjetskih šahista (nisu međutim sudjelovali ni Kasparov, koji je u ožujku 2005. godine najavio da se povlači iz šaha, niti Kramnik koji je odbio igrati izjavivši da je on legitimni svjetski prvak). Uvjerljivi pobjednik bio je Veselin Topalov. Započeti su pregovori s Kramnikom o meču za ujedinjenje naslova. Turnir koji je ranije nazivan "Prvenstvo svijeta FIDE" igrat će se i dalje pod imenom "Svjetski kup".
Ujedinjenje titule 2006..
U rujnu i listopadu 2006. godine konačno je u organizaciji FIDE organiziran meč Topalov-Kramnik za objedinjavanje naslova. Meč je igran u Elisti u Rusiji (glavni grad Republike Kalmikije, čiji je predsjednik Kiršan Iljumžinov dugogodišnji predsjednik FIDE). Topalov, svjetski prvak u inačici FIDE, važio je za favorita, jer je imao znatno viši ello rating: 2813 prema 2743 bodova. Međutim, Kramnik je izašao kao pobjednik: nakon prvih 12 partija bilo je neriješeno, a zatim su igrane četiri dodatne partije po ubrzanom tempu igre, od kojih je Kramnik dobio dvije, Topalov jednu, a jedna je bila remi.
Meč je bio označen skandalom: nakon četvrte partije, Topalov (koji je gubio –2 uz dva remija) optužio je Kramnika zbog toga što poslije svakog poteza odlazi u zahod (jedino mjesto koje nije pokriveno sigurnosnim kamerama), sumnjajući da putem mobitela prima savjete od suradnika, koji se služe računalima za analizu pozicija. Donesena je odluka da ubuduće obojica moraju koristiti isti zahod. Uvrijeđeni Kramnik odbio je doći na petu partiju i izgubio ogluhom. Nakon toga odluka je bila povučena. 
Topalov je o tome s ogorčenjem govorio i nakon meča. Treba, međutim, reći da je prvu partiju izgubio nakon što je nepotrebno forsirao remi poziciju, a posljednju grubim previdom u remi poziciji.
Tako je svijet ponovno dobio jednog jedinog svjetskog prvaka. Realno, može se reći da je Kramnik zadržao naslov koji je osvojio 2000. godine pobjedom nad Kasparovom. On u sljedećim godinama nije bio najuspješniji igrač na turnirima: Kasparov je držao prvo mjesto na rejting-listi do svojeg povlačenja 2005. godine, a na listi od 1. listopada 2006. godine Kramnik je treći, iza Topalova i Ananda; međutim, i ranije je tako bivalo: prvak se odlučuje u mečevima, a npr. Petrosjan i Spaski su bili bolji u mečevima, nego na turnirima. Tako svijet u 120 godina ima samo 14 svjetskih prvaka.

</doc>
<doc id="22651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22651" title="Cres-Lošinj">
Cres-Lošinj

Cres-Lošinj, otočna skupina u Jadranskom moru, u Kvarnerskom zaljevu. Čine ju veći otoci Cres i Lošinj, te Unije, Vele Srakane, Male Srakane, Susak, Ilovik i skupina malih nenaseljenih otoka (Zeča, Trstenik, Veli Osir, Mali Osir, Koludarc, Murtar, Palacol, Sveti Petar, itd.).
Cres i Lošinj u prošlosti su bili jedan otok, zvan Apsyrtides (Osorski otok), ali je kraj Osora prokopan kanal. Još jedan kanal, kraj Malog Lošinja prokopan je 1930-ih, te praktično razdvaja Lošinj na dva otoka.
Cres-Lošinj je i ime općine koja je postojala u vrijeme SFRJ, od 1962. godine. Godine 1993. ponovno je razdijeljena na općine Cres i Mali Lošinj.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, na otocima živi 11.347 stanovnika.

</doc>
<doc id="22652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22652" title="Murtar">
Murtar

Murtar, otočić u Kvarnerskom zaljevu, u otočnoj skupini Cres-Lošinj. istočno od njega se nalazi nešto veći Koludarc, kraj otoka Lošinja. Nije naseljen.

</doc>
<doc id="22653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22653" title="HAŠK Mladost Sveučilišta u Zagrebu">
HAŠK Mladost Sveučilišta u Zagrebu

Hrvatski akademski športski klubovi Mladost Sveučilišta u Zagrebu (HAŠK Mladost), športsko je društvo iz Zagreba. Okuplja športske klubove s naglaskom na sveučilišni šport.
Povijest.
Društvo je utemeljeno 1903. godine kao "HAŠK" ("Hrvatski akademski športski klub"). Nakon Drugog svjetskog rata, 1945. godine, ukidanjem "H.A.Š.K."-a osnovana su dva nova društva, "Zagrebačko omladinsko i fiskulturno društvo Mladost" te "Studentsko fiskulturno društvo Akademičar". Ta se dva društva 1946. godine spajaju te djeluju pod nazivom "Omladinsko studentsko sportsko društvo Mladost". Taj se naziv zadržao do 1952. godine kada Društvo mijenja naziv u "Akademsko športsko društvo Mladost". Lipnja 1991. ponovno dolazi do promjene naziva, ovoga puta u "Hrvatsko akademsko športsko društvo Mladost". Do zadnje promjene naziva došlo je u lipnju 1995. godine te od tada Društvo nosi naziv "Hrvatski akademski športski klubovi Mladost Sveučilišta u Zagrebu" ("HAŠK Mladost Sveučilišta u Zagrebu", kraće "HAŠK Mladost").
Iako je tijekom povijesti, Društvo više puta mijenjalo svoj naziv, nastavilo je raditi s istim ciljevima. Tijekom promjena zadržalo je istu zastavu te nije mijenjalo kadar, prostor i objekte djelovanja. 
Od 1946. ne postoji nogometna sekcija HAŠK Mladosti, ali je zato neovisno od HAŠK Mladosti, 23. studenoga 1990., klub obnovljen kao NK HAŠK Zagreb.
Članovi.
U ovom športskom društvu djeluju ovi odjeli: 
Priznanja.
Od 1950. ovo športsko društvo dodjeljuje nagradu Trofej Mladosti koja je najstarija hrvatska športska nagrada. 1991. se godine nagradu nije dodijelilo, jer je te godine velikosrpska agresija na Hrvatsku onemogućila odvijanje normalnog športskog i svakog drugog oblika društvenog života u Hrvatskoj. Nagrada se dodjeljuje u šesti kategorija: najbolja športašica, športaš, športska ekipa, športska momčad, športski djelatnik i športski klub.

</doc>
<doc id="22654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22654" title="Izviđači">
Izviđači

Izviđači (skauti) su pokret za djecu i mladež, a u ostvarivanju ciljeva i programa im pomažu odrasli članovi organizacije. Izviđači se pretežno bave upoznavanjem prirode, druženjem (socijalizacijom djece) i učenjem korisnih vještina koje im mogu pomoći u budućem životu kako u civiliziranom svijetu, tako i u divljini.
Važnija znanja koja izviđači usvajaju su: orijentacija na karti i u prirodi, topografija, upoznavanje biljnog i životinjskog svijeta, čvorovi, putni znakovi, izviđačke pjesme, društvene igre u prirodi i zatvorenom prostoru, pionirstvo, signalizacija, prva pomoć, sportovi (npr. izviđački sportovi kao što su: otimanje marame, scoutball, tronogo trčanje) i drugo. Postoje i otvorena natjecanja orijentacijskog tipa i s tzv. olimpijskim disciplinama. Scoutball je jedna od najpopularnijih disciplina, u Hrvatskoj čak i postoji liga natjecanja.
Izviđački pokret.
Izviđaštvo dopunjuje školu i obitelj u stvarima koje su za njih neizvedive. Izviđaštvo otkriva svijet izvan zidova učionice, potiče želju za istraživanjem, otkrivanjem i znanjem. Izviđač aktivno primjenjuje svoje znanje i nesebično ga dijeli s drugima.
Izviđaštvo je pokret, uvijek u pokretu. Prilagođava se uvjetima, mjestu i potrebama. Izviđaštvo je način života. Izviđaštvo pruža starijima mogućnost da pomognu mladima. To je put k boljem razumijevanju među generacijama. U radu s mladima odrasli stječu iskustva i znanja koja im pomažu osobnom razvoju. Pomoć mladim ljudima u izgradnji vlastitog i skladnog fizičkog, intelektualnog, društvenog i duhovnog života, kroz zabavu i razonodu. Izviđaštvo ne poznaje granice rase, svjetonazora ili vjere, u skladu s načelima svog osnivača Roberta Badena Powella.
Odluku o pristupanju i ostanku donose mladi sami, a na osnovu brojnih i zanimljivih programa. Izviđači ne predstavljaju niti jednu političku stranku ili organizaciju. Ipak, izviđači se aktivno uključuju u rad za dobrobit zajednice, društva i domovine. Od svog osnutka 1907. godine izviđaštvo nikad nije prestalo rasti. Danas ima više od 28 milijuna članova - dječaka i djevojčica, mladića i djevojaka, u 216 država i teritorija. U posljednjih 20 godina izviđački pokret je udvostručio svoje članstvo. Velik broj novih članova nalazi se u tranzicijskim zemljama. Izviđački pokret pridonosi razvoju demokracije i civilnoga društva.
Skautska metoda.
To je izviđački izazov!
Razvitak mlade osobe.
Duhovna dimenzija.
Vječno traženje duhovne vrijednosti života, izvan uskih materijalnih okvira. Privrženost duhovnim načelima, poštovanje religije koja ih izražava i prihvaćanje obveza što iz toga proizlaze, odrednice su izviđačke duhovnosti.
Društvena dimenzija.
Sudjelujući u razvoju zajednice, poštujući svakog pojedinca i jedinstvo prirodnoga svijeta, izviđači razvijaju osjećaj odgovornosti i pripadnosti društvu. Izviđači žele širiti ideju mira, razumijevanja i suradnje. "Osobna dimenzija" izražava se razvijanjem osjećaja osobne odgovornosti i poticanjem želje za vlastiti razvoj.
Izviđači su aktivni.
Odgovaraju na potrebe društva i trenutka u kojem se nalaze.
Izviđači su uključeni u niz aktivnosti lokalne zajednice. Radimo zajedno s prijateljima, susjedima, i čelnicima lokalne samouprave nastojeći riješiti probleme zajednice.
Iako je izviđački život vezan uz prirodu, sudjelujemo i u prevenciji ovisnosti, zaštiti prava djece, zaštiti okoliša i razvoju lokalne zajednice i civilnog društva.
Temeljna načela izviđačkog-skautskog pokreta:
Članstvo.
Članstvo je podijeljeno prema dobnoj granici: 
Zajednički naziv za sve kategorije jest izviđači.
Obilježja.
Članovi rade u malim odgojno-radnim skupinama (Jata i patrole, Koje imaju svoj naziv (obično su povezani s prirodom, pojavama, bajkama...), znak, zastavu, poklić, himnu. Dvije ili više takvih skupina organiziraju se u grupe (Družine, koje imaju sve navedeno). Dvije ili više Družina (čine Udrugu; skautski stijeg, udrugu izviđača ili izviđački odred). Udruge mogu imati pravno svojstvo (žiro-račun) i tijela Udruge propisana Statutom. Udruge se Udružuju u općinski Savez ili u Savez izviđača Hrvatske, radi zajedničkog korištenja resursa, sredstava, povlastica i aktivnosti.
Članovi su prepoznatljivi po Izviđačkoj odori; Košulje, najčešće tamnoplave ili zelene boje, s oznakama pripadnosti i znanja, te maramom koja se razlikuje od udruge do udruge.
Naobrazba.
Neformalna naobrazba
Aktivnosti.
Aktivnosti koje upražnjavaju izviđači su: sastanci, izleti, pohodi, bivaci, zimovanja, kolonije, logoravanja, natjecanja između više jedinica i izviđačke smotre.
Izviđačka timska natjecanja:
Koja su izlučna i organizirana na općinskim, regionalnim i državnom nivou.
Kako djeluju izviđači.
Osnovne jedinice izviđača su jata i patrole, koje se okupljaju u družine poletaraca, ml. izviđača te istraživača, a dvije ili više družina tvore Izviđačke udruge koje se još mogu nazivati i klubovi, stjegovi ili odredi. Stariji izviđači okupljaju se u klubove brđana koji djeluju samostalno ili u sklopu udruga. 
Na nekom području (županija, grad, općina) moguće su organizacije Saveza izviđača pojedinog područja Savez izviđača Zagreba, Splitski skautski zbor, Savez izviđača Bjelovarsko-bilogorske županije, Savez izviđača Rijeke, Zagrebački skautski zbor).
Krovna organizacija izviđača u Hrvatskoj je Savez izviđača Hrvatske u koji se izviđačke udruge udružuju na dobrovoljnoj bazi 
Hrvatska je podijeljena na pet izviđačkih regija (Centar, Istok, Zapad, Sjever i Jug).
Program.
Način na koji se vrednuje izviđačko znanje sadržano je u stupnjevima znanja
Povijest izviđača.
Prvi je pokrenuo izviđački pokret Robert Baden Powell 1907. u Velikoj Britaniji. Njegovo iskustvo časnika za vrijeme Burskog rata u Južnoafričkoj republici pokazalo mu je koja znanja su potrebna tadašnjem mladom čovjeku, kako bi se lakše snašao u divljini i svakodnevnom životu. Ubrzo je ideja o takvom odgoju mladih zaživjela i u drugim državama svijeta.
Od 1881. u Hrvatskoj se po srednjim školama osnivaju đačke izletne družbe pa se to smatra začetkom skautskog pokreta. Jedan od najznačajnijih vođa bio je Mate Mudrinić, profesor u Vinkovcima (kasnije u Varaždinu). Izletničke družbe se od 1913. godine nazivaju skautima, uvažavajući načela i principe osnivača. Tijekom ratova pružaju nesebičnu pomoć u zbrinjavanju i evakuaciji stanovništva te pomažu u organizaciji vatrogasnih i sanitetskih službi. Prilikom osnivanja Svjetske organizacije izviđačkog pokreta (engl. World Organization of the Scout Movement, WOSM) i Svjetskog udruženja ženskih izviđača (engl. World Association of Girl Guides and Girl Scouts, WAGGGS) na konferencijama u sklopu izaslanstva Kraljevine SHS prisustvuju i hrvatski skauti/izviđači. Tijekom diktature kralja Aleksandra uvodi se državni Savez i naziv 'izviđač', zabranjuju se svi skautski stjegovi koji ne nose naziv 'jugoslavenski', te su se stjegovi mogli osnivati samo na kraljevskim rojalnim akademijama. Ovim dekretima hrvatski su skauti odolijevali čuvajući svoj nacionalni identitet. Tek 1946. godine raspuštaju se svi skautski oblici zbog novog društvenog poretka FNRJ (kasnije SFRJ).
Tijekom 1950. pod vodstvom bivših skautskih rukovodioca iz pionirskog pokreta ponovno se aktiviraju izviđači. Prve izviđačke čete osnovane su 10. studenog u Splitu i u Zagrebu 22. prosinca 1950. u Osnovnoj školi u Harambašićevoj ulici 18 (danas OŠ Augusta Harambašića), ta se četa zvala "Mladi partizan". Ubrzo je, i to 19. svibnja 1951. održan prvi tečaj za izviđačke vođe u Zagrebu, u današnjem Gradu mladih u Dubravi. Među spominjanim vođama izviđaštva izdvajaju se Danko Oblak, Boris Lešnik i Kamilo Ferenčak. Pokret je s vremenom rastao te je recimo 1982. u Hrvatskoj bilo registrirano 42.000 izviđača.
Tijekom Domovinskog rata izviđačke jedinice su posustale s radom, dijelom zbog nerazumijevanja lokalnih i vjerskih vođa, usprkos tome što su se baš izviđači prvi uključili u obranu domovine. Godine 1993. Savez izviđača Hrvatske obnavlja svoje članstvo u Svjetskoj organizaciji izviđačkog pokreta (WOSM). U novije vrijeme ponovno sve više mladih počelo sudjelovati u izviđačima tako da je 2005. bilo registrirano 4.100 izviđača.
Izviđačke internetske stranice.
Regija Centar
Regija Sjever
Regija Jug
Regija Istok
Regija Zapad
Izviđači Bosne &amp; Hercegovine
Izviđački Centri.
Izviđački Centri u Hrvatskoj

</doc>
<doc id="22656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22656" title="Ahome">
Ahome

Ahome /prema Buelni sami sebe zovu Jaomeme, 'where the man ran'. Naziv Ahome, kaže Hodge dolazi možda iz nahuatla atl =voda + ome =dva, odnosno dvije vode; ili je Vacoregue porijekla,/ pleme Indijanaca iz sjeverozapadne Sinaloe kod ušća Río Fuerte u zaljev Santa Maria. Ahome su opisani kao narod napredniji od drugih susjednih grupa zbog svoje monogamije. Neudate djevojke, da bi se razlikovale od onih drugih, oko vrata su nosile obješenu školjku do svoga vjenčanja. Istu bi na dan vjenčanja skidao tek mladoženja. 
U ranom 17. stoljeću Andrés Pérez de Ribas proveo je oko 15 godina među plemenima Ahome i Zuaque. Miroljubivi Ahome i veći dio ratobornih Zuaque|Zuaqua je pokršten, negdje do 1615. Oba plemena tada su imali oko 10.000 duša i svako svoju crkvu. Gradić Ahome danas čuva spomen na ovo pleme. 
Prema Swantonu ogranak su Guasava, šira grupa Taracahitian; Hodge kaže da govore dijalektom jezika vacoregue.

</doc>
<doc id="22672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22672" title="Giosuè Carducci">
Giosuè Carducci

Giosuè Carducci (Val di Castello pokraj Luce, 27. srpnja 1835. – Bologna, 16. veljače 1907.), talijanski pjesnik.
U mladosti republikanac, a poslije monarhist Carducci je osnovao neoklasicistički književni pokret, koji poezijom reagira na romantizam svojega doba. U njemu se osjeća povijesno-patriotska tendencija te parnasovski odraz i veza sa suvremenim europskim strujanjima. Poeziji, koja mu 1906. donosi Nobelovu nagradu za književnost, najviše je dao zbirkom "Novi stihovi". Poznat je i kao kritičar i prozni pisac.
Zaslužan je za objavljivanje najznačajnijeg djela pisca Giuseppe Cesare Abbae, njegovih memoara tal. "Da Quarto al Volturno: noterielle d'uno dei Mille"

</doc>
<doc id="22673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22673" title="Selma Lagerlöf">
Selma Lagerlöf

Selma Ottilia Lovisa Lagerlöf (Mårbacka, 20. studenoga 1858. – 16. ožujka 1940.), švedska književnica. Dobitnica je Nobelove nagrade za književnost 1909. godine čime postaje prva žena koja je dobila ovo priznanje za svoj literarni rad. Godine 1914. postaje prva članica Švedske akademije, tijela koje dodjeljuje spomenutu nagradu.
Životopis i stvaralaštvo.
Središnji motivi i likovi njezinih djela su iz zavičajne Švedske, osobito rodna županija Värmland, a inspirirao ju je i život južne Italije, Palestina, moderni socijalizam, stare sjevernjačke legende. Svijet događaja i likova vrti se oko okosnice ljubav – smrt, zlo – dobro. Nastojala je sjediniti kršćanstvo i socijalizam. Njezin stil je liričan, jednostavan i ispovijedan.
Prvo je djelo "Gösta Berling" ("Gösta Berlings saga") objavila 1891. te je to njeno, na našem prostoru, najpoznatije djelo. U njemu, uz obilje fantastičnih elemenata, prikazuje život u pokrajini Värmland u 19. st. 
Roman "Antikristova čuda" ("Antikrists mirakler") iz 1897. u kojem pokušava pomiriti kršćanstvo i socijalizam donio joj je konačno priznanje.
Slijedi putovanje u Palestinu koje ju inspirira za stvaranje velikog romana "Jerusalem, I, II" (1901-02). U njemu opisuje vjersku sektu iz švedske pokrajine Dalarna koja putuje u Jeruzalem da bi osnovala naseobinu.
Kršćanstvo tematizira i u pričicama za djecu "Legende o Kristu" ("Kristus legender").
U domovini je i danas poznata prvenstveno kao autorica knjige za djecu "Čudesno putovanje Nilsa Holgerssona kroz Švedsku", I, II ("Nils Holgersons underbara resa genom Sverige", 1906-07). Djelo je napisano po narudžbi s ciljem unapređenja nastave zemljopisa u osnovnoj školi. Generacije Šveđana su stjecala prve spoznaje o svojoj domovini kroz pustolovine dječaka Nilsa koji je proputovao zemlju leteći na guski. 
Izvan Švedske je manje poznata njena angažiranost po pitanju ravnopravnosti spolova; osobito se zalagala za pravo glasa žena. 
Početkom 2. svjetskog rata, kada je Sovjetski Savez pretendirao na Finsku koja je povijesno bila daleko usmjerenija Švedskoj nego Rusiji, Finskoj je vladi poslala svoju Nobelovu medalju kako bi im financijski pomogla. Dirnuti ovom gestom, članovi Vlade su potreban novac sakupili na drugi način, a medalju su, uz zahvale, vratili njezinoj vlasnici.
Preminula je nedugo potom, u ožujku 1940. na svome imanju Mårbacka, u pokrajini Värmland.
51 godinu poslije, 1991. Švedska izdaje novčanicu od 20 kruna s njezinim likom.

</doc>
<doc id="22674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22674" title="Paul von Heyse">
Paul von Heyse

Paul Johann Ludwig von Heyse (Berlin, 15. ožujka 1830. – München, 2. travnja 1914.), njemački književnik.
Poznat je po svojim novelama. Bio je član minhenskog pjesničkog kruga koji je osnovao kralj Maximilian II. Godine 1910. dobitnik je Nobelove nagrade za književnost.

</doc>
<doc id="22675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22675" title="Karok Indijanci">
Karok Indijanci

Karok (Karuk, Cahroc).-Quoratean pleme sa srednjeg toka rijeke rijeke Klamath u Kaliforniji od Redcap Creeka do Indian Creeka. U njihovom jeziku 'karuk' znači 'uzvodno', ali nije imao plemensku oznaku. Gatschet (1890) jedino bilježi riječ Ara, u značenju 'čovjek'. Indijanci Yurok, njihovi susjedi, nazivali su ih Petsikla ('uzvodno') a pleme Shasta "Ivap'i". Geografski su bili podijeljeni na Lower (Donje) i Upper (Gornje) Karoke. Prema Kroeberu (1925.) njihov broj je iznosio 1.500 (1770.), ali NAHDB procjenjuje da ih je 1700. bilo 2.700, a taj broj iznosi i 2000. Prema (SIL-u, 1982.) bilo ih je 3.781, i većina govore engleski (126 karok-govornika 1990). Danas žive u Orleansu (okrug Humboldt), Happy Campu i Yreki u okrugu Siskiyou. Na rezervatu Quartz Valley kod Fort Jonesa žive s plemenima Klamath i Shasta.
Jezik.
Jezik karok [kyh] vodio se kao jedini predstavnik porodice quoratean, velika porodica hokan. 10 govornika (1997 W. Bright). Etničkih 1.900 (2000 A. Yamamoto); 335 (2000 popis).
Kultura.
Karoki su bili sjedilačko stanovništvo (36 sela) koje se bavilo sakupljanjem žira, i ribolovom (losos). Selo je bilo jedina politička, a obitelj socijalna jedinica. Na losose se sezonski išlo dva puta godišnje. Osim navedenog u prehranu Karoka ulazili su još riječni rakovi, školjke, jelen, medvjed, maleni sisavci, ptice, orasi i razno zelenje. Duhan je bio njihova jedina uzgojena biljka, baš kao i kod Indijanaca Takelma iz Oregona, ali su do sjemenja dolazili trgovinom s Yurok Indijancima, i nudili su ga dalje Shastama. 
Kao i druga kalifornijska plemena, i Karoki su bili vješti košaraši. Njihove košare bile su toliko stručno napravljene da se u njima moglo kuhati. Takozvane 'basketry caps' (kape-košare) nosili su i muškarci i žene, one su tipične za njih i susjedna plemena, kao što su Tolowa i drugi. Karoki nisu imali instituciju 'poglavice', za vođu bi se obično nametnula neka ugledna osoba, 'money-person', u njihovom jeziku označavana kao ishpukát-ár. Za neko kriminalno djelo krivac bi morao oštećenoj strani isplatiti odštetu, ako to ne bi bio u stanju, postao bi rob dok njegova obitelj ne isplati štetu. Kao novac Karokima je služila školjka-dentalium, a mogli su poslužiti i skalpovi djetlića (woodpecker scalps; vidi sliku ispod). Kocka je najpopularnija zabava Karok-muškaraca. Oni se svako jutro posvećuju ovoj strasti u svojim parnim kupeljima.
Trgovina.
Trgovinna se vršila razmjenom s drugim susjednim plemenima Shasta, Wailaki, Yurok, Tolowa, Konomihu i Coast Yuki. Kanue nisu proizvodili nego su ih kupovali od Yuroka u zamjenu za dentalia-školjke. Dentalia-školjke su dobivali od Wailakija, pa su ih kao i svoje košare nudili plemenu Konomihu u zamjenu za krzna i odjeću od jelenje kože. Sa solju su se opskrbljivali kod Nongatla a kunjka-školjkama kod Coast Yukija(Davis: 1966).
Šamanizam.
Karokima uzročnici bolesti leže u malenim natprirodnim objektima (zvanim 'pains'), koji se nastanjuju u ljudskom mesu. 
Ove bolesti liječi isisavanjem 'sucking doctor'. 'Sucking doctor'-i su prvenstveno žene, one dobivaju iscjeliteljsku moć od duha koji ju je posjetio u snovima i dao joj 'pain'. Neofiti Karoka, da bi došli do zvanja šamana, moraju proći obuku kroz propisane rituale.
Povijest.
Prvi kontakt s bijelcima imaju 1820., kada ih posjećuju trgovci kompanije 'Hudson Bay. Nevolje počinju tek 1850. dolaskom rudara, pa im već 1852. počinju goriti sela a 15 Karoka je pobijeno. Čuveni 'Ples duhova' ('Ghost Dance') prihvaćaju 1871.
Sela.
Aftaram, Ahoeptimi, Akoteli, Amaikiara, Aranimokw, Ashanamkarak, Ashipak, Asisufunuk, Aukni, Ayis, Chamikininich, Chiniki, Chinits, Inam, Inoftak, Ishipishi, Iwatak, Katimin, Katipiara, Kaus, Kumawer, Nupatsu, Oler, Panamenik, Sanipa, Segoashkwu, Shavuram (Sahwuram), Tachanak, Ti, Tishrawa, Tsofkaram (Tasofkaram), Tu'i, Unharik, Ussini, Wetsitsiko (Witsigo), Wopum, Yutoyara (Yutuirup).

</doc>
<doc id="22677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22677" title="Grazia Deledda">
Grazia Deledda

Grazia Deledda (Nuoro, 27. rujna 1871. – Rim, 15. kolovoza 1936.), talijanska književnica.
Dobitnica je Nobelove nagrade za književnost 1926. godine. Napisala je niz romana i novela, a u talijansku književnost unijela je sardinijski seljački i malograđanski svijet. U pojednostavljenim rasponima toga prohujaloga svijeta otkriva sukobe koji potresaju u modernoga čovjeka. 

</doc>
<doc id="22678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22678" title="Francesco Borromini">
Francesco Borromini

Francesco Borromini (Bissone, Lago di Luganom, 27. rujna 1599. – Rim, 2. kolovoza 1667.), talijanski arhitekt i kipar
Jedan je od glavnih predstavnika visokog baroka u arhitekturi. Bogatom fantazijom i odvažnim konstrukcijama ostvaruje izvanredno slikovite objekte kod kojih primjenjue najširi repertoar arhitektonskih dekorativnih elemenata. Glavna su mu djela u Rimu "crkva Sv. Carlo alle Quattro Fontane", "Crkva Sv. Agnese" na trgu Navona i nekoliko palača.

</doc>
<doc id="22679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22679" title="Domaća mačka">
Domaća mačka

Domaća mačka ("Felis silvestris forma catus"), kućna mačka ili najčešće mačka je mali mesožder iz obitelji mačaka. Prvobitno potječe od afričke divlje mačke, a živi uz ljude već oko 3.500 godina.
Mačka spada među najomiljenije kućne ljubimce. 69 milijuna mačaka živi u američkim domovima gdje su vrlo popularne, dok u cijelom svijetu živi preko 600 milijuna mačaka.
Postoji veliki broj raznih pasmina domaćih mačaka, rasnih i običnih, ali postoje i bezrepe ili bezdlake mačke, zbog mutacije. Naziv domaća mačka koristi se za sve mačke koje manje-više "dobrovoljno" žive u direktnom kontaktu s ljudima i smatra se da su se svojevoljno pripitomile jer su u blizini ljudskih nastambi lako dolazile do plijena (kao što su miševi). Razlikuju se od divljih mačaka (lakše su građe i manje agresivne) i velikih mačaka (manje su i mogu mijaukati, za razliku od većine velikih mačaka). One su vješti grabljivci i veoma su inteligentne životinje. Neke od njih se mogu naučiti (katkad mogu naučiti i same) pokretati jednostavnije mehanizme, poput kvake na vratima ili ručice na vodokotliću. Mačke komuniciraju glasom (mijaukanjem), predenjem, frktanjem, režanjem i škljocanjem, kao i govorom tijela. Mačke koje žive u grupama koriste kombinaciju glasova i govora tijela za međusobno sporazumijevanje.
Klasifikacija.
Domaća mačka nazvana je "Felis catus" po nomenklaturi švedskog botaničara Carla Linnéa iz 1758. godine. Johann Christian Daniel von Schreber nazvao je divlju mačku "Felis silvestris" 1775. godine. Domaća mačka se danas smatra podvrstom divlje mačke: po pravilu Internacionalnog koda nomenklature životinja ime vrste trebalo bi biti "F. catus" zbog toga što ga je Linné prvi upotrijebio. Međutim, u praksi većina biologa koriste "F. silvestris" za divlje vrste, a "F. catus" samo za domaću mačku.
Po mišljenju 2007 (objavljenom u tomu 60, dio 1, Bulletin of Zoological Nomenclature, 31. ožujka 2003. godine) Internacionalne komisije za nomenklaturu životinja "dozvoljena je upotreba 17 različitih imena zasnovanih na divljim vrstama, koja su nastala prije ili istovremeno s onima zasnovanim na domaćim vrstama", svrstavajući "F. silvestris" u divlju mačku, a "F. silvestris catus" za njenu domaću podvrstu ("F. catus" je još uvijek važeći naziv, ako se domaći oblik mačke računa kao posebna vrsta).
Osnovna obilježja.
Odrasla mačka je od njuške do kraja trupa dugačka prosječno 60 cm, a k tome ima rep koji je kod ženki dug 25,2 cm, a kod mužjaka 26,9 cm. U ramenima je visoka 30–35 cm. Može biti teška do 10 kg s tim, da su mužjaci obično veći nego ženke. Poznato je da su neke mačke težile otprilike 23 kilograma zbog "prežderavanja". To ima vrlo negativan utjecaj na mačku. Također, za povoljno utjecanje na svoje zdravlje, osobito ako živi u zatvorenom prostoru, treba povremeno na dan izaći van na vježbanje (igru).
Ženka je obično teška otprilike 4 kg, a mužjak 5,5 kg. 
Domaće mačke žive oko 15-20 godina, iako su opisani i pojedinačni slučajevi da su doživjele 30 i više godina. Najpoznatija mačka, zvana Puss, živjela je 36 godina, od 1903. do 1939. godine. Divlje mačke koje žive u urbanoj sredini često žive samo dvije godine ili manje. Divlje mačke u kolonijama mogu živjeti mnogo dulje. Najdulji zabilježeni vijek divlje mačke iznosi 26 godina. Da bi domaća mačka živjela dulje, dobro je da ne izlazi često na dan (najbolje je da van izlazi povremeno), zbog toga što se time smanjuje rizik od ogrebotina u borbi i izloženost bolestima koje mogu zahvatiti domaću mačku. Uobičajeni životni vijek za populaciju mačaka bez ljudske pažnje i njege je različit, ovisno o spolu mačke, tako da životni vijek u mužjaka iznosi 1,4 do 3,2 godine, a u ženki 3,3 do 4,2 godine. 
Osjetila.
Iako mačja osjetila mirisa i sluha vjerojatno nisu toliko razvijena, kao npr. kod miša, u mnogim situacijama su bolja od čovjekovih. Ona zajedno s njenim visoko razvijenim osjetilima vida, okusa i dodira čine mačku sisavcem koji jako dobro osjeća. Mačke imaju izraženo dobro razvijen čitav niz osjetila. Velike oči okrenute prema naprijed omogućuju joj dobar osjećaj za prostor i vrlo točnu procjenu udaljenosti, a naročito dobro registriraju brzo kretanje.
Vid.
U mraku vide 50% bolje od ljudi, zahvaljujući velikoj gustoći receptora što stanice mrežnice čini posebno osjetljivim na svjetlo, dok im je dnevni vid lošiji od noćnog. Mačke u prosjeku imaju vidno polje od 200°, što je usporedno čovjekovih 180°, s binokularnim poljem (koje preklapa slike oba oka) užim od čovjekovog. Mačke, kao i psi, posjeduju "tapetum lucidum" koji odbija dodatnu svjetlost u mrežnicu. Dok "tapetum lucidum" povećava sposobnost vida pri slaboj svjetlosti, s druge strane umanjuje oštrinu vida pri obilnoj svjetlosti. "Tapetum" i ostali mehanizmi mački daju umanjenu osjetljivost na svjetlost, koja iznosi sedam puta manje od one kod čovjeka. Umjesto dijela oka pod nazivom "fovea" koje ljudima daje oštrinu centralnog vida, mačke posjeduju centralnu vezu poznatiju kao vizualna linija. Mogu razlikovati boje, ali ne i slične nijanse.
Mačke posjeduju i treći očni kapak, odnosno tanku, prozirnu membranu koja prekriva oči sa strane. Može se vidjeti u trenutku kada mačka otvara oči, kao i kada je pospana ili zadovoljna. Ako je pak mačka neprekidno pokazuje, trebalo bi je odvesti kod veterinara. Boja očiju kod mačaka varira. Najčešće su to zlatna, zelena i narančasta. Plave oči najčešće se povezuju sa sijamskim mačkama, ali se mogu javiti i kod albino mačaka, te kod nekih pasmina dobivenih selekcijom u uzgoju. Ako mačka ima dva plava oka, obično je gluha, a ako su joj oči narančaste nema problema sa sluhom. Mačke kod kojih je jedno oko plavo, a drugo narančasto su obično gluhe na strani na kojoj se nalazi plavo oko.
Sluh.
Ljudi i mačke imaju sličan prag sluha na nižem dijelu ljestvice, ali mačke mogu čuti i zvukove vrlo visoke frekvencije, čak bolje i od pasa. Mačke mogu čuti 2 oktave više od ljudi, i polovinu oktave više od pasa. Sluh im je osjetljiviji od psećeg i tri puta bolji od ljudskog. Kada nešto sluša ona će, zahvaljujući tome što u svakom uhu ima čak 32 mišića, uši usmjeriti u smjeru izvora zvuka, a također može pomicati uši neovisno jedno od drugog i to naprijed, natrag i u koso, kako bi otkrile izvor zvuka. Mačke mogu (s greškom do 7,5 cm) odrediti točnu lokaciju zvuka proizvedenog u daljini od jednog metra, što može biti vrlo korisno u lovu.
Njuh.
Osjetilo mirisa domaće mačke je četrnaest puta jače od čovjekovog, a u nosu imaju dvostruko više stanica za miris od ljudi, što znači da mogu nanjušiti predmete koje čovjek inače i ne osjeća. One također imaju i organ za njuh pri vrhu njihovih usta zvani "vomeronasal" ili Jakobsonov organ. Kada mačka nabora gubicu, niže k bradi, i opusti jezik, otvara se put za "vomeronasal". Takav izraz lica se često opisuje kao ruganje.
Dodir.
Mačke imaju mnogo jakih dlačica koje su posebno izražene u četiri reda iznad gornje usne ("brkovi"), po nekoliko na svakom obrazu te, zatim, kao čuperci iznad očiju i čekinje na bradi. Mogu se nalaziti i na zglobovima i slične su onima koje čine trepavice. "Brkovi" ("vibrissae") pomažu mački oko navigacije i osjećaja. One mogu otkriti veoma male promjene u zraku koje ukazuju mački na stvari koje ne vidi. Dva gornja reda brkova mogu se pomicati neovisno od donjih za preciznije mjerenje. Smatra se da se mačka oslanja na svoje brkove kada se nađe u magli. Također joj pomažu da procijeni može li se nekamo smjestiti ili povući. Oni su i pokazatelj mačkinog raspoloženja. Kada su okrenuti naprijed znači da je mačka radoznala i prijateljski raspoložena, a kada su opušteni znači da je agresivna ili se brani. U Njemačkoj ljudi smatraju da, ako se mačka čisti ili umiva, da to zapravo najavljuje dolazak skore oluje.
Među svim životinjama imaju najbolji osjećaj ravnoteže. Kod pada s visine od 2–3 m iz bilo kojeg položaja će se okrenuti nogama prema dolje prije nego ispruženih šapa doskoči na podlogu. Pri tome joj rep služi kao kormilo. Mačka može skočiti samo s manje visine, jer pad s velike visine uvelike joj škodi, a pad s još veće visine je velika opasnost za mačku.
Okus.
Po istraživanju National Geographica od 8. prosinca 2005., mačke ne mogu okusiti slatku hranu zbog greške u genu za recepciju slatkoće. Neki znanstvenici smatraju da je to povezano s prirodnom prehranom mačke koja je bogata bjelančevinama, iako je nejasno je li to uzrok ili posljedica.
Anatomija mačke.
Kostur.
Mačkin kostur sastoji se od preko 230 kostiju. Kao i kod svih sisavaca, kralježnica joj se se sastoji od 7 cervikalnhi kralježaka (vratnih), 13 torakalnih -prsnih kralježaka (čovjek ih ima 12), 3 križna kralješka kao većina sisavaca (čovjek obično ima 5 križnih kralježaka s trticom). Mačke također imaju gipke ključne kosti koje omogućuju da se pokreće u bilo kojem smjeru gdje im se može okrenuti glava.
Uši.
Trideset i dva zasebna mišića omogućavaju mački da pokreće uši neovisno jedno od drugog. Većina mačaka ima podignute uši. Za razliku od pasa, spuštene uši su prava rijetkost. Kada je uplašena ili ljuta, mačka uz frktanje i režanje, povija uši unazad. Mačka će također poviti uši unazad i dok se igra, ili kada je zainteresira zvuk koji joj dolazi s leđa.
Zubi.
Mačke imaju visoko specijalizirane i snažne zube i probavni trakt prilagođen probavljanju mesa, npr. predkutnjak i prvi kutnjak zajedno čine par koji ima ulogu sijeći meso. Zubalo mačke obično ima 30 trajnih zubi, a sve dok se ne pojave trajni zubi, mačka ima 26 mliječnih zubi. Mačji jezik posjeduje oštre nabore ("papillae") pogodne za struganje mesa s kostiju. Te "papillae" su u stvari kukice okrenute unatrag koje sadrže keratin (od kojeg su također načinjeni čovjekovi nokti i kosa) i pomažu kod čišćenja.
Noge.
Rašireno vjerovanje kaže da se mačka uvijek dočeka na noge; to se uglavnom i događa, ali ne uvijek. Za vrijeme pada, mačka refleksno okreće svoje tijelo i ispravlja se koristeći svoj visoko razvijeni osjećaj za ravnotežu i elastičnost. Ona se uvijek ispravlja u istom pravcu, ako za to ima vremena u tijeku pada. Pojedine vrste koje nemaju rep su izuzetak, zato što mačka koristi rep za balansiranje za vrijeme pada.
Mačke, kao i psi, hodaju direktno se oslanjajući na prste, dok kosti njihovih šapa čine manji dio vidljivog dijela noge. Sposobne su za veoma precizan hod, jer direktno osjećaju da je mjesto na kojem se nalazi prednja šapa direktno se podudara s mjestom zadnje šape, što smanjuje šumove i vidljive tragove. Ovo također omogućava siguran korak po neravnim podlogama. Mogu dostići brzinu od 45 km/h.
Mačke imaju uvlačive pandže. To je, u stvari, pogrešan naziv, jer u svom normalnom, opuštenom položaju, mačke drže svoje pandže obavijene kožom i krznom oko nožnih prstiju, a to rade kako bi im pandže uvijek bile oštre. Mogu izbaciti pandže na različitu duljinu, ovisno od toga love li, brane li se, penju itd. Po volji mogu izbaciti pandže na samo jednoj ili više šapa. Također, mačke izbacuju pandže i kada hodaju po mekanim površinama (krevetu, tepihu itd.) ili kada ih čovjek drži, obično kada su njihove prednje šape u blizini čovjekovih ramena.
Metabolizam.
Mačke prikupljaju snagu spavanjem više od većine drugih životinja, naročito dok rastu. Trajanje spavanja za vrijeme dana varira, obično 12–16 sati, a u prosjeku 13–14. Neke mačke mogu spavati čak 20 sati dnevno.
Zbog njihove noćne prirode, kod mačaka predvečer dolazi do povećane hiperaktivnosti i želje za igrom koje neki nazivaju "večernje ludilo", "noćno ludilo" ili "ludi sat".
Temperament mačke varira ovisno od vrste i socijalnih činitelja. Kratkodlake mačke su obično mršavije i aktivnije, dok su dugodlake deblje i manje aktivne.
Normalna tjelesna temperatura mačke je između 38 i 39 °C. 
Mačji puls iznosi između 140 do 220 otkucaja u minuti i obično ovisi od toga koliko je ona uzbuđena. Za mačku koja se odmara normalan puls iznosi između 150 i 180 otkucaja u minutu, gotovo dvostruko više od čovjeka.
Inteligencija.
Mačke imaju veliku sposobnost učenja i sjećanja, koje koriste prije svega za informacije koje su im od neke koristi. Tu spadaju prije svega njena najdraža hrana, mjesto na kojem stoji posudica s vodom i mačji toalet, najudobnije mjesto za spavanje i mjesto na kojem stoji njena najmilija igračka. Osim toga, vrlo brzo otkriju kako se trebaju ponašati da čovjeka pridobiju da učini ono što one žele, pa se tako posebno dobro odzivaju na svoje ime kad je vrijeme obroka. Mačke koje žive na otvorenom dobro se sjećaju granica svog područja, poznatih mačaka koje se pojavljuju na tom području kao i opasnih pasa. Asocijativno sjećanje omogućuje mački da rješava novi problem uspoređujući ga s već doživljenim. Na taj način bez problema razumiju međusobne odnose između pojedinih događaja i reagiraju na nove, do tada nepoznate situacije.
Mačke dolaze na svijet s nizom instinkata, ali neke oblike ponašanja koji se na to nadovezuju moraju sa strpljenjem i trudom naučiti. U to spadaju, na primjer, lov i upotreba mačjeg toaleta. Iza trećeg tjedna starosti mačića, majka im počne donositi lovinu. U početku, mačka samo pred njima pojede već mrtvu lovinu. Kasnije ju donese živu, i pred mačićima ju ubije i ostavi njima da pokušaju jesti. Na kraju, donese živu lovinu i pusti ih da ju hvataju. Ako mačići ne dobiju pouku o takvom načinu lovljenja od svoje majke, ili je majka loš lovac, vjerojatno ni oni nikada neće biti dobri lovci.
Zdravlje.
Mačke su poznate po svojoj čistoći, a način njihova čišćenja uključuje lizanje vlastitog krzna. Njihova slina je "sredstvo" za čišćenje, ali ona kod ljudi može izazvati alergiju. U kućnoj prašini katkad se nalaze djelići mačje kože i drugih tvari koje mogu prouzročiti simptome nekih bolesti. Ljudi alergični na mačke i oni koji pate od astme ili slične bolesti dišnog sustava, uglavnom se brzo priviknu na mačku s kojom žive, dok na ostale i dalje ostaju alergični. Mnoge mačke uživaju čistiti ljude ili druge mačke, često se trljaju o ljude i predmete s kojim su blisko povezane, a tako ostavlja i mirisni trag. 
Neke od mačaka povremeno iskašljavaju krznene loptice koje se nagomilaju u njihovim trbusima kao posljedica svakodnevnog čišćenja. Dugodlake mačke su sklonije iskašljavanju krznenih loptica od kratkodlakih. To se može spriječiti posebnom mačjom hranom i lijekovima koji olakšavaju izbacivanje krzna, kao i redovitim češljanjem pomoću četke s čvrstom dlakom. Mačke na čišćenje troše gotovo istu količinu tekućine kao i na mokrenje.
Kućne mačke bi trebale imati kartonsku kutiju s pijeskom ili nekim sličnim rastresitim materijalom u kojima može obaviti malu i veliku nuždu. Kutija bi se svakodnevno trebala čistiti i često nabaviti novu (što ovisi od broja mačaka koje je koriste, kao i od materijala koji se u njoj nalazi, npr. piljevina duže ostaje čista, ali kod nekih mačaka može izazvati zdravstvene probleme).
Kartonska kutija je preporučljiva i za mačke koje povremeno izlaze vani. Ona, međutim, može predstavljati rizik od zaraze toksoplazmozom, bolesti mačaka koja je opasna za trudnice i ljude s oslabljenim imunitetom, a može se smanjiti rizik od zaraze ako se kartonska kutija redovito čisti. Čak je otprilike 60% ljudi izloženo toksoplazmi, no, također, mačke mogu prenositi trakavicu i tineju. Neke mačke mogu se naučiti i korištenju toaleta.
Preporučuje se da kućna mačka ima drvo za oštrenje pandži, kako ne bi uništavale namještaj, ali ga neke mačke ne prihvaćaju. Zato se nekim mačkama moraju često skraćivati kandže, ali se pri tom mora paziti na vene koje se nalaze blizu njih. 
Zbog svoje male veličine, domaće mačke ne predstavljaju praktično nikakvu opasnost po čovjeka, veći rizik predstavlja zaraza (u rijetkim slučajevima bjesnoća) do koje može doći zbog mačjeg ugriza ili ogrebotine. Postoji potencijalna opasnost da mačka povrijedi čovjeku oči, a kada čovjeka ogrebe negdje po tijelu, može doći do bolesti mačjeg ogreba, što se uglavnom događa pri dodiru s mačićima.
Prehrana.
Za svoju veličinu, domaće mačke su veoma efikasne grabežljivice. U lovu na manje kralježnjake, njihova taktika zasjede i prikradanja slična je onoj kod leoparda, a po skoku i korištenju pandži kao kod tigrova. Nakon što skoče na životinju koju žele uhvatiti, zariju svoje očnjake u vrat žrtve i prerežu joj kralježnicu, ili je uguše tako što je zadave, odnosno onemoguće joj da zrak dođe u dušnik.
Domaća mačka lovi i hrani se s oko tisuću različitih vrsta životinja, dok je kod velikih mačaka taj broj manji od sto. Velike mačke, teoretski, mogu također uloviti većinu vrsta kao i domaća, ali to ne čine zbog premalene hranjive vrijednosti tih životinja. Izuzetak je leopard koji često lovi zečeve i druge manje životinje. Domaće mačke vrlo često love i ubijaju ptice, miševe, štakore, i druge manje životinje iz okoline. Neke također love zečeve, glodavce, guštere, žabe, kukce i ribe. Bjelančevine su najvažniji dio njihove prehrane.
Domaće mačke jedu relativno malo povrća. Međutim, uobičajeno je da mačke u svoju prehranu koja se sastoji uglavnom od mesa, povremeno unesu male količine trave ili nekih biljaka, kao što to katkad čine i neki psi. Dok medvjedi obično u svoju prehranu unose voće, bobice, korijenje i med kada mogu, mačke se više vole hraniti prvenstveno sirovim mesom. Mačke imaju genetsku anomaliju koja im onemogućava da osjete slatko, što je vjerojatno povezano s njihovom potrebom za mesom, i gotovo sigurno povezano s njihovom odbojnošću prema voću i bobicama.
Mačke ponekad žvaču travu, lišće ili kućne biljke kako bi uklonile bolove u trbuhu. Ipak, neke od kućnih biljaka su štetne za njih i mogu uzrokovati različite bolesti i poremećaje. Npr. uskrsni ljiljan može dovesti do oštećenja bubrega, što je vrlo opasno za život mačke, jer najčešće izazove smrt. Neke mačke obožavaju mačju travu. Iako ju uglavnom ne jedu, često će se valjati po njoj, grepsti je ili žvakati. Efekt koji mačja trava ima na njih je obično kratak i traje samo nekoliko minuta, da bi se nakon 1 ili 2 sata ponovno javio. Još nekoliko biljaka ima ovakav efekt na mačke, ali manjeg intenziteta. Mačke mogu biti izbirljive u prehrani. To se događa kada "vomeronasal" postane osjetljiv na određenu vrstu hrane, ili ako ju vlasnik previše razmazi, tako da će mačka odbiti bilo koju vrstu hrane koju nije očekivala. Mnoge mačke vole "ljudsku hranu", poput kruha, pomfrita, pizze, juhe od rajčice, palačinki, maslina i dr. 
Kod mačaka se može javiti i stanje kada ona žvače neobične stvari poput neke tkanine, plastike ili vune. Takvo ponašanje je uglavnom posve bezopasno, no ako proguta veću količinu to može biti opasnije za nju, pa će najčešće morati na operaciju (ako se operacija odgodi, slijedi fatalni ishod), a ponašanje se najčešće javlja kod sijamske i burmanske mačke.
Ponašanje.
Staro mišljenje da su mačke samotnjaci je davno opovrgnuto. Među njima, kao i kod svih drugih, ima samotnjaka, ali su mačke po prirodi ipak druželjubive. Ako se promatra veće populacije mačaka, kao na pr. na nekim seoskim domaćinstvima ili u nekim velikim gradovima, kao, recimo, ispred Koloseja u Rimu pada u oči niz socijalnih interakcija između pojedinih životinja. Tako nešto bi kod tipičnih samotnjaka, kao što je npr. tigar bilo sasvim isključeno.
Mačke su, nasuprot tome, izraziti individualisti. One same određuju gdje i u čijem društvu će provoditi svoje vrijeme, i vrlo teško im se može nešto nametnuti. Na selu, doduše, često se udružuju u manje grupe koje podsjećaju na lavlji čopor. Takvi mačji čopori sastoje se od nekoliko ženki koje su u međusobnom srodstvu, njihovih starijih i mlađih mačića i jednim ili dva mužjaka. Dok se mužjaci, kad dosegnu spolnu zrelost, uglavnom raziđu, žensko potomstvo ostaje uz majku na njenom teritoriju i povećavaju grupu.
Igra.
Domaće mačke, posebno mačići, vole igru. Igrom mačići se uče lovu i ubijanju malih sisavaca i ptica.
Domaće mačke, naročito mačići, obožavaju igrati klupkom. Mnoge mačke ne mogu odoljeti klupku koji se njiše ili valja po podu. Ta nepopravljiva ljubav prema klupku je često prikazana u crtanim filmovima ili na fotografijama, koji prikazuju mače koje se igra s klupkom. Ova sklonost je vjerojatno povezana s njihovim lovačkim instinktom. Ako mačka proguta klupko to može dovesti do bolesti, pa čak i smrti. Zbog toga neki ljudi u igri s mačkom koriste laser s crvenom točkom, ali se mnogi protive ovome zbog opasnosti po oči mačke, a još više zbog gubitka zadovoljstva zbog uspješnog hvatanja objekta. 
Sporazumijevanje.
Mačke se sporazumijevaju govorom tijela, glasom i mirisima. Mirisne signale koriste kako u direktnim susretima tako i na velike udaljenosti. Za to potrebne mirise izlučuju u lojnim i znojnim žlijezdama, a prenose ih trljanjem, grebanjem i mokraćom na predmete, biljke ili osobe. 
U neposrednom kontaktu signaliziraju svoje emocionalno stanje držanjem i pokretima cijelog tijela i repa. Pritom, određenu ulogu ima i način kako drže uši kao i sužavanje i širenje zjenica.
Puno se toga može o raspoloženju mačke zaključiti po načinu kako drže rep. Ako ne žele skrenuti pažnju na sebe, drže se neutralno, rep sasvim usprave i izbjegavaju pogled prisutnih. Jako savijen vršak uspravnog repa znači prijazan pozdrav ili ponekad unaprijed radovanje nečemu što očekuju od čovjeka. Podignut rep s lagano savijenim vrškom znači radost, zadovoljstvo ili napetost. Nakostriješen rep znak je prijetnje i agresivnosti, dok mahanje repom odražava nesigurnost i neodlučnost, a ne, kako se još i danas zna misliti, ljutnju.
Ako su dovoljno blizu, mačke koriste i zvučne signale kako bi naglasile govor tijela. Frktanjem i režanjem izražavaju strah i agresivnost, dok glasom koji podsjeća na gugutanje goluba dozivaju mačiće.
Mijaukanje je najtipičniji zvuk koji mačka koristi. On isto može imati različita značenja, ovisno o načinu i situaciji u kojoj se mačka njime koristi. Mačke koje nisu udomaćene izbjegavaju mijaukanje da ne bi time skrenule pažnju mogućih neprijatelja na sebe.
Još jedan zvuk je izrazito svojstven mačkama i najčešće je znak ugode i zadovoljstva. To je "predenje". Predenjem, trljanjem uz tijelo i visoko dignutim ravnim repom mačke u pravilu šalju signale pomirljivosti i izražavaju želju da otklone nečiju agresivnost. Međutim, mačke predu i kada ih nešto boli kako bi time same sebe malo utješile. Npr., neke mačke intenzivno i glasno predu za vrijeme koćenja mladunaca.
Spolna zrelost.
I mužjaci i ženke spolno sazrijevaju između šestog i osmog mjeseca života, ali pun tjelesni razvoj završavaju i jedni i drugi tek nekoliko mjeseci kasnije. Taj razvoj kod većine rasnih mačaka traje i nekoliko mjeseci duže. Sa spolnom zrelošću počinju se uočavati i razlike u tjelesnoj građi između mužjaka i ženki. Mužjaci su krupnije građe, imaju snažniji vrat a zbog masnih jastučića na obrazima imaju i veću glavu. Ženke su obično vitkije i imaju usku, trokutastu glavu. 
Osim fizičkih razlika, mužjaci i ženke se i različito ponašaju. Mužjaci su teritorijalne životinje i područje koje smatraju svojim obilježavaju štrcanjem mokraće i trljanjem o predmete na mjestima koja najčešće posjećuju. Na uljeze reagiraju prijetećim ponašanjem i izraženo agresivno. Za razliku od ženki, skloni su skitnji i izbivaju često danima, u potrazi za ženkama koje se upravo tjeraju ili u lovu. 
Razmnožavanje.
Mačke obično spolno sazrijevaju u šestom mjesecu života i tada se prvi put "tjeraju", a unutar razdoblja tjeranja plodne su obično pet do šest dana. Dok se tjera, mačka se neprekidno trlja o predmete, valja se po podu i diže stražnjicu u vis. Ako se u tom razdoblju ne pari s mužjakom, nakon oko tri tjedna ponovo će se tjerati.
Mačke koje izlaze na otvoreno dozivaju više mužjaka s jedne strane mirisnom porukom da se tjeraju sadržanom u mokraći, a s druge strane vrlo bučnim glasanjem koje nalikuje na plač malog djeteta. Kad se mužjaci okupe, u prvoj fazi ih mačka drži na odstojanju frktanjem, puhanjem i udarcima šapom, što iskusan mačak u pravilu uspijeva izbjeći. Ženka se zatim povlači na sigurnu udaljenost, dok mužjaci zastrašuju jedan drugog pogledima, kostriješenjem i glasnim urlanjem. Obilaze jedan oko drugog i procjenjuju se. Ako se ni jedan ne povuče na vrijeme priznajući time da je slabiji, iz tog se susreta može razviti prava bitka iz koje mužjaci izlaze puni ogrebotina i ugriza. Pravo na parenje dobiva mačak koji iz tih okršaja izađe kao pobjednik. Smrtnost nekastriranih mužjaka je značajno veća nego kastriranih jer oni u potrazi za ženkama koje se tjeraju prelaze velike udaljenosti (nerijetko u radijusu i preko 3 km) kao i zbog posljedica opisanih bitaka za ženku.
Do parenja može doći tek kada ženka signalizira svoju spremnost za parenje tako da čučne, zadigne stražnjicu i rep savije jako u stranu. Akt parenja traje samo nekoliko sekundi i naglo se prekida time što ženka uz vrisak zbaci mužjaka jer se na mužjakovom penisu nalazi izraslina koja akt čini bolnim za ženku. Ta je bol potrebna jer ona izaziva izlazak jajašca i omogućuje oplodnju. U razdoblju tjeranja mačka se može pariti s više mužjaka, a kako se kod svakog parenja "oslobađa" samo jedno jajašce, u jednom leglu može biti mačića s više različitih očeva.
Mačići.
Razdoblje tjeranja obično završava skotnošću koja se u prvim tjednima niti ne primjećuje. Tek zadnja tri tjedna su mačići dovoljno veliki da se može uočiti povećani obujam trbuha, a tada i počinju rasti mliječne žlijezde. Mačka u prosjeku nosi mačiće 63 do 65 dana. Zadnjih je dana nervozna i neprekidno traži sigurno mjesto na kojem će se okotiti. Često liže dojke i analno područje. Kad živi u kući ili stanu, mačka će za koćenje izabrati sobu osobe koju osjeća najbližom, te mjesto na kojem će se okotiti može biti poluotvoreni ormar, neka kutija ili čak krevet bliske osobe. Sam porod može trajati više sati, a ponekad i do 24 sata. Razmak između rađanja pojedinih mačića može biti vrlo različit. 
U prvom okotu jedne mačke leglo ima najčešće 2-3 mačića. Događa se, da se mačka s prvim okotom ne snađe i ne pokaže nikakvo zanimanje za svoje potomstvo. Ako se okoti na otvorenom, jednostavno ih ostavi, a mačići uginu. Kod kasnijih okota broj mačića se povećava i može narasti i do 7. Kako mačka ima samo 6 dojki, najslabiji, koji se ne uspije izboriti za svoju dojku, obično ugine, osim ako se čovjek ne umiješa i dohranjuje ga. Mače staro nekoliko sati može stati na čovjekov dlan, a mijaukanje kod mačića obično se javlja u ranoj dobi.
Mačke u religiji i mitologiji.
Povezanost ljudi i mačaka dovela je do njenog pojavljivanja u mitologiji i legendama više kultura, uključujući drevnu egipatsku, kinesku i nordijsku.
U egipatskoj mitologiji postojala je božica Bast, koja je, inače, bila božica u obliku domaće mačke, ali kad bi bila bijesna, pretvorila bi se u ratobornu lavicu Sekhmet. Mačka je za Egipćane bila sveta životinja koju su, kad bi mačka uginula, mumificirali.
Dok su u srednjem vijeku u Europi mačke ubijane zbog sumnje da su povezane sa Sotonom, u islamskim državama ih se poštovalo zbog redovitog održavanja čistoće. Mačke su, zapravo, jedine životinje kojima je dopušten ulazak u džamiju. Prorok Muhammed je toliko volio svoju mačku Muezzu, da je jednom prilikom, kako ne bi probudio ljubimicu koja je spavala na rukavu njegove košulje, odrezao rukav i otišao na molitvu. Često je držao govor gladeći mačku u krilu. 
Nekoliko papa je posjedovalo mačke a među njima je i papa Benedikt XVI. U Japanu, bijela mačka Maneki smatra se simbolom sreće, a zbog toga se naziva Sretna mačka, te se čak koristi kao "kasica" za prikupljanje novca.
Popularnost.
Mačka je popularna kod ljudi, te se ona često prikazuje na fotografijama ili crtanim filmovima kako se igraju s klupkom ili kako love miševe. U mnogim suvremenim crtanim filmovima mačke su glavni likovi.
Najpoznatiji likovi mačaka u crtanim filmovima su Tom i Sylvester iz "Tom i Jerry" i crtanih filmova Looney Tunesa, te Fritz i Garfield. U književnosti, u bajci braće Grimm 
"Mačak u čizmama" glavni je lik mačak koji je od trećeg mlinarevog sina zatražio da mu kupi čizme i, usput, obećao da će biti bogat, dok je u knjizi Lewisa Carolla "Alica u zemlji čudesa" Češirska mačka neobični lik koji ima sposobnost nevidljivosti i iznenadnog pojavljivanja.
Neke pasmine domaćih mačaka.
Neke poznatije pasmine mačaka su:
Izvori.
 

</doc>
<doc id="22681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22681" title="Lavoslav Horvat">
Lavoslav Horvat

Lavoslav Horvat (Varaždinske Toplice, 27. rujna 1901. – Novi Marof, 4. listopada 1989.), hrvatski arhitekt.
Životopis.
Lavoslav Horvat rođen je 1901. godine pod imenom Lavoslav Kreneis, no nakon posvojenja od strane kovača Franje Horvata i njegove supruge Slavice, primalje koja je prisustvovala rođenju, Lavoslav preuzima ime Horvat koje zadržava do kraja života. Obitelj Horvat se seli u Zagreb 1906. godine iz Varaždinskih Toplica gdje Lavoslav 1908. godine upisuje prvi razred pučke škole u Samostanskoj, današnjoj Varšavskoj ulici, koju uspješno završava 1913. godine. U period od 1913. do 1917. godine Horvat polazi Kraljevsku I. realnu gimnaziju u Zagrebu, no nakon završetka gimanzije prekida školovanje na godinu dana zbog oboljenja od periferne kljenuti facijalnog živca. Kao posljedica bolesti, Horvatu će doživotno ostati napola spuštena vjeđa lijevog oka.
Od 1918. do 1922. godine školovao se na Arhitektonskom odsjeku Državne srednje tehničke škole u Zagrebu.
Kao mladi suradnik zaposlio se u arhitektonskom atelijeru Rudolfa Lubynskoga u Palmotićevoj 22 u Zagrebu gdje upoznaje arhitekta Stjepana Planića s kojim će ga vezati doživotno prijateljstvo. 
U jesen 1926., s četiri godine prakse, Horvat je među prvim polaznicima Škole za arhitekturu Kraljevske umjetničke akademije (KUA) profesora Drage Iblera.
Od ukupno 57 polaznika Škole za arhitekturu,u razdoblju od 1926. do 1943. godine, diplomiralo je samo njih 18, a i sam Horvat diplomirao je 1935. godine, nakon devet godina studija,i stekao naslov akademskog arhitekta. Kraljevsku umjetničku akademiju karakterizirala je "slobodnija" izobrazba koja je naglasak stavljala na umjetničko oblikovanje u arhitekturu, za razliku od usporednog Tehničkog fakulteta koji se zasnivao na tehničkoj izobrazbi. Ivan Meštrović izabran je za rektora Kraljevske umjetničke škole gdje prepoznaje talent Lavoslava Horvata, posebice njegovu zanatsku spretnost i dobro poznavanje materijala, posebice kamena. Meštrović stoga povezuje Lavoslava Horvata s Haroldom Bilinićem, jednim od najbližih suradnika, s kojim će Horvat aktivno raditi tijekom cijele svoje karijere.
Od 1930. samostalno radi.
Od 1945. radi na obnovi gradova i naselja u Ministarstvu građevina. Od 1946. u Zemaljskom građevno-projektnom zavodu u Zagrebu na problemima industrijske arhitekture.
Vodi projektni biro Horvat-Bilinić u periodu 1954-1962., a od 1962-1973. radi u Arhitektonsko-projektnom zavodu.
U Zagrebu je predavao na Arhitektonsko-građevinsko-geodetskom fakultetu 1948-1959. i na Akademiji likovnih umjetnosti u zagrebu od 1958-1973.
Od 1951. je dopisni član, a od 1963. redoviti član JAZU
Izlagao je s grupom "Zemlja", jedan je od protagonista hrvatske moderne. 
Istraživao je primjenu novih formi u specifičnim zemljopisnim prilikama i pejzažu, 
građevinski materijal i autentične graditeljske vrijednosti Dalmacije.
Poznato je da je radio izvedbene projekte po zamislima i idejama Ivana Meštrivća 
i to za paviljon na Trgu žrtava fašizma i nikada završenu crkvu Krista Kralja u Trnju, Zagreb.
Dobitnik nagrade za životno djelo:
Ostali projekti.
Projekti koji su bili na natječajima:
Izložbe.
U sklopu likovne grupe "Zemlja"
izložbe arhitekture

</doc>
<doc id="22682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22682" title="Edvard Kocbek">
Edvard Kocbek

Edvard Kocbek (Sveti Jurij ob Ščavnici, 27. rujna 1904. – Ljubljana, 3. studenog 1981.) bio je slovenski pjesnik, pisac, esejist, prevoditelj, politički aktivist i borac u pokretu otpora protiv fašizma. Godinama je uređivao i pisao za časopis "Dejanje". Njegova zbirka ratnih novela "Strah in pogum" (hrv. "Strah i hrabrost") izazvala je polemiku zbog subjektivnih ocjena etičkih problema u NOR-u. Pisao je i objavljivao filozofske eseje te prevodio francuske prozaike. Objavio je i uspomene iz Narodnooslobodilačkog rata pod nazivom "Tovarišija".
Životopis i djelo.
Nižu srednju školu završio je u Ptuju, a višu srednju pohađao je u Mariboru. Bio je prva generacija koja je nastavu slušala na slovenskom. Svi dotadašnji učenici te klasične gimnazije dio nastave slušali su na njemačkom jeziku.
Studirao je teologiju, pa je nakon dvije godine napustio studij i nastavio sa studijem romanistike u Ljubljani. Nakon studija u Berlinu i Parizu službovao je kao profesor francuskog u Bjelovaru, Varaždinu i Ljubljani, gdje se aktivno uključio u slovenski kulturni i politički život. Tu je postao jedan od ideoloških vođa katoličke kulturne ljevice i urednik njene revije "Dejanje" (1938. – 1943.). Godine 1941. bio je, kao predstavnik kršćanskih socijalista, jedan od utemeljitelja Osvobodilne fronte, a kasnije također i član njenih najviših tijela.
Kocbekov opus obuhvaća poeziju, dnevničko-pripovjednu prozu, filozofske, teološke i političke studije, rasprave, eseje i članke.

</doc>
<doc id="22683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22683" title="Brigitte Bardot">
Brigitte Bardot

Brigitte Bardot (Pariz, 28. rujna 1934.), francuska glumica.
Na filmu je debitirala 1952. godine. Njezin vrtoglavi uspon do jedne od najsjajnijih zvijezda francuskog filma uslijedio je nakon filma "I bog stvori ženu" kojeg je 1956. godine snimio njezin tadašnji suprug Roger Vadim.
Početkom sedamdesetih godina, još uvijek na vrhuncu popularnosti, povukla se iz svijeta filma i posvetila zaštiti životinja.

</doc>
<doc id="22684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22684" title="Wystan Hugh Auden">
Wystan Hugh Auden

Wystan Hugh Auden (York, 21. veljače 1907. – Beč, 29. rujna 1973.), 
engleski pjesnik i kritičar, godine 1939. emigrirao u SAD.
Isprva je pisao lirsku i satiričku poeziju i pjesničke drame u kojima izražava svoj stav protiv buržoazije i fašističke prijetnje te predstojećeg poretka. Aktivno je sudjelovao u Španjolskom građanskom ratu. U njegovoj novijoj poeziji odražavaju se kršćanski stavovi i posebno utjecaj Kierkegaarda. Uredio je više pjesničkih antologija, a pisao je i operna libreta ("Život razvratnika" Igora Stravinskog).
Godine 1948. dobio je Pulitzerovu nagradu.

</doc>
<doc id="22685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22685" title="Werner von Siemens">
Werner von Siemens

Ernst Werner von Siemens (Lenthe, 13. prosinca 1816. – Charlottenburg, 6. prosinca 1892.), njemački elektrotehničar i izumitelj.
Jedan je od pionira elektrotehnike, a bavio se pretežno telegrafskom i mjernom tehnikom. Usavršio je telegraf s kazaljkom, pronašao bešavno oblaganje vodiča gutaperkom, podigao prvu dužu telegrafsku liniju u Europi, izumio samouzbudni generator istosmjerne struje (dinamo-stroj). Osnovao je 1847. s J.C. Halskeom poduzeće Siemens-Halske, koje se vremenom razvilo u veliku elektrotehničku tvrtku svjetskih razmjera Siemens AG.&lt;br&gt;
Po njemu je mjerna jedinica električne vodljivosti nazvana "siemens".
Godine 1879. izrađuje prvu električnu lokomotivu koja je bila izložena na tehničkoj izložbi u Berlinu. Imala je serijski istosmjerni motor, a pri brzini od 12 km/h mogla je vući 3 prikolice s ukupno 18 putnika.
I Siemensova braća bili su izumitelji i poduzetnici: Carl Wilhelm (1823.÷1883.) osnovao je u Velikoj Britaniji tvrtku koja je 1874./75. postavila podmorski kabel između Irske i SAD-a, a razvio je, zajedno s bratom Augustom Friedrichom (1826.–1904.), peć za proizvodnju čelika (Siemens-Martinova peć).

</doc>
<doc id="22686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22686" title="Wernher von Braun">
Wernher von Braun

Wernher von Braun, punim imenom Wernher Magnus Maximilian Freiherr von Braun (Wirsitz, 23. ožujka 1912. - Alexandria, SAD, 16. lipnja 1977.), njemačko-američki raketni stručnjak i bivši časnik SS-a. Jedan od vodećih stručnjaka za rakete i raketna oružja u nacističkoj Njemačkoj i jedan od konstruktora za ono doba dalekometnog projektila V-2, kojim je od 1944. do 1945. bombardirana Velika Britanija i Antwerpen, luka u Belgiji. Nakon kapitulacije Njemačke, von Braun je s oko 127 raketnih stručnjaka s kojima je u Peenemündeu radio na razvoju raketa u vojne svrhe emigrirao u SAD gdje je nastavio rad na razvoju i usavršavanju raketa. Pod njegovim vodstvom izgrađeno je u SAD-u nekoliko novih tipova raketa nosača za svemirske letove, među kojima i raketa Jupiter-C, kojom je 1958. lansiran prvi američki umjetni satelit "Explorer 1". Poslije je radio na projektu gigantske rakete Saturn V. Smatra se glavnim američkim raketnim stručnjakom, zaslužnim za uspjeh programa Apollo, za let na Mjesec svemirskih brodova s ljudskom posadom.
Raketa V-2.
Raketa V-2 je uspravljena visoka 14 metara, promjera tijela 1,65 m i raspona stabilizatora 3,6 m. Masa rakete napunjene gorivom i oksidatorom je bila oko 13 tona. Prva 2 metra na vrhu sačinjavala je eksplozivna bojna glava, napunjena s 1 tonom konvencionalnih eksploziva. Ispod nje nalazila se 1,5 metarska sekcija s instrumentima, 6 metarska sekcija sa spremnicima za gorivo i 4,5 metarska sekcija koja je sadržavala motor. Sekcija s instrumentima sadržavala je automatski pilot, akcelerometar i radio opremu. Automatski pilot je bio napravljen od dva električna žiroskopa koja su stabilizirala kretanje rakete po različitim osima, šaljući električne signale nizu upravljačkih kormila na stabilizatorima i u podnožju motora. Sekcija s instrumentima sadržavala je također i nekoliko čeličnih boca koje su sadržavale komprimirani dušik, koji je služio za održavanje tlaka u spremnicima goriva i za pokretanje nekih ventila.
V-2 raketa sadržavala je dva spremnika, jedan za gorivo i drugi za oksidator. Jedan spremnik je sadržavao tekući kisik, dok je drugi sadržavao kombinaciju 75 % alkohola i 25 % vode (za dodatno hlađenje). Sam motor sastojao se od komore za izgaranje, ventila, cijevi za gorivo, crpke za tekući kisik, crpke za alkohol, parom pogonjene turbine koja je pogonila obje crkpe za gorivo i oksidator (pomoćno gorivo vodikov peroksid se na dovoljno visokoj temperaturi pretvaralo u kisik i vodenu paru, a vodena para je pokretala turbine, koje su stvarale tlak za ubrizgavanje goriva i oksidatora u motor). Zgotovljene V-2 rakete transportirane su željezničkim vozilom iz tvornice u skladišna područja, te prebačene putem specijalnih prikolica i dizalica. Skladištenje je trajalo svega nekoliko dana, jer su pokusi pokazali da dulje skladištenje rezultira većim brojem neuspješnih lansiranja. Nakon što su bile uskladištene, rakete su transportirane kamionima i vagonima na njihova lansirna područja. 
Pripreme za lansiranje obuhvaćale su instaliranje komponenti za navođenje, upravljačkih lopatica, upaljača motora i ukrcavanje goriva. Prije lansiranja napravljeno je i nekoliko redovitih testova, uključujući tzv. "suho provjetravanje" spremnika za gorivo komprimiranim dušikom, kako bi se otkrili eventualni procjepi (što se otprilike čini i danas). Lansiranjem je upravljano sa zaštićene lokacije, 200 m do 300 m dalje od rakete, najčešće iz oklopnog vozila. Kada je raketa bila spremna za let, kontrolni časnik bi električnim putem upalio upaljače. Protok goriva uključen je putem elektromagnetskih ventila. Tekući kisik i alkohol tekli su pod utjecajem gravitacije u ispušnu sapnicu, gdje su upaljeni pomoću upaljača. To nije bilo dovoljno da se raketa pokrene, ali je dalo kontrolnom časniku vizualnu indikaciju da raketa pravilno radi, pa bi on potom električnim putem pokrenuo crpke za gorivo i oksidator. Nakon otprilike 3 sekunde, parna turbina crpke za gorivo dostigla je svoju punu brzinu, protok goriva dostigao je svoju punu vrijednost od 275 kg/s, a potisak motora punu snagu od oko 25 tona (oko 250 kN).
Raketa V-2 se nakon toga počela polako okomito uspinjati oko 4 sekunde, te je potom uz pomoć žiroskopskog sustava upravljanja usmjerena na svoj programirani lansirni kut (najčešće 45°, što daje najveći domet). Nakon otprilike 65 do 70 sekundi protok goriva se prekida, motor se gasi. Raketa je do tog trenutka dostigla brzinu od 1,5 km/s do 2 km/s i visinu od 80 km do 90 km, nastavljajući svoj let po inerciji balističkom putanjom na daljinu do 350 km.
Rad na usavršavanju A-4 raketa i njihova daljnja pokusna lansiranja nastavljena su u većim, odnosno manjim vremenskim razmacima. Noću, 16. na 17. kolovoza 1943., saveznički su bombarderi napali Peenemünde i nanijeli bazi velike ljudske i materijalne gubitke, jer su obavještajne službe otkrile da će uskoro početi masovna serijska proizvodnja ovog novog tajnog oružja. No, u međuvremenu je izgrađena nova tvornica i raketno postrojenje Mittelwerk, u gorju Harz, u središnjoj Njemačkoj, pa su ispitivanja i serijska proizvodnja vrlo brzo nastavljeni.
Dne 15. ožujka 1944., Gestapo je uhitio von Brauna i njegova dva suradnika zbog navodne sabotaže A-4 programa, te pod optužbom da im je jedini cilj konstruiranje raketa za let u svemir, a ne oružja. Međutim, Dornberger je direktno apelirao Hitleru i uvjerio ga u važnost von Brauna i njegovog tima, pa su oni ubrzo oslobođeni.
Uvečer, 8. rujna 1944., prva raketa tipa A-4, popularno nazvana V-2 (njem. "Vergeltungswaffe 2" - oružje osvete 2), pala je na London. Kod gradića Wassenaar u Nizozemskoj, nedaleko Den Haaga, poletjela je okomito uvis, postigla najveću visinu leta od 80 km i prenijela gotovo 1000 kg eksploziva na udaljenost od preko 300 km.
Njemačka V-2 raketa smatra se jednim od najznačajnijih dostignuća Drugog svjetskog rata, odmah nakon razvoja američke atomske bombe. Međutim, treba napomenuti da su njemački inženjeri do kraja rata predvidjeli i brojne nove verzije raketa, kasnije zapravo ostvarene u okviru američkog i ruskog raketnog i svemirskog programa. Tako su osmišljeni koncepti sve do A-12 rakete, koja je predstavljala prvi stupanj trostupanjske rakete potiska od 1000 tona, koja bi mogla u svemir ponijeti koristan teret od 30 tona.
Početkom 1945. bilo je jasno da će Njemačka izgubiti rat, pa se Wernher von Braun tajno sastao s višim osobljem kako bi odlučili hoće li ostati u Peenemündeu i tako se vjerojatno predati Sovjetima ili otići južnije i predati se Amerikancima. Sa svih strana stizale se različite zaqpovijedi, a na kraju je odlučeno da će se ljudi i oprema povući u grad Bleicherode, u Harz gorju i tamo se predati američkim snagama. Von Braun je uredio da se tone osjetljivih dokumenata, kao i obitelji njegovih suradnika i zaposlenika prebace na jug. Rat je izgubljen i Njemačka mnogo godina neće moći graditi ni rakete, ni raketne avione, ni raketne brodove za prodor u međuplanetarni prostor. Pritom je postojala opasnost, da će bogata tradicija njemačke istraživalačke djelatnosti na području leta u svemir propasti u krhotinama tog vremena.
Nakon što su stigli na odredište, von Braun je preko svog brata kontaktirao saveznike, nakon čega su oni organizirali izvlačenje prvo višeg osoblja, a potom i masovnu evakuaciju ostalih zaposlenika i njihovu pripremu za siguran transport u SAD. Saveznici su 10. travnja 1945. osvojili Mittelwerk postrojenje, te su američke snage potom brzo provele plan izvlačenja raketa i opreme iz tvornice, jer je prema ugovoru iz Jalte ovo područje trebalo potpasti pod utjecaj Sovjetskog Saveza. Većina opreme transportirana je željeznicom iz Nordhausena u Antwerpenu, krajem svibnja, samo jedan dan prije dolaska Sovjeta. Preveženo je 341 vagona opreme, odnosno dovoljno materijala, opreme i dijelove da se napravi oko 100 V-2 projektila. Potom je cjelokupni teret iz Antwerpena prebačen brodovima u New Orleans, a zatim u Novi Meksiko (White Sands Proving Ground, Roswell), SAD.
U isto vrijeme odvijala se potraga i prenošenje vitalnih dokumenata koje je von Braun prethodno pohranio u tunele u planinama Harz i koji su sadržavali detaljne informacije o razvoju njemačkih raketa od 1932. do 1945.
Razdoblje nakon Drugog svjetskog rata.
U kolovozu 1945. von Braunu i njegovim suradnicima američka je vojska ponudila jednogodišnje ugovore. Ugovori su ponuđeni samo glavnim znanstvenicima i inženjerima. Članovi obitelji ostali su u Europi pod skrbništvom vojske, a troškovi njihova zbrinjavanja odbijani su od plaća znanstvenika. Svih 127 znanstvenika kojima je ugovor ponuđen prihvatili su ga. Prva grupa od 7 njemačkih znanstvenika, uključujući Wernhera von Brauna, stigla je u Fort Strong u Bostonu, krajem rujna. Vojska je transportirala von Brauna u Washington da započne seriju sastanaka s vojnim zapovjednicima, a šest ostalih znanstvenika prebačeno je u Aberdeen Proving Ground da započnu pregledavati i sređivati tone tamo transportiranih njemačkih dokumenata. Nakon toga svi su znanstvenici, uključujući von Brauna, prebačeni u Fort Bliss, u Teksasu, gdje je vojska uredila ispitni poligon za navođene projektile.
Iako je SAD priskrbio glavni dio kompetentnih njemačkih raketnih stručnjaka, Sovjetski Savez, a dijelom i Francuska i Velika Britanija, osigurali su također jedan dio njemačkih znanstvenika i opreme. Nakon što su preuzele jurisdikciju nad Mittelwerk postrojenjem, u lipnju 1945., sovjetske su snage ubrzo počele sakupljati i ispitivati preostalo njemačko raketno osoblje. Osigurano je oko 3 500 ljudi, ali to je bilo pretežno nestručno osoblje ograničene vrijednosti za razvoj rakete. Oko 5 000 ljudi uključeno u njemačku raketnu industriju već je napustilo Mittelwerk područje s von Braunom prije kraja rata, a još je 1 000
pobjeglo iz područja nakon što su Sovjeti preuzeli nadzor. 
Najveći sovjetski dobitak bio je visoki njemački znanstvenik Helmut Grottrup, koji je potpisao dobrovoljni radni ugovor s Crvenom armijom, sličan onome kojeg su Amerikanci ponudili von Braunu. Grottrup je postavljen da vodi ponovno oživljeno raketno proizvodno postrojenje Mittelwerk, gdje je također provodio istraživanja pod sovjetskim nadzorom. Grottrup je ostao u Mittelwerku sve do listopada 1946. godine, kada je zajedno s još 200 svojih njemačkih suradnika bez najave premješten u Rusiju. Tamo su u ograničenom obimu sudjelovali u razvoju sovjetskih raketa. Napredna raketna istraživanja koja su bila u tijeku u SSSR-u držana su u tajnosti od njemačkih znanstvenika, jer ih je poslije trebalo vratiti u Njemačku. 
Britanci i Francuzi su odmah poslije rata također ograničeno iskoristili njemačke znanstvenike, ali ni jedni ni drugi nisu imali dovoljno resursa da se nastave baviti naprednim programima razvoja raketa i balističkih projektila.
Hladni rat.
Nakon Drugog svjetskog rata Njemačka i većina ostalih europskih zemalja bile su u ruševinama. Jedine zemlje koje su bile istinski u stanju nastaviti razvijati rakete bile su SAD i SSSR, koje su u međuvremenu postale dvije najveće svjetske velesile. U svijetu se do kraja Drugog svjetskog rata u razvoj raketa utrošilo mnogo manje materijala i na njemu se radilo s mnogo manje elana nego u Njemačkoj, pa su njemačka raketna istraživanja i njeni raketni stručnjaci u velikoj mjeri uključeni u daljnji razvoj raketa u tim zemljama.
No, od sredine 1950-tih, nakon proglašenja Međunarodne geofizikalne godine (IGY), sovjetskog lansiranja Sputnika i postupne obnove ratom razrušenih gospodarstva, europske su se zemlje počele udruživati oko projekta razvoja vlastite rakete i vlastitog svemirskog programa, a u tom su smjeru krenule i Japan, Kina, Indija, Kanada, Brazil i neke druge zemlje.
Sjedinjene Američke Države.
Iako je američko istraživanje raketa do kraja Drugog svjetskog rata, u usporedbi s razvojem u Njemačkoj, bilo skromnih razmjera, solidna testna podloga bila je za to vrijeme uspostavljena. Tome su doprinijela tri glavna, iako tek poslije povezana čimbenika. Prvo, to su Goddardova istraživanja, drugo to su istraživanja i rad Američkog interplanetarnog (kasnije raketnog) društva i treće istraživanja pri Kalifornijskom institutu za tehnologiju.
Američko interplanetarno društvo ili AIS (engl. "American Interplanetary Society") osnovali su 1930. Edward G. Pendray i David Lasser. Bilo je to prvo udruženje u Americi, koje je gradilo i iskušavalo rakete. Pendray je sa svojom ženom 1931. posjetio njemački raketni aerodrom u Berlinu, pa je po povratku u SAD odlučeno da će AIS, po uzoru na VfR, konstruirati vlastite rakete. Četiri godine nakon osnutka, 1934., udruženje mijenja ime u Američko raketno društvo ili ARS(engl. "American Rocket Society") i počinje raditi na razvoju i popularizaciji raketne tehnike. Članovi tog udruženja 1941. stvaraju jezgru poduzeća "Reaction Motors", Inc., prve kompanije posvećene isključivo razvoju raketne tehnologije (JATO i testne rakete).
Pravi razvoj američke rakete započeo je 1936., kada je istraživalac zrakoplovstva i aerodinamičar prof. dr. Theodore Karman u Visokoj tehničkoj školi Kalifornije osnovao neku vrst udruženja za istraživanje raketa. Tom su udruženju pristupili istraživači Frank J. Malina, Hsue-Shen Tsien, A. M. O. Smith, John W. Parsons, Edward S. Forman i Weld Arnold, koji je i financirao prve radove. Glavni cilj te skupine bila je konstrukcija rakete za istraživanje velikih visina. Rad je, međutim, dao mnogo veće rezultate. Istraživači su otkrili čitav niz novih pogonskih sredstava za rakete, stvorili prvu američku pomoćnu raketu za start aviona i izvršili važna istraživanja teoretskih osnova.
Tijekom Drugog svjetskog rata ova je grupa, povezana s Kalifornijskim institutom za tehnologiju, utemeljila "Aerojet Engineering Corporation", raketno poduzeće koje se također bavilo razvojem i proizvodnjom testnih i pomoćnih raketa za uzlijetanje zrakoplova. 
29. srpnja 1958. osnovana je NASA s ciljem osiguranja da mirotvorno istraživanje svemira od strane SAD-a provodi civilna, a ne vojna organizacija. Američka je vojska istodobno nastavila voditi svoj paralelni vojni svemirski i raketni program, 1984. godine konačno ujedinjen pod autoritetom Američkog svemirskog zapovjedništva (engl. "US Space Command;;), koristeći se glavnim pripremnim i lansirnim područjima u vojnom dijelu Cape Canaverala (Florida) i Vandenberga (Kalifornija). 
NASA je odmah sklopila ugovore s američkom vojskom i njenim dobavljačima o opskrbi raketama, potrebnim za lansiranje civilnih satelita i svemirskih letjelica. Glavna NASA-ina lansirna vozila, uključujući Redstone, Juno, Atlas, Delta (Thor) i Titan rakete, kao i njihovi dodatni gornji stupnjevi Able, Agena i kasniji kriogenički Centaur, proizlazili su direktno iz vojnih programa. NASA je od vojske naslijedila i vojno sponzorirani Jet Propulsion Laboratory (JPL), te ABMA-in dizajnerski tim predvođen Wernherom von Braunom, čija je stručnost za NASA-u bila od vitalne važnosti.

</doc>
<doc id="22687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22687" title="Vjekoslav Karas">
Vjekoslav Karas

Vjekoslav Karas (Karlovac, 19. svibnja 1821. – Karlovac, 5. srpnja 1858.), hrvatski slikar
Usavršavao se u Italiji. Smatran je začetnikom novijega hrvatskog slikarstva. Slikao je biblijske prizore i sakralne teme, no osobito je važan kao portretist. Osim slikanjem, bavio se i skladanjem te je svirao flautu i gitaru. Vratio se u domovinu 1848. i radio u slikarskoj školi u Zagrebu. U Sarajevu je portretirao Omer-pašu Latasa, što je Ivo Andrić opisao u romanu Omerpaša Latas. Nakon neuspjela pokušaja samoubojstva za boravka kod biskupa Strossmayera u Đakovu, život je završio u Korani. Slikarsku orijentaciju toga "prvog ilirskog slikara" najbolje pokazuje neorenesansna "Rimljanka s lutnjom". U vrijeme portretiranja Irene Türk, Karas zapada u beznadnu ljubav i depresivnu melankoliju. Bez novaca i razumijevanja 5. srpnja 1858. u rodnom Karlovcu u virovima Korane samoubilački traži rješenje očaja i rezignacije. Svojim djelom ostao je nenadmašni bljesak na tmurnom nebu hrvatske umjetnosti 19. stoljeća. 

</doc>
<doc id="22688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22688" title="Ivan Kozarac">
Ivan Kozarac

Ivan Kozarac (Vinkovci, 8. veljače 1885. – Vinkovci, 16. studenog 1910.), hrvatski književnik, romanopisac, pisac pripovjedaka i pjesnik.
Životopis.
Ivan Kozarac rođen je u Vinkovcima, 8. veljače 1885. godine. Potječe iz seljačke obitelji oca Nikole i majke Stane. Upisuje se u gimnaziju, ali uspijeva završiti samo dva razreda. Kao trinaestogodišnjak, želeći izbjeći obiteljsko siromaštvo, zapošljava se kao pisarski vježbenik u Kotarskom sudu u Vinkovcima.
Od 1900. do 1906. godine, radi kao pisar u odvjetničkoj kancelariji Levina Plemića. U književnosti se javlja 1902. godine kada objavljuje svoju prvu pjesmu "Slavjanstvu" te prvu crticu "Slijepac". Postaje politički aktivan u Hrvatskoj pučkoj naprednoj stranci. Godine 1903., Ivan je obolio od tada neizlječive tuberkuloze. 1906. godine je objavio svoju prvu i jedinu knjigu za života - "Slavonska krv". Ostale njegove knjige su mu bile izdane tek nakon njegove smrti 1911. godine. Unatoč teškom zdravstvenom stanju, nije bio oslobađaju vojne službe te 1907. godine odlazi u vojsku (prvo u Petrovaradin, a potom u Karlovac). 1909. godine vraća se iz vojske u rodni grad, ali u jesen iste godine odlazi u Zagreb gdje je zaposlen kao poslovođa Nakladnog fonda Društva hrvatskih književnika i Društva hrvatskih redatelja. Godine 1910. objavljuje pjesmu "Milovo sam", koju je posvetio Mariji Kozarac, udanoj Guttman u koju je Kozarac bio zaljubljen, no kako su bili u krvnom srodstvu ta ljubav nije bila moguća. Njih dvoje se još nazivaju i "šokačkim Romeom i Julijom", a 2016. je otkriven spomenik posvećen njima.
U ljeto, 1910. godine književnik i liječnik Milivoj Dežman upućuje ga na liječenje u Brestovac. Međutim, Ivan se već u rujnu neizliječen vraća u Vinkovce gdje samo dva mjeseca nakon povratka, umire u 25. godini života. Pokopan je 18. studenog, na groblju sv. Marije Magdalene u Vinkovcima. Godine 1911. postumno su objavljene "Pjesme" u Splitu, "Izabrane pripovijetke" u Vinkovcima i roman "Đuka Begović" u Zagrebu. Potpisivao se pod sljedećim pseudonimima: "I. K. Vinkovčanin, Ivan Nikolajević Matski, Ivan K. Kerepov, I. K. Kerepov, Kerepov, I. K., Olgin, I. K. Obren, Obren, Novus, Vanja Kosan, V-a K-n, K-n, Vanja, V-nja, V-a" i "Va".
Djela su mu prevedena na češki, poljski i slovenski jezik. Za života je napisao oko 60 pjesama, oko 40 crtica i novela, roman i autobiografiju. Veliku zaslugu za tiskanje njegovih djela ima Dragutin Tadijanović. Njemu u čast se u Vinkovcima održava manifestacija "Dani Josipa i Ivana Kozarca".
Stil.
Kozarac je bio izraziti pripovjedač sela i života Šokadije. Reagira na sve društvene pojave u životu Slavonskog sela u doba nestanka Vojne krajine kad se u Slavoniji snažno rasplamsavala želja za slobodom. Ivan mnogo piše o ženskoj pokvarenosti, kinđurenju i pomodarstvu. Zauzima i kritičan stav prema Crkvi, raspusnom životu nekih svećenika i lažnom bogomoljstvu. Njegova ljubav prema rodnoj Slavoniji izbija iz svakog njegovog djela. U njegovim romanima i pjesmama najviše dolazi do izražaja opis slavonskog pejzaža. Najistaknutiji motivi njegovog stvaralaštva bili su ljubav i sloboda. Zbog svog iznimnog pripovjedačkog talenta i zanimanja za likove, zaslužio je jedno od najznačajnijih mjesta među prozaicima svojeg vremena.
Prve pjesme bile su mu izrazito oponašateljske i diktantske. Ivan Kozarac, čovjek gotovo bez škole, pisao je pretežito pučkim
jezikom, gotovo razgovornim stilom, štokavskom ikavicom. Njegova djela prepuna su turcizama i mađarizama. Nije stilski uglađen, s pravilima književnog standarda, ali je živ, slikovit i ritmičan. Kozarac je bio pisac skladnih rečenica u kojima isprepliće ritmove svakidašnjice s karnevalskim stanjima.
Roman Đuka Begović predstavlja vrhunac Ivanovog pripovijedanja. Prepun je slavonizama, tuđica i onomatopejskih riječi. Osjeća se
i utjecaj "vojničkog rječnika". Tu je Kozarac postigao ispreplitanje govornog jezika, a jezikom i ritmom slavonskog bećarca. On opisuje
tradicije u Slavoniji te roman možemo usporediti s dokumentom. 

</doc>
<doc id="22692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22692" title="Miko Tripalo">
Miko Tripalo

Ante "Miko" Tripalo (Sinj, 16. studenog 1926. – Zagreb, 11. prosinca 1995.), hrvatski političar i autor. 
Završio je Pravni fakultet. Sudjelovao je u Drugom svjetskom ratu. Dužnosnik je Saveza komunističke omladine Jugoslavije (SKOJ). Tajnik je Gradskoga komiteta SKH Zagreba (1962. – 1966.), Izvršnoga komiteta CK SKH (1966. – 1969.). 
Od 1969. bio je član Izvršnog biroa Predsjedništva SKJ i Predsjedništva SFRJ. Jedan je od vođa Hrvatskog proljeća, zagovornik demokratizacije, te veće samostalnosti i ravnopravnosti republika. Nakon sjednice predsjedništva SKJ u Karađorđevu 1971. uklonjen je s položaja, isključen iz političkog života i umirovljen. Godine 1990. je jedan od vođa Koalicije narodnog sporazuma, te jedan od osnivača HNS-a. Od 1993. je saborski zastupnik, a jedan je od osnivača Hrvatskog helsinškog odbora za ljudska prava i predsjednik zaklade Otvoreno društvo - Hrvatska. Bio je jednim od značajnih članova stranke Akcije socijaldemokrata Hrvatske.
Životopis.
Miko Tripalo rodio se 16. studenog 1926. godine u uglednoj sinjskoj  obitelji. Kao gimnazijalac Tripalo je postao član SKOJ-a (1941.), a iste se godine i priključio antifašističkom pokretu. Kraj Drugog svjetskog rata dočekao je kao komesar u jednoj od postrojbi VIII dalmatinskog korpusa. 
Studij prava započeo  je na Pravnom fakultetu u Zagrebu, a završio u Beogradu 1961 godine. 
Političko djelovanje.
Nakon rata bio je predsjednik CK Narodne omladine Hrvatske i CK Narodne omladine Jugoslavije te poslanik u Saveznom vijeću Narodne skupštine. Od 1962. bio je sekretar Gradskoga komiteta SKH Zagreba i član Izvršnoga komiteta CK SK Hrvatske, a zatim njegov sekretar od 1966. Od 1969. bio je član Izvršnoga biroa Predsjedništva SKJ, a 1970. imenovan je u komisiju za promjenu Ustava SFRJ. 
Za predavača Ustavnoga prava na zagrebačkom Pravnom fakultetu izabran je u svibnju 1971. Sabor SRH imenovao ga je u srpnju 1971. hrvatskim članom novouspostavljenoga Predsjedništva SFRJ. Isticao je važnost uspostave i očuvanja ravnopravnosti nacija, upozoravao na opasnosti reakcionarnoga djelovanja unutar komunističke nomenklature te je poticao demokratizaciju politike. Kao jedan od vođa Hrvatskoga proljeća, nakon sjednice Predsjedništva SKJ u Karađorđevu u prosincu 1971. morao je podnijeti ostavke na sve državne i partijske funkcije. Iz Saveza komunista bio je isključen 1972. te umirovljen. 
Iznova se politički aktivirao početkom 1990. kada je, kao nestranačka osoba, ušao u Koaliciju narodnoga sporazuma smatrajući ju nastavljačem ideja Hrvatskoga proljeća. U listopadu 1990. sudjelovao je u osnivanju Hrvatske narodne stranke (HNS) i postao je član njezina Predsjedništva. Podržao je formiranje Vlade nacionalnoga jedinstva 1991. predvođene Hrvatskom demokratskom zajednicom (HDZ), no tijekom kasnijih godina bio je snažan kritičar HDZ-ova načina vladavine. 
Zauzimao se za uspostavu demokratske, socijalne i pravne države, te slobodu misli i javne riječi. Bio je zastupnik u Zastupničkom domu Sabora 1992. – 1995., jedan od suosnivača Hrvatskoga helsinškog odbora 1993., a iste godine postao je i predsjednik zaklade Otvoreno društvo Hrvatska. 
U ljeto 1994. pokrenuo je  inicijativu za ujedinjenje socijaldemokratskih stranaka i skupina, iz koje je nastala Akcija socijaldemokrata Hrvatske. 
Naslijeđe.
Kao jedan od vođa Hrvatskog proljeća Tripalo je, nakon sjednice u Karađorđevu 1971., uklonjen sa svih položaja, isključen iz političkog života i prisiljen na dugogodišnju šutnju. U vrijeme dugogodišnjega policijskog nadzora i zastrašivanja njegovo je ime postalo simbol otpora, a njegove ideje nadahnućem slobodoumnih ljudi.
2. srpnja 2003. godine u Zagrebu istaknuti hrvatski znanstvenici, članovi akademske zajednice i javni djelatnici utemeljili su Centar za demokraciju i pravo "Miko Tripalo". Osnivači Centra "Miko Tripalo" smatrali su život i djelo Mike Tripala utjelovljenjem ideala demokracije, slobode, jednakosti i odgovornog sudjelovanja u upravljanju, kao i izrazom svojih vrijednosti i vizija Hrvatske. Centar "Miko Tripalo" je osnovan radi promicanja demokratskih ideja i  vrijednosti u Hrvatskoj, ostvarivanja vladavine prava, poticanja europeizacije hrvatskog društva i politike te pružanja potpore procesu ulaska Hrvatske u Europsku uniju. Cilj Centra i njegovih članova je potaknuti dijalog, podići svijest te predložiti i potaknuti promjene o važnim pitanjima. 
Hrvatski Helsinški Odbor godišnje dodjeljuje nagradu "Miko Tripalo" za doprinos u zaštiti i promicanju ljudskih prava u Hrvatskoj, koje nadilazi profesionalne obveze i uobičajene standarde, 
Zoran Milanović je 2007. godine izjavio da je ""... moj politički uzor Miko Tripalo, u tom je čovjeku utjelovljeno sve pozitivno i racionalno što je hrvatska politika dala"."

</doc>
<doc id="22693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22693" title="Zvonko Dragić">
Zvonko Dragić

Zvonko Dragić (Beška kod Stare Pazove u Vojvodini, 20. srpnja 1956.), hrvatski pjesnik i novinar.
Roditelji, danas pokojni, Ante i Mara r. Livaja, doselili su se iz sela Vrci u Klisu, općina Konjic, u Vojvodinu. Djetinjstvo je proveo u rodnom selu svojih roditelja gdje u Lisičićima završava prva četiri razreda pučke škole, u Čelebićima osmogodišnju, te trgovačku u Mostaru.
U Sarajevu je studirao novinarstvo na FPN. Od srednje škole piše poeziju i novinske napise koje je objavljivao u sarajevskim Našim danima, Večernjim novinama, Zadrugaru, Oslobođenju, AS-u, te na Radio Sarajevu i beogradskoj Mladosti.
U ratu u BiH zajedno sa suprugom Ljubicom i kćerkama Irenom i Marinom žrtva je srpskih i muslimanskih napada u općini Konjic. U logorima Armije RBiH proveo je devet mjeseci i jedan dan (od 26. svibnja 1993. do 1. ožujka 1994.). Bio je logoraš u logorima u kući sestara Turić u Gornjim Višnjevicama, OŠ u Parsovićima, Poljoprivrednoj ljekarni i kući Jake Tomića u Buturović Polju (općina Konjic) i Muzeju socijalističke revolucije "Bitka za ranjenike" u Jablanici. Danas kao invalid živi s obitelji u progonstvu u Mostaru. Stradanja hrvatskog puka u ratu u BiH nastoji oteti zaboravu pišući poeziju i novinske napise u splitskoj Slobodnoj Dalmaciji, mostarskom Dnevnom listu, zagrebačkom Večernjem listu i Fokusu te Glasu Koncila.
Godine 1996. objavio je zbirku poezije pod naslovom "U vrhu Vrci" a koncem 2006. i knjigu naslova "Gorka vremena hrvatskoga naroda Konjica, Klisa, Župe i Bjelimića" čiji je sadržaj najvećim dijelom posvećen stradanju hrvatskoga naroda u Domovinskom te Drugom svjetskom ratu i poraću.

</doc>
<doc id="22694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22694" title="Rastislav Drljić">
Rastislav Drljić

Fra Rastislav Drljić (Podhum u Klisu, općina Konjic u BiH, 8. prosinca 1900. – Kiseljak, 14. veljače 1976.), hrvatski pisac.
Krsno ime mu je bilo Toma. Budući mu je majka vrlo rano umrla, mali je Toma predan na odgoj njezinoj rodbini u Kreševo. Ondje je stekao osnovno obrazovanje, a gimnaziju je završio u Visokom. Zanimljivo je da nije odmah primljen u visočku gimnaziju, gdje je predao molbu nakon svršetka osnovnog školovanja, jer se primao samo po jedan učenik iz svakog samostana. U franjevačko odijelo obukao ga je provincijal fra Josip Andrić 2. srpnja 1917. u Kraljevoj Sutjesci, gdje je proveo godinu novicijata i 3. srpnja 1918. položio jednostavne zavjete. Svečane je zavjete primio 11. prosinca 1921. u Visokom pred provincijalovim delegatom fra Bonom Ivandićem. 
Bogosloviju i filozofiju je studirao u Ljubljani, a za svećenika ga je zaredio vrhbosanski nadbiskup Ivan Ev. Šarić 15. kolovoza 1925. u Sarajevu. 
Pastoralno je djelovao samo kratko vrijeme u Beogradu (1926. – 1929.) dok je pohađao studij slavistike. U Beogradu je s odličnim uspjehom i doktorirao 1929. s temom: Fra Martin Nedić, prvi ilir Bosne.
Na Franjevačkoj klasičnoj gimnaziji u Visokom predavao je hrvatski, latinski, ruski i povijest, a njezin direktor bio je od 1947. do 1967. Član uprave (definitor) Franjevačke provincije Bosne Srebrene bio je od 1952. do 1955. Godine 1973. premješten je u Kiseljak, gdje je i umro.
Osim kao profesor i direktor, fra Rastko se isticao neobično plodnim spisateljskim odnosno publicističkim radom. Svojim prilozima surađivao je u publikacijama: Franjevački vjesnik, Kalendar sv. Ante, Obzor, Hrvatska straža, Jugoslavenska pošta, Napredak (časopis i kalendar), Glasnik sv. Ante, Prilozi za književnost, jezik, istoriju i folklor, Glasnik Zemaljskog muzeja u Sarajevu, Dobri pastir (kalendar i strateško glasilo), Život i Naš život Visoko.
Godine 201. je objavljen zbornik u čast fra Rastislava Drljića i fra Berislava Gavranovića (Dies academicus u čast dr. fra Rastislava Drljića i dr. fra Berislava Gavranovića. Zbornik, Zagreb 2001.).

</doc>
<doc id="22696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22696" title="Mačke">
Mačke

Mačke ("Felidae") naziv je za porodicu životinja iz reda zvijeri ("Carnivora") unutar natporodice mačkolikih životinja ("Feloidea").
Svojim je habitusom većina vrsta iz te porodice vrlo slična široko rasprostranjenoj i općepoznatoj domaćoj mački: imaju gipko tijelo, meko krzno, kratka lica i relativno malene lubanje. Uši su im uspravne, šiljaste do zaobljene, a mačke ih mogu okretati u raznim pravcima. Kao kod svih zvijeri, oči su im okrenute prema naprijed da bi mogle vidjeti prostorno, što je vrlo važno za sposobnost procjene udaljenosti od lovine. Razlike u veličini mačaka vrlo su velike: dužine tijela varira im od 30 cm pa sve do 200 cm. 
Građa tijela.
Oči.
U odnosu na veličinu lubanje, mačke imaju relativno velike oči. Zjenice imaju velike mogućnosti širenja i skupljanja, ovisno o količini svjetla u okolini. Vrste malih mačaka imaju okomite zjenice, a velikih okrugle. U tami se zjenice mogu ekstremno raširiti, pa su u stanju još relativno dobro vidjeti i u vrlo mračnoj sredini. Vidno polje mačaka je 200-220°. Prema zjenicama se može vidjeti raspoloženje mačaka: ako su široko otvorene, ona se osjeća ugrožena i u obrambenom je raspoloženju; vrlo stisnute zjenice znače da je agresivna.
Osjetilne dlake.
Osjetilne dlake (zool. vibrise) obilježavaju mačke kao pretežno noćne životinje. Tu vrstu dlaka mačke imaju posebno na njuški (tzv. brkovi), ali i iznad očiju te u pazuhu prednjih šapa. Vibracije zraka pokreću te dlake, pa prema smjeru i snazi zračnih vibracija mačke mogu preko posebnih osjetilnih stanica u korijenu dlaka ugrubo "vidjeti" okolinu i u najvećem mraku. Te su dlake potpuno razvijene kod tek okoćenog mačjeg podmlatka, što govori o važnosti osjetila opipa koji one pružaju toj životinjskoj porodici.
Jezik - osjetilo okusa.
Raspoznavanje okusa mora kod mačaka biti brzo i točno, jer one ne mogu žvakati hranu. Prepoznavanje okusa neophodno je radi određivanja pokvarene ili neužitne hrane. Mačji je jezik hrapav jer je pokriven papilama. Papile smještene po uzdužnoj sredini jezika imaju male šiljke okrenute prema tijelu. Ti šiljci služe za češljanje dlake, skidanje mesa s kostiju lovine, ali su posebno važni u njezi novorođenčadi. Lizanjem majka potiče krvotok mladunaca. Papile na prednjem dijelu jezika služe za određivanje okusa, kiselog, slanog i gorkog. Osim toga, jezik služi i kao svojevrsna žlica kod pijenja vode. Usporeni snimci mačaka kako piju mlijeko nam savršeno prikazuju da koriste jezik naopako od ostalih sisavaca. Jezik im uvlači mlijeko pod sebe, što pomaže upijanju proteina i vitamina iz hrane ravno u mozak. 
Zubalo.
Gornja i donja čeljust čvrsto su povezane zglobom koji ne dozvoljava druge pokrete osim otvaranja i zatvaranja. Zubalo ima 30 zubi i dijastemu. Ona omogućuje da očnjaci, kod zatvaranja gornje i donje čeljusti, prođu jedni pored drugih. Očnjaci, ili zubi-hvatači, služe za hvatanje i držanje lovine. Zubi-koljači služe za odgrizanje komada mesa koje mačka zatim bez žvakanja guta. Koljače tvore zadnji predni kutnjak i prvi kutnjak. Rubovi su im oštro nazubljeni i kod ugriza se mimoilaze.
Kandže.
Mačke imaju po pet prstiju na prednjim i četiri na zadnjim šapama. Osim geparda, plosnatoglave mačke i mačke ribara, sve ostale mačke imaju kandže koje su u pravilu uvučene i zaštićene u jastučićima na šapama. Samo kad je potrebno, mačke ih korištenjem određenih mišića izvlače iz zaštitnih jastučića, i to zato da ostanu oštri i da ne otupe kod hoda. Nehotično izvlačenje pandži sprečavaju tetive s unutrašnje strane prstiju. Osjećaj opipa na šapama je vrlo dobro izražen; to je razlog zašto mačke često i šapama istražuju nepoznati predmet. Širina kandži im se mjenja pri odrastanju. Prosječna veličina jedne kandže odrasle domaće mačke je 0.25 mm - 0.35 mm u širini. Mačićima su kandže osjetljive pri razvitku u odraslu mačku. 
Rep.
Sve mačke imaju rep. On im koristi za održavanje ravnoteže, ali i za sporazumijevanje unutar vrste. Kod nekih vrsta, kao npr. kod risa, rep je vrlo kratak. 
Rasprostranjenost.
Mačke žive na svim kontinentima osim na Antarktiku. Međutim, važno je reći da su ih u Australiju i Oceaniju sa sobom donijeli naseljenici. To je naročit problem za lokalnu faunu, koja do tada nije poznavala mačke, pa im se nije mogla prilagoditi. 
Socijalno ponašanje.
Većina su mačjih vrsta samotnjaci. Mužjaci i ženke sreću se samo u razdoblju parenja, a nakon toga se razilaze. Značajna iznimka su lavovi, koji žive u većim čoporima, a i mužjaci geparda ponekad formiraju manje skupine koje zajedno idu u lov.
Prehrana.
Mačke se hrane gotovo isključivo mesom, dok je puno drugih zvijeri u skupini svejeda. Mačke su vrlo specijalizirane zvijeri, i uglavnom su lovci iz zasjede. Jedino gepard može slijediti plijen na duže staze. Mačke u slobodnoj prirodi preferiraju živu lovinu, a samo izuzetno jedu strvinu.
Sistematika.
Uz tradicionalnu sistematiku, koja bi se ugrubo mogla svesti na podjelu na velike i male mačke, postoji jedna novija, koju je Stephen J. O'Brien, molekularni biolog, specijalist za istraživanje podrijetla mačaka, postavio i objavio u studiji "Wild Cats: Status Survey and Conservation Action Plan" (Kirstin Nowell&amp;Peter Jackson, IUCN, Cambridge 1996.). Njegovo se stablo zasniva na istraživanjima staničnih uzoraka svih mačaka uz pomoć pet različitih metoda molekularne biologije.
Potporodice:
"New Encyclopedia of Mammals" (Oxford, 2001.) nudi još noviju klasifikaciju, koja se zasniva na DNK-analizama. Prema njoj, mačke se dijele na tri potporodice (vidi zaseban taksokvir).
Međutim, ni jedna se moderna sistematika do sada nije dovoljno etablirala da bi se mogla smatrati općeprihvaćenom u dovoljnoj mjeri da zamijeni tradicionalnu. Zato, do daljnjeg, sve novije podjele treba uzimati s oprezom.

</doc>
<doc id="22713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22713" title="QBasic">
QBasic

QBASIC (Quick BASIC) je inačica BASIC-a, koju je razvila tvrtka Microsoft za MS-DOS operacijski sustav. QBASIC je bila osnova za popularni Visual Basic. 
Programski primjer.
Na ekranu ispisuje "Mercedes ja volim, Mercedes je najbolji auto" i crta crtu veličine 10 pixela
 CLS
 PRINT"Mercedes ja volim"
 PRINT"Mercedes je najbolji auto"
 LINE(0,0)-(10,10)
 END
Ovaj program pita korisnika njegov omiljeni nogometni klub, i ispisuje navijačku pjesmu:
CLS
INPUT "Koji je vaš omiljeni nogometni klub" ; a$
PRINT UCASE$(a$) " je najbolji, ale ale!"
END 
Osnovne naredbe.
Tri osnovne naredbe su CLS,INPUT I PRINT. CLS je skraćenica od CLear Screen,
cls koristimo na početku programa kako bi bili sigurni da je sav prijašnji tekst s ekrana obrisan. INPUT naredba služi za unos podataka. PRINT naredba ispisuje tekst
na ekran npr. 10 PRINT "Hello world". Ove tri naredbe se najćešće koriste u BASIC 
programima.
 10 CLS
 20 PRINT "Kako se zoveš?"
 30 INPUT A$
 40 PRINT "Drago mi je, ";A$
 50 END
Matematičke radnje.
Svaki BASIC jezik pa tako i QBasic mora moći izvoditi matematičke radnje,
u daljnjem tekstu objasnit ću kako napraviti program za zbrajanje.
Da bi napravili matematički program morate znati simbole radnji.Također 
morate znati i osnovne naredbe iz prošlog teksta. Ali ima i jedna nova naredba: x$=y
(x$ predstavlja tip podataka (x se zamijeni nekim slovom),a y vrijednost određenog slova).
To je sve što treba znati za jednostavni matematički program. 
Simboli :
Primjer programa za množenje :
 10 CLS
 20 PRINT "Dobrodošao u program za množenje"
 30 PRINT "Unesi dva broja"
 40 INPUT "prvi:", no1
 50 INPUT "drugi:", no2
 70 PRINT no1*no2
 80 END
Crtanje.
U Qbasicu postoji i osnovno crtanje.
Možete crtati kružnice i linije te neke 3D oblike.
Prije svakog crtanja morate upisati naredbu SCREEN 12, koja prebacuje računalo u VGA bitmap način rada s rezolucijom 640x480 u 16 boja.
Primjer programa za crtanje krugova:
Nacrtat će kružnicu u sredini ekrana radijusa 50 pixela.
SCREEN 12
CIRCLE (320,240),100
Primjer programa za crtanje linija:
Linija vodoravna po sredini ekrana.
SCREEN 12
LINE(320,0)-(320,480)

</doc>
<doc id="22718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22718" title="Amursk">
Amursk

Amursk (ruski: Амурск) je grad u Habarovskom kraju u Rusiji. 
Nalazi se 328 km sjeverno od Habarovska i 45 km od Komsomolska na Amuru. Smješten je na Srednjoamurskoj nizini, na obalama rijeke Amura, po kojoj je dobio i ime. Koordinate su mu 50° 20' sjever i 136° 52' istok.
Broj stanovnika: 51.900 (2001.)
Povijest.
Grad je osnovan 1958. godine, a gradski status stječe 1973. godine. 
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme + 7

</doc>
<doc id="22723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22723" title="Anapa">
Anapa

Anapa je grad u Rusiji, u Krasnodarskom kraju. 
Zemljopisni smještaj.
Morska je luka na crnomorskoj obali Kavkaza, u Anapskom zaljevu, blizu Azovskog mora, na 44°52′ sjeverne zemljopisne širine i 37°22′ istočne zemljopisne dužine, 160 km zapadno od Krasnodara i 52 km sjeverozapadno od Novorosijska.
Stanovništvo.
Broj stanovnika: 53.493 (2002.).
Povijest i gospodarstvo.
Brojna su lječilišta (prvenstveno dječja) i hoteli u ovom gradu. Otkako se raspao SSSR, skupa sa Sočijem i još nekim gradovima duž ruske crnomorske obale j doživio znatan porast popularnosti. Raspad je ostavio tradicionalna sovjetska odmarališta na Krimu u Ukrajini i u republici Abhaziji u Gruziji s druge strane međe.
Anapa rijetko privlači neruske turiste koji odlaze na godišnje odmore zbog njegove skromne podgradnje (infrastrukture) i kamenitih plaža, ali je ostao privlačnim i neskupim izborom za Ruse koji više vole se odmarati u tradicionalnim ruskim odmaralištima nego u skupljim odredištima kao što su Antalya na Turskoj sredozemnoj obali ili Sharm el-Sheikh u Egiptu (oba su poznate po omiljenosti među Rusima).
Iako su u Anapi brojne bolnice specijalizirane za rehabilitaciju, Anapa i drugi gradovi na crnomorskoj obali nisu postali odredištem umirovljenika, iz glavnog razloga što su ruske mirovine vrlo male, rijetko prelazeći 100 dolara mjesečno. Nadalje, Rusi rijetko odlaze u druge gradove osim Moskve zbog teškoća u svezi s unutarnjim putovnicama i sustavu "propiska".
Područje oko ovog grada je bilo naseljeno još u starom vijeku. Naselje Sinda, zvano Sindska luka ili "'Sindika" je bila sagrađena na mjestu današnje Anape u 6. stoljeću prije Krista. Sagradili su ju Pontski Grci i bila je naseljena sve do 3. stoljeća prije Krista.
U međuvremenu, bila je pripojena Bosporskom kraljevstvu i u njoj se nalazila u razdoblju od 4. do 3. stoljeća prije Krista. Tada se nazivala Gorgipija po imenu graditelja Gorgipa. U 3. stoljeću ju razaraju nomadska plemena. Ova plemena, za koja se pretpostavlja da su bila čerkeskog i/ili adigejskog podrijetla, su dala današnjoj Anapi ime.
U 14. stoljeću je ovdje bila genovska kolonija Mapa. 
Grad su 1475. zauzeli Turci, koji su izgradili tvrđavu 1781. – 1782. godine. Ista je bila ciljem višestrukih napada ruskog Carstva 1791., 1808. i 1828. i konačno je bila pripojena Rusiji 1829. godine, temeljem Drinopoljskog mira Tada je to naselje imalo adigejski naziv Anapa.
Odtad, grad se nalazi u Rusiji. Gradski status stječe 1846. godine, a lječilištem postaje 1866. godine. 
Za vrijeme drugog svjetskog rata je polovica lječilišta bila razrušena, a obnovljena su 1950-ih godina.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme

</doc>
<doc id="22725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22725" title="Yui">
Yui

Yui, Yui su jedno od nestalih indijanskih plemena grupe Timuquanan (Timucuanan), nastanjeno u ranom 17. stoljeću 14 'leagua' preko 77 kilometara (1 'league'= 5,5 km.) od otoka Cumberland u unutrašnjost kontinenta, današnja Florida i možda jugoistočna Georgija. Spominju ih rani španjolski dokumenti, ali podaci o plemenu su oskudni. Poznato je da u imali 5 sela čija imena nisu poznata. 
Pokršteni su u ranom 17. stoljeću. Nije bilo nijedne misije koja je nosila ime po njima. Uskoro se gube sa scene postavši dijelovima drugih Timucua plemena. Misionari su (1602.) procijenili broj od 1,000 Indijanaca u 'provinciji' Yui.
Navode se kao jedno od plemena koje je bilo u savezu s Creek Indijancima.

</doc>
<doc id="22727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22727" title="Wynoochee">
Wynoochee

Wynoochee.- Salishan pleme s rijeke Wynoochee, pritoke Chehalisa u zapadnom Washingtonu. Kultura im je tipična za Sjeverozapadno obalno područje kao i njihovim rođacima Copalis i Humptulips, s kojima čine grupu poznatu kao Lower Chehalis. Sve ove Chehalis grupe poznate su zbog svojih kanua kao 'canoe-men', a riba, prvensteveno losos, glavna im je hrana. Zimska naselja sastojala su se od cedrovih kuća, izgrađene uz rijeke. Rijeke su naravno bile njihove glavne trgovačke rute. –Godine 1864. ova plemena završavaju na rezervatu Chehalis gdje tvore konfederaciju poznatu kao 'The Confederated Tribes of the Chehalis', okrug Grays Harbor u Washingtonu. Članovi konfederacije su: Hooshkal, Humptulips, Klimmin, Nooskhom, Satsop, Wynooche, i Wishkah. Na rezervatu danas ima oko 900 Indijanaca, no nisu zasebno popisivani. Vidi Chehalis.

</doc>
<doc id="22728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22728" title="Ivo Horvat (botaničar)">
Ivo Horvat (botaničar)

Ivo Horvat (Čazma, 7. listopada 1897. – Zagreb, 23. travnja 1963.), hrvatski botaničar.
Doktorirao je u Zagrebu i bio sveučilišni profesor botanike u Zagrebu. Dao je doprinose u sistematici, a naročito u fitocenologiji. Zapaženi su mu radovi u filogeniji paprati i o flori mahovina sjeverozapadne Hrvatske. U fitocenološkom radu proveo je, prema načelima Braun-Blanqetove škole, i kompleksna istraživanja planinske vegetacije te šuma i livada viših pojaseva Hrvatske, BiH, Crne Gore i Makedonije. Provodio je i organizirao sustavna kartiranje biljnih zajednica Risnjaka i Snježnika. Objavio je 80-ak znanstvenih radova, monografije i više od stotinu stručnih i znanstveno-popularnih radova.
Životopis.
Prof. dr. Ivo Horvat, poznati hrvatski botaničar svjetskog ugleda, vrstan znanstvenik, rodio se 7. listopada 1897. u Čazmi gdje mu je otac Ivan bio kotarski sudac. Ne navršivši godinu dana života, mali je Ivo ostao bez oca. Po tadašnjem običaju ili gotovo pravilu kad su malodobna djeca ostajala bez oca dobivala su skrbnika. Tako je Ivi skrbnik postao njegov krsni kum, zagrebački nadbiskup dr. Antun Bauer, koji je usput rečeno i vjenčao njegove roditelje.
U Dubravici je Ivo proveo djetinjstvo i pohađao pučku školu. Kao dječak nije ni slutio da će kao prirodoslovac dolaziti u Dubravicu i proučavati tamošnji cret (čret). Nakon završene pučke škole 1908. Ivo se s majkom seli u Zagreb gdje je nastavio školovanje. Pohađao je Klasičnu gimnaziju i 1916. godine maturirao. Iste godine upisao je studij prirodopisa i zemljopisa na tadašnjem Mudroslovnom (filozofskom) fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Već u početku studija Horvat je pokazivao posebno zanimanje za botaniku pa je ubrzo postao demonstrator u Botaničkom zavodu, a u trećoj godini studija započeo izradu doktorske disertacije. 
Studij je završio za četiri godine i 15. lipnja 1920. je diplomirao, a ubrzo zatim obranio i svoju doktorsku disertaciju pa je 31. srpnja 1920. promaknut u znanstveni stupanj doktora filozofije iz područja botanike. Njegova nadarenost, ali i marljivost omogućile su mu da je 1. rujna iste godine dobio asistentsku službu u Botaničkom zavodu Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Naredne godine 20. listopada 1921. Ivo Horvat položio je stručni ispit za zvanje srednjoškolskog profesora iz predmeta prirodopisa i zemljopisa no u školi nije nikada radio. Cijelo njegovo djelatno razdoblje vezano je isključivo na Sveučilište. Zanimanje za struku, sposobnost, marljivost te vrlo rano zapaženi znanstveni učinci, utjecali su na njegovo razmjerno brzo napredovanje. Za docenta je izabran 3. rujna 1927. Iste godine podigao je u Botaničkom vrtu (koji je sastavnica Botaničkog zavoda) Hrvatsku biljnogeografsku skupinu (popularno rečeno kamenjaru) na kojoj se uzgajalo pretežito planinsko bilje iz hrvatskih krajeva koje je prof. Horvat donosio s brojnih terenskih istraživanja. 
U svojoj 36. godini života Ivo Horvat izabran je u zvanje izvanrednog profesora za predmete sistematika bilja i geobotanika. No put do zvanja redovitog profesora trajao je duže. Iako po svojim radovima iz fitocenologije u ono vrijeme već vrlo poznat i cijenjen i izvan međa svoje domovine, kočnica njegovu napredovanju bila je u Botaničkom zavodu. Naime, tadašnji predstojnik Botaničkog zavoda i Botaničkog vrta prof. dr. Vale Vouk očito nije bio oduševljen zapaženim znanstvenim uspjesima mladog kolege, a fitocenologiju kao znanstvenu disciplinu je omalovažavao.
Ivo Horvat je 1937. sklopio brak Marijom rođ. Dvoržak, profesoricom biologije u kojoj je cijeli život ima vjernu suprugu, ali i suradnicu u svojim znanstvenim istraživanjima. Godine 1939. u Hrvatskoj dolazi do političkih promjena. Osnovana je Nezavisna država Hrvatska. Te iste godine trojica profesora Zagrebačkog sveučilišta, ali među kojima nije bio profesor Vouk, predložili su napredovanje Ive Horvata u zvanje redovitog profesora. Nakon više mjeseci, 20. svibnja 1940. Ivo Horvat postao je redoviti profesor botanike u Botaničkom zavodu Filozofskog fakulteta. Odlukom vlasti od 30. listopada 1940. profesor Vale Vouk je smijenjen s dužnosti predstojnika Botaničkog zavoda i vrta (a 17. listopada 1941. i umirovljen), a njegovu dužnost preuzeo je prof. dr. Ivo Horvat.
Nastupile su godine II. svjetskog rata. Terenska istraživanja nisu bila moguća pa je profesor Horvat dio svoga vremena usmjerio na gradnju nove zgrade za Botanički zavod i to u Botaničkom vrtu. Ta zgrada nažalost nije nikada dovršena, a izgrađeni dio poslije je prilagođen za pomoćne prostorije Botaničkog vrta.
Završetkom II. svjetskog rata počinje Horvatov ‘Križni put’. Partizani čim su došli u Zagreb proglasili su profesora Horvata (i još niz osoba) ‘narodnim neprijateljem’. Protiv njega je vođen kazneni postupak. Bio je razriješen dužnosti na fakultetu, a vođenje Botaničkog zavoda i vrta morao je predati profesoru Vouku koji se reaktivirao i s crvenim klinčićem u zapučku ponovno došao u Botanički zavod. Konačnom presudom profesor je Horvat oslobođen ‘krivnje’, ali je ostao bez zaposlenja. Premda su se mnogi njegovi kolege profesori Stjepan Horvatić, Mihovil Gračanin, Ivo Pevalek, Fran Kušan i dr. zauzeli za nj pri tadašnjoj vlasti, dozvolu za zaposlenje nije dobio. Na poziv kolega i prijatelja iz inozemstva nije se mogao odazvati jer nije smio napustiti državu. Nakon dvije, za profesora Horvata vjerojatno najteže godine u životu, 1947. riješilo se pitanje njegovog zaposlenja. Tadašnji profesor botanike na Veterinarskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu prof. dr. Stjepan Horvatić, kolega i prijatelj profesora Horvata premješten je u Botanički zavod tada već Prirodoslovno-matematičkog fakulteta, a prof. dr. Ivo Horvat dobio je njegovo mjesto na Veterinarskom fakultetu. Dobivanje namještenja značilo je rješavanje životnog pitanja, no kao znanstveniku profesoru je Horvatu učinjena velika nepravda jer je to bilo sniženje razine njegova položaja što nije zaslužio. Naime, botanika na Veterinarskom fakultetu bila je tek sporedni predmet. No profesor Horvat je u svom slučaju prihvatio onu bolju stranu, jer manje zaduženja u nastavi ostavljalo je više vremena za znanstveni rad. Već iste godine nastavio je terenska istraživanja u Gorskom kotaru, a 1949. objavio je svoje opsežno i poznato djelo ‘Nauka o biljnim zajednicama'. Tim je djelom učinio snažan utjecaj na sve hrvatske, a i ostale fitocenologe u bivšoj državi, promičući zasade tzv. švicarsko-francuske fitocenološke škole (škole Zürich-Montpellier) kojoj je čelnik bio tada vodeći fitocenolog Josias Braun-Blanquet. Na Veterinarskom fakultetu nastavio je profesor Horvat svoj već bogat znanstveni rad sve dok se njegova životna nit nije prekinula. Opaka i neizlječiva bolest shrvala ga je u njegovoj 66. godini života. Na dan sv. Jurja 1963. preminuo je u svom domu u Vramčevoj ulici u Zagrebu. Vječno mu je počivalište na zagrebačkom Mirogoju.
Bilo je to prerano i za obitelj i za znanost s obzirom na doprinos koji je još mogao svojim ogromnim znanjem i iskustvom podariti hrvatskoj i svjetskoj botaničkoj znanosti.
Znanstveno djelo.
Glavno područje znanstvenog zanimanja Ive Horvata bila su fitocenološka istraživanja. Isprva je proučavao vegetaciju u Hrvatskoj, a poslije je istraživanja proširio i na druge dijelove Europe, posebice njen jugoistočni dio.
Među prvim radovima objavio je ‘Vegetacijske studije o hrvatskim planinama (1930, 1931) s kojima je htio upozoriti znanstveni svijet na osobitost biljnih zajednica ilirskog vegetacijskog pojasa.
U istraživanjima šumske, livadne i cretne vegetacije obišao je i mnoga mjesta u Hrvatskom zagorju (Cesargradsku goru, Kalnik, Ivančicu, Kuna-goru, Strahinščicu, Dubravicu, Očuru i dr.), a poznata je i njegova rasprava o hrvatskoj perunici, ‘Iris croatica -nova vrsta perunike u Hrvatskoj', koja je najvećim dijelom raširena upravo na zagorskim gorama, a ima je i na Medvednici, u Samoborskom gorju i Ogulinskom zagorju. Horvat je otkrio i opisao dvije nove vrste perunika iz Makedonije. Jednu je iz poštovanja prema majci nazvao Iris reginae.
Istaknuto mjesto među njegovim znanstvenim radovima zauzima djelo ‘Vegetacija planina zapadne Hrvatske' za koju je polučio Republičku nagradu ‘Ruđer Bošković’ 1963.
Nažalost, nagradu nije primio osobno jer je dodijeljena tjedan dana prije nego što je on umro (bio je tada u bolesničkoj postelji). To je djelo važno i zato što je poslužilo kao znanstveni temelj za proglašenje Risnjaka nacionalnim parkom 1953., a za što se je profesor Horvat posebno zalagao. I to je jedan od razloga što nagrada, koju je prije dvije godine ustanovilo Ministarstvo kulture za posebne zasluge na polju zaštite prirode nosi naziv ‘Nagrada Ivo Horvat’.
Vrijedno je spomenuti i Horvatov rad ‘Rasprostranjenje i prošlost mediteranskih, ilirskih i pontskih elemenata u flori sjeverne Hrvatske i Slovenije' (1929).
Životno djelo profesora Horvata koje nažalost nije stigao privesti kraju, dovršili su njegov učenik i suradnik dr. se. Vjekoslav Glavač te kolega i prijatelj prof. dr. Heinz Ellenberg. Djelo je izašlo iz tiska 1974. pod naslovom: ‘Horvat, I., Glavač, V., Ellenberg, H., - Vegetation Südosteuropas’.
Prof. dr. Ivo Horvat napisao je ukupno 75 znanstvenih radova. Bio je član mnogih pretežno inozemnih botaničkih društava, član izdavačkih odbora uglednih znanstvenih časopisa, sudionik brojnih znanstvenih skupova i gost-profesor na sveučilištima u nekoliko njemačkih gradova.
Stručni rad.
U nizu stručnih rasprava i članaka profesor Horvat je pisao o raznim temama npr. o zaštiti rijetke flore, biologiji drveća, nacionalnom parku Risnjak, potrebi fenoloških istraživanja, zaštiti bilja, mislima biologa o klasičnim jezicima, pučkom sveučilištu u Zagrebu itd. Te je članke objavljivao u Glasniku hrvatskoga prirodoslovnog društva, Prirodi, Hrvatskom planinaru, Vjesniku ljekarnika, Šumarskom listu i drugdje.
Profesor Horvat kao i mnogi drugi prirodoslovci bio je djelatni član Hrvatskog prirodoslovnog društva, a u vremenu od 1940. do 1945. predsjednik Pučkog sveučilišta.
U Hrvatskom prirodoslovnom društvu često je držao vrlo posjećena predavanja jer je svojim razumljivim i jednostavnim načinom izlaganja znao pobuditi zanimanje slušatelja.
Nastavna djelatnost.
Još kao asistentu 1925. Ivi Horvatu bila su povjerena predavanja iz botanike i tehničke mikroskopije na tadašnjem Tehničkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Kao izvanredni profesor od 1933. i poslije kao redoviti profesor predavao je sistematiku bilja i geobotaniku u Botaničkom zavodu Filozofskog fakulteta do 1945., a od 1947. do kraja života botaniku na Veterinarskom fakultetu.
Herbarij.
Posebna vrijednost koju je profesor Horvat ostavio u naslijeđe botanici i botaničarima je njegov herbarij. Na bezbrojnim terenskim istraživanjima i znanstvenim putovanjima diljem Hrvatske i drugih dijelova Europe (Bosna i Hercegovina, Bugarska, Crna Gora, Finska, Grčka, Karpati, Makedonija, Poljska i dr.) sakupio je vrlo bogat herbarski materijal neprocjenjive vrijednosti. Nažalost ni to svoje djelo nije za života uspio srediti kako bi bila temeljem za daljnja proučavanja. Taj vrlo zahtjevan posao nakon njegove je smrti u više godina naporna i uporna rada obavila njegova supruga, profesorica Marija Horvat. Herbarij je prvobitno bio privremeno smješten u prostorijama Veterinarskog fakulteta. Poslije je preseljen u zgradu Hrvatske (tada još jugoslavenske) akademije znanosti i umjetnosti no niti to nije bilo trajno rješenje jer je prof. Horvat herbarij oporučno ostavio Botaničkom zavodu gdje je konačno trebao naći svoje mjesto. Prošlo je dosta godina, ali to se nije dogodilo. Konačno, o 35. obljetnici smrti profesora Ive Horvata, svesrdnim zalaganjem tadašnjeg predstojnika Botaničkog zavoda i Botaničkog vrta prof. dr. Ivana Regule, herbarij je 21. travnja 1998., kao ‘Herbar Ive i Marije Horvat’ našao svoje konačno mjesto u krilu Botaničkog zavoda. Gotovo je sudbonosno da je prostor za herbarij uređen upravo u nedovršenoj zgradi u Botaničkom vrtu koju je profesor Horvat četrdesetih godina prošlog stoljeća počeo graditi za novu zgradu Botaničkog zavoda.
Ugledan i cijenjen u domovini i svijetu prof. dr. Ivo Horvat bio je ‘jedan od vodećih svjetskih stručnjaka na znanstvenom području suvremene geobotanike i fitocenologije. ...on je na tom polju stekao goleme, u ovom času još neprocjenjive zasluge' (Horvatić, 1963:13). Slobodno se može reći daje prof. dr. Ivo Horvat bio sjajna zvijezda na hrvatskom botaničkom nebu.

</doc>
<doc id="22729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22729" title="Sofija">
Sofija

Grad Sofija (bugarski: София), u podnožju planine Vitoše, ima 1 376 461 stanovnika (2010.) i glavni je grad Bugarske.
Povijest.
Kako je osnovana prije sedam tisuća godina, Sofija je drugi najstariji glavni grad u Europi. U povijesti je imala više imena, a ostaci starog grada su i danas vidljivi.
Sofija je prvo bila tračka naseobina po imenu "Serdica", nazvana po tračkom plemenu Serda. Rim ju je osvojio 29. godine poslije Krista i postala je glavni grad provincije "Dacia Mediterranea". Huni su je uništili 447. Grad je ponovo izgradio bizantski car Justinijan i preimenovao ga u "Triadica". Pod Bugarima je ime grada bilo "Sredec", a promijenjeno je u "Sofija" (što znači "mudrost") 1376. Sofiju je 1382. osvojilo Osmansko Carstvo, i postala je glavni grad turske provincije Rumelije. Godine 1878. su je preuzeli Rusi, a postala je glavni grad neovisne Bugarske 1879. Za vrijeme Drugog svjetskog rata, Rusi su osvojili Sofiju i pronjemačku Bugarsku. 
U gradu ima 16 sveučilišta, Sveučilište Sofija osnovano je 1889. Ova pravoslavna metropola ima mnoštvo crkava, među kojima su značajnije crkva Svetog Jurja, Svete Sofije, i katedrala Aleksandra Nevskog, te džamija Banja Baši.
Geslo grada je "Raste, ali ne stari".
Zemljopis.
Sofija svoj razvoj u velikoj mjeri duguje tome što se nalazi u središtu Balkana. Smještena je na zapadu Bugarske, u sjevernom podnožju planine Vitoše, u dolini također imena Sofija, koja je sa svih strana okružena planinama. To je najveća dolina u Bugarskoj, s površinom od 1.186 četvornih kilometara. Prosječna nadmorska visina iznosi 550 m.
Do grada vode tri planinska klanca, kojima su još od anitičkih vremena prolazile važne ceste, povezjući tako Jadransko more i Srednju Europu s Crnim morem. Gradom teku brojne rijeke, primjer su Vladaiska i Perlovska. Sofija je poznata po brojnim mineralnim i termalnim izvorima. Tijekom dvadesetog stoljeća sagrađena su mnoga umjetna akumulacijska jezera.
Grad je smješten 130 km sjeverozapadno od Plovdiva, drugog najvećeg grada u Bugarskoj te 340 km zapadno do Burgasa i 380 km zapadno od Varne (dvije najveće bugarske pomorske luke na obali Crnog mora). Osim toga, blizu Sofije nalaze se i granice triju država: 55 km do srpske granice, 113 km do makedonske granice i 183 km do grčke granice.
Klima Sofije vlažna je kontinentska, s izraženim temperaturnim razlikama. Najtopliji mjesec je srpanj, a najhladniji siječanj. Do 1936. godine prosječna godišnja temperatura iznosila je 10,0 stupnjeva Celzijusa, nakon čega je porasla za 0,5 stupnjeva. Prosječne godišnje padaline po četvornom metru iznose 650 mm. Temperature zraka ljeti su nešto niže od ostatka Bugarske, zbog veće nadmorske visine na kojoj je grad smješten.
Stanovništvo.
Sofija je glavnim gradom postala 1879. Najstariji podatak o popisu stanovništva govori da je grad 1880. godine imao 20 501 stanovnika te se tada nalazila na petom mjestu u Bugarskoj. Sve do 1892. najveći grad u Bugarskoj bio je Plovdiv.
Gradsko stanovništvo se počelo rapidno povećavati s početkom 21. stoljeća, što je uzrokovalo velik građevinski napredak. Prema podacima iz 2010. godine u Sofiji živi 1 376 461 stanovnik. Prema podacima popisa iz 2001. godine 96 % stanovnika glavnog grada su Bugari, dok se 18 000 izjašnjava kao Romi; od manjina su još značajni Turci (6000), Rusi (3000), Armenci (1700) i Grci (1200).
Gospodarstvo.
Sofija je glavno središte bugarskog gospodarskog života. Proizvodni sektor ekonomije obuhvaća preko 800 velikih tvornica koje između ostalog proizvode metalne proizvode (75 % ukupne metalurške proizvodnje zemlje), proizvode od tekstila, gume, kože, jako je i tiskarstvo (50 % bugarskog tiskarstva) i elektronika (15 %). Sofija je i financijski centar zemlje, sjedište Bugarske narodne banke, bugarske burze, kao i najvećih bugarskih komercijalnih banaka poput Bulbanke, DSK banke i Ujedinjene bugarske banke. Građevinarstvo, trgovina i promet su također važni sektori lokalnog gospodarstva.
Stopa nezaposlenosti iznosi oko 2,5 % te je niža od ostatka zemlje, gdje je nešto iznad 7 %. Zanimljiva karakteristika Sofije kao glavnog grada jest ta da 27 % nezaposlenih ima višu ili visoku stručnu spremu, što je velik udio.
Promet.
Svojom dobro razvijenom infrastrukturom i strateškim položajem Sofija je važan centar međunarodnih željezničkih i cestovnih putova. U gradu postoje svi glavni tipovi prometa (osim vodenog). Ima 8 željezničkih postaja, Centar kontrole leta i međunarodnu zračnu luku. Tri transeuropska prometna koridora prolaze kroz grad: 4, 8 i 10.
Javni gradski promet dobro je razvijen, pouzdan i važan za gospodarstvo grada; postoji podzemna željeznica, autobusi, tramvaji i trolejbusi te preko 15 000 taksija.
Obrazovanje.
Sofija ima 16 sveučilišta. Kao najprestižnije sveučilište u Bugarskoj često se spominje Sveučilište svetog Clementa Ohridskog, osnovano 1888., koje godišnje registrira 14.000 novih studenata. 
U gradu su smještene i druge važne obrazovne i znanstvene institucije, kao Bugarska akademija znanosti, Nacionalna knjižnica svetih Ćirila i Metoda ili Američko sveučilište u Sofiji (otvoreno 1860. godine te je najstarije američko sveučilište izvan granica SAD-a).

</doc>
<doc id="22731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22731" title="Clark Gable">
Clark Gable

Clark Gable (Cadiz, 1. veljače 1901. – Hollywood, 16. studenog 1960.), američki filmski glumac.
Između dva rata bio je jedan od najpopularnijih glumaca. Glumio je romantične heroje, gusare, ratnike, buntovnike i bio izrazita individualnost. Nezaboravnu ulogu ostvario je likom Rhetta Butlera u filmu "Zameo ih vjetar". Godine 1934. dobio je Oscar za najboljeg glavnog glumca u filmu Dogodilo se jedne noći.
Umro je u Los Angelesu, Kaliforniji, kao rezultat četvrtog srčanog udara.
Izabrani Gableovi filmovi: 

</doc>
<doc id="22734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22734" title="Spencer Tracy">
Spencer Tracy

Spencer Tracy (Milwaukee, 5. travnja 1900. – Los Angeles, 10. lipnja 1967.), američki filmski i kazališni glumac, dvostruki dobitnik Oscara. Tracy se smatra jednim od najvećih glumaca u filmskoj povijesti. 1999. ga je Američki filmski institut postavio među najveće muške filmske zvijezde u povijesti, točnije na 9. mjesto od njih 100. Devet je puta bio nominiran za Oscara za najboljeg glumca.
Karijera.
Rođen je u Milwaukeeju, Wisconsin, kao drugi sin Johna Edwarda Tracyja, irsko-američkog katolika i prodavača kamiona, i Caroline Brown, protestantice. Kršten je kao Spencer Bonaventure Tracy.
Tracyjevi djed i baka s očeve strane, John Tracy i Mary Guhin, rođeni su u Irskoj. Podrijetlo njegove majke potječe od Thomasa Stebbinsa, koji je emigrirao iz Engleske krajem tridesetih godina 17. toljeća. Tracy je pohađao šest srednjih škola, počevši s Wauwatosaom 1915., a onda školu Svetog Ivana za dječake u Milwaukeeeju sljedeće godine. Obitelj Tracy tada se preselila u Kansas City, Missouri. Očev posao nije najbolje prošao u Kansas Cityju pa se obitelj vratila u Milwaukee šest mjeseci nakon odlaska. Spencer se upisao na Marquette Academy, još jednu jezuitsku školu, gdje je upoznao kolegu glumca Pata O'Briena. Dvojica su napustili školu u proljeće 1917. kako bi se prijavili u mornaricu jer je Amerika ulazila u Prvi svjetski rat, ali Tracy je ostao u mornaričkoj bazi u Norfolku, Virginia tokom cijelog rata. Nakon toga je nastavio svoje srednjoškolsko obrazovanje u vojnoj i mornaričkoj akademiji u Lake Genevi, Wisconsin, ali je završio školovanje u drugoj školi u Milwaukeeju u veljači 1921.
Nakon pohađanja koledža Rippon gdje se pojavio u glavnoj ulozi u predstavi "Istina", odlučio je da će se posvetiti glumi. Dok je bio na turneji s glumačkom družinom s Rippona, prijavio se i prihvatio poziv s Američke akademije dramskih umjetnosti u New Yorku. Na Broadwayu se prvi put pojavio u ulozi robota u djelu Karela Čapeka, "R.U.R." (1922.), nakon čega je slijedilo još pet predstava na Broadwayu u dvadesetima. 1923. se oženio s kolegicom glumicom Louise Treadwell. Dobili su dvoje djece, Johna i Louise (Susie).
Nekoliko je godina nastupao u repertoarnom kazalištu u Michiganu, Kanada, i Ohiju. Konačno, 1930., pojavio se na Broadwayu u hit predstavi, "The Last Mile". Redatelj John Ford vidio je Tracyja u toj predstavi i angažirao ga za film "Up the River" za Fox Pictures. Ubrzo su se on i njegova obitelj preselili u Hollywood, gdje je snimio preko 25 filmova u pet godina.
1935. je potpisao za Metro Goldwyn Mayer. Osvojio je Oscara za najboljeg glumca dvije godine uzastopno, za filmove "Kapetan Hrabrost" (1937.) i "Grad dječaka" (1938.).
Bio je nominiran i za filmove "San Francisco" (1936.), "Mladenkin otac" (1950.), "Loš dan u Black Rocku" (1955.), "Starac i more" (1958.), "Naslijedi vjetar" (1960.), "Suđenje u Nürnbergu" (1962.) i postumno za "Pogodi tko dolazi na večeru" (1967.). Tracy i Laurence Olivier s devet nominacija dijele rekord po broju nominacija za Oscara.
1941. je Tracy započeo vezu s Katharine Hepburn, čija su se oštroumnost i irski naglasak Nove Engleske vrlo uklapali s Tracyjevim radničkim mačizmom. Iako se razišao sa svojom ženom, Louise, bio je praktični katolik te se nikad nije razveo. On i Hepburn su zajedno snimili devet filmova.
Sedamnaest dana nakon završetka snimanja svojeg posljednjeg filma, "Pogodi tko dolazi na večeru", s Hepburn, umro je od srčanog udara u dobi od 67 godina.
Gotovo četredset godina nakon njegove smrti, Tracy se i dalje smatra jednim od najboljih glumaca svojeg vremena. Mogao je utjeloviti junaka, negativca, ili komičara i biti tako uvjerljiv da publika pomisli da je on uistinu lik kojeg glumi. Tracy je bio jedan od najranijih holivudskih "realističnih" glumaca; njegove izvedbe ne poznaju vremenske granice.
Godine 1988., kalifornijsko sveučilište iz Los Angelesa (UCLA) i Susie Tracy su kreirali UCLA Spencer Tracy nagradu. Nagrada se dodjeljuje glumcima kao odavanje počasti za njihova postignuća. Dosadašnji dobitnici su William Hurt, James Stewart, Michael Douglas, Denzel Washington, Tom Hanks, Anthony Hopkins, Jodie Foster, Anjelica Huston, Nicolas Cage, Kirk Douglas, Jack Lemmon i Morgan Freeman.

</doc>
<doc id="22739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22739" title="James Monroe">
James Monroe

James Monroe (Monroe's Creek, Virginia, 28. travnja 1758. – New York, 4. srpnja 1831.), američki predsjednik i političar 
Jedan je od najdjelatnijih političara u povijesti Sjedinjenih Država. Dva je puta bio predsjednik SAD-a, a njegovim su nastojanjem Sjedinjene Države 1803. godine kupile Louisianu od Francuske. 
Godine 1823. proklamirao je glasovitu doktrinu "Amerika Amerikancima!", koja je odražavala težnju mladih sjevernoameričkih industrijskih društvenih slojeva da gospodare tržištima i sirovinskim bazama na američkom kontinentu i da s njega potisnu utjecaj europskih sila.
Odrastao u zemljoposjedničkoj obitelji u Virginiji, mladi Monroe je sudjelovao u američkom ratu za nezavisnost. 1782. je izabran za člana virginijske skupštine, a od 1783. do 1786. je sjedio u Kontinentalnom kongresu. Žestoko se protivio ratifikaciji američkog Ustava, držeći da se suverenitet država-članica ne smije dovoditi u pitanje. Zbog toga se priključio Demokratsko-republikanskoj stranci Thomasa Jeffersona te služio na nizu odgovornih položaja u Jeffersonovoj, a kasnije i Madisonovoj administraciji.
Monroe je za predsjednika izabran 1816. godine. Njegovo predsjednikovanje je s vremenom postalo poznato pod nazivom Era dobrih osjećaja, jer je kraj rata s Britanijom kao i ekonomskih nedaća izazvanih oružanim sukobima u Europi koincidirao s gašenjem oštrih ideoloških sukoba između suprotstavljenih frakcija unutar mlade države. Federalistička stranka se u njegovo doba ugasila, a Demokratsko-republikanska stranka postala praktički jedinom ozbiljnom strankom u SAD.
Monroe je tome pridonio pokazavši veliki talent za zadovoljavanje različitih geografskih i ideoloških frakcija u SAD. Godine 1819. je prva veća nacionalna kriza povodom primitika robovlasničke države Missouri elegantno riješena kompromisom temeljem kojeg je iz sastava New Hampshirea izdvojena nova država Maine te tako očuvana ravnoteža između robovlasničkih i slobodnih država.
Godine 1820. Monroe je izabran za predsjednika gotovo bez ikakve ozbiljne opozicije. Godine 1821. je Španjolska formalno predala suverenitet nad Floridom. 
Najpoznatiji događaj koji se vezuje uz Monroev predsjednički mandat jest poruka koju je uputio Kongresu 2. prosinca 1823. i u njoj iznio teze danas poznate kao Monroeva doktrina. U njoj je, povodom ustanka južnoameričkih kolonija protiv Španjolske i najava da bi europske sile mogle intervenirati u tom sukobu, utvrdio da se europske sile nemaju pravo miješati u poslove na američkom kontinentu, dok se SAD, s druge strane, nemaju pravo miješati u sukobe u Europi. Ta se izjava često smatra začetkom američkog izolacionizma, ali i imperijalizma u odnosu na Latinsku Ameriku.
Po Monroeu je godine 1822. na obali Zapadne Afrike nazvano naselje oslobođenih američkih robova, danas poznato kao Monrovia, glavni grad Liberije.

</doc>
<doc id="22742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22742" title="Nikozija">
Nikozija

Nikozija (grčki: Λευκωσία, Levkosia, turski: Lefkoşa) je glavni grad Cipra. Urbano područje ima 309.500 stanovnika (2004.). Grad je smješten na sjeveroistočnom dijelu otoka, na granici samoproglašene Turske Republike Sjeverni Cipar i ostatka ciparskog teritorija pod kontrolom međunarodno priznate vlade. Nikozija se nalazi na rijeci Pedieos, između planina Kirenia na sjeveru i Trodos na jugu.
Povijest.
Povijest Nikozije seže do brončanog doba. Nikozija je u antičko vrijeme bila grad-država, poznata kao Ledra ili Lidra. Kralj Ledre Onaksagora je plaćao danak Esarhadonu od Asirije 672. pr. Kr., što je i prvi spomen Nikozije. Sin Ptolemeja Lefkos je ponovo izgradio Ledru oko 300. pr. Kr. Ledra je u helensko i rimsko vrijeme bila malen i relativno beznačajan grad, također poznat i kao Lefkotea. Do vremena kada je dobila prvoga kršćanskog biskupa Trifiliosa (348.) grad se nazivao Lefkusia ili Ledri. Ledra je danas ime najznačajnije trgovačke ulice Nikozije.
Lefkosija je u 10. stoljeću postala glavni grad Cipra. Njezin značaj je rastao, jer su obalni gradovi Pafos i Salamis bili izloženi napadima s mora te je mnogo stanovništva bježalo u unutrašnjost Cipra, gdje se nalazila Lefkosija. Grad je bio sjedište Luzinjanskih (francuskih) kraljeva Cipra od 1192. Mletačka Republika je zauzela otok 1489., a Otomansko carstvo 1571.
Egzonim "Nikozija" pojavio se dolaskom Luzinjana. Francuski križari nisu mogli ili nisu htjeli izgovarati ime Lefkozija, već su govorili Nikozija. U doba francuskih križara Luzinjana grad je kulturno napredovao, a u 15. i 16. stoljeću su izgrađene brojne palače, crkve i samostani.
Za vrijeme turske opsade 1570. poginulo je oko 20.000 stanovnika. Turci su u krvi ugušili protuturski ustanak 1821. Kolera je pogodila grad 1835., a vatra je uništila veliki dio Nikozije 1857.
Cipar je 1878. postao britanska kolonija s Nikozijom kao glavnim gradom. Protubritansko raspoloženje je raslo desetljećima te je tijekom 1950-ih Nikozija bila poprištem stalne gerilske aktivnosti. Stanovništvo je napadalo britansku vojsku s namjerom da Cipar postane neovisan.
I nakon proglašenja neovisnosti Cipra, 1960. godine, nastavili su se sukobi Grka, koji su predstavljali većinu i Turaka, koji su bili manjina. Tursku manjinu je pomagala Turska, a potajice i Velika Britanija. Nakon državnog udara 1974. uslijedila je invazija Turske na Cipar. Turska je zauzela 30% otoka i sjeverni dio Nikozije, koja je postala podijeljeni grad.
Znamenitosti grada.
Luzinjani su od Nikozije napravili veličanstven grad, s kraljevskom palačom i preko 50 crkava. Srce grada je opkoljeno Venecijanskim bedemima, građenim od 1567. do 1570. Bedemi su debeli 4,5 metara i imaju troja vrata. U starom središtu grada nalaze se brojni muzeji, stare crkve i srednjovjekovne građevine. Grobnica Luzinjanskih kraljeva nalazi se u bivšoj katedrali Svete Sofije, koja je sada džamija u sjevernom djelu Cipra.
Famagusta vrata sada predstavljaju kulturni centar. Neki drugi dijelovi zidina imaju danas administrativnu funkciju. U centru grada je Elefterija trg (Trg slobode) s gradskom vijećnicom, poštom i knjižnicom. Obližnja ulica Ledra (Lidra) vodi u najživlji dio grada s trgovinama, buticima, kafićima i uskim ulicama. Aja Fanomereni je crkva izgrađena 1872. na ostacima starog dvorca. Tu su pokopani nadbiskup i drugi biskupi, koje su Turci ubili prilikom ustanka 1821. Nadbiskupska palača nalazi se na trgu arhiepiskopa Kiprijanua. Blizu palače nalazi se kasnogotička katedrala svetog Ivana iz 1665.
Nikozija je poznata i po svojim muzejima. Nadbiskupska palača sadrži Bizantinski muzej, gdje se nalazi ogromna kolekcija ikona. Gradski muzej ima odličnu kolekciju i gradskih i ciparske arheoloških iskopina, tako da je 1991. dobio naziv Europski muzej godine.
Nova Nikozija se razvila van starih bedema.

</doc>
<doc id="22745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22745" title="Austrijanci">
Austrijanci

Austrijanci su germanski narod bavarskog odnosno markomanskog porijekla, nastanjen na području današnje Austrije i susjednim područjima Njemačke, Italije, Švicarske, Slovenije te u prekomorskim zemljama. Njihova domovina, Austrija, smještena je uz obale Dunava. Njome se prostiru Alpe. Austijanci su područje Austrije naselili oko 5.stoljeća. Najveći dio Austrijanaca živi u predalpskim regijama, a manji dio živi u alpskim dolinama, naseljen po ruralnim naseljima i manjim gradovima. Prirodna bogatstva, kao što su šume i pašnjaci omogućila su im da razviju napredno stočarstvo, zimski turizam i poseban alpski mentalitet. Kroz povijest, na Austrijance su velik utjecaj imale kulture susjednih zemalja. Većina Austrijanaca rimokatoličke je vjeroispovijesti, no svaka osoba s navršenih četrnaest godina prema 'Zakonu o religioznoj edukaciji djece', može slobodno birati kojoj će vjeri pripadati.
Austrijanci govore bavarskim (bavarsko-austrijski, odnosno Ost-Oberdeutsch) i u Vorarlbergu alemanskim dijalektima, koji su članovi germanske grane indoeuropske porodice jezika, i spadaju u gornjo-njemačke jezike. 
Ime.
Ime Austrijanci iskovano je kod nas od imena države Austrije. Svoju zemlju Austrijanci nazivaju Österreich (ili istočno carstvo 'rajh'; izv. 'Reich'). Porijeklo mu je u starogermanskom Ostarrîchi. Prema drugima ime je možda nastalo od latinskog naziva Marchia orientalis, ili 'istočna granica', jer se nalazila na istočnom rubu Svetog rimskog carstva, ovo bi trebala opravdati riječ 'Ostmark', moderni njemački prijevod starogermanskog "Ostarrîchi". Riječ 'mark' ili 'march', nastala je od franačkog 'marka' (granica), koja je opet potekla iz proto-germanskog 'marko'. Nalazimo je i u latinskom 'margo' (margina), staroirskom 'mruig' ('borderland'), perzijskom 'marz' ('granica, zemlja)'. U starom-engleskom 'mark' označava 'granicu'. -U vrijeme franačke dinastije Karolinga, riječ se rasprostranila Europom. Ime Austrijanaca mogli bi prevesti kao 'narod s istočne granice' (u aluziju na Rimsko Carstvo), a to u stvari i jesu.
Kratka povijest.
Prapovijest i pojava prvih predaka Germana.
Područje današnje Austrije naseljeno je još otprije 50,000 godina prije Krista, odnosno od paleolitika. Tragovi ljudske prisutnosti nađeni su, na primjer, u pećinama Gudenus Hohle blizu Weissenkirchen-a i na Schlenken-u kod Hallein-a. To su bila nomadska plemena Ranog kamenog doba koja su živjela od lova. Oko 5,000 godina Prije Krista (neolitik) počinje se javljati uzgoj stoke, ratarstvo, kao i lov, ribolov i sakupljanje. Od neolitskog doba (Wangermann) ovdje se već počinje vaditi sol u rudnicima u Dürrnbergu, Hallstattu, i Hallu. -Tijekom Kamenog doba, 4.500 prije Krista javlja se novo stanovništvo koje napreduje uz dolinu Dunava i miješa s domorocima. To su nosioci Dunavske kulture (Danubian culture), oni žive zajedno sa svojom stokom u velikim drvenim kućama, bave se lončarstvom i trguju s mediteranskim narodima za fine sjekire od kamena i kremena. Na nekoliko jezera javljaju se sojenice. 
U Brončano doba u središnjoj Njemačkoj, Bohemiji i Austriji 2500 prije Krista, javljaju se predmeti od bakra. 2300 prije Krista Indoeuropljani migriraju u Europu iz jugozapadne Azije. Oni su preci germanskih naroda koji su se naselili u središnjoj i Njemačkoj. Tada su baltički i slavenski narodi na istoku, a Kelti na jugu i zapadu. 
Tijekom razdoblja između 2000 i 400. prije Krista, središnja i južna germanska plemena miješaju se s narodom 'Bell-Beaker', izvrsnim metalcima koji su došli iz Španjolske i Portugala. Oni su možda bili Indoeuropljani, ali svakako doprinose razvoju metalurgije, a i trguju s narodima baltičke obale i Mediterana.
La Tene (450. pr. Kr. - 58.] n.e.).
Tijekom Kasnog željeznog doba Kelti (kulture La Tene) vladaju današnjom Austrijom, kontrolirajući trgovinu soli, bakra i željeza. Oni utemeljuju prvu čvrstu državnu strukturu ,nazvanu od Rimljana Noricum (po ilirskom plemenu Norici). Kultura la Tene dobila je ime po keltskom mjestu kod jezera Neuchâtel u Švicarskoj. Tu je sredinom 19. stoljeća otkriveno mnogo željeznog oružja, oruđa i nakita.
La Tene kultura bila je pod utjecajem Etruščana i Grka. Kelti se šire središnjom i zapadnom Europom, sve do Jutlanda. To je razdoblje početka urbanizacije, novih industrija i umjetnosti. Germanska plemena koja dolaze u kontakt s Keltima apsorbiraju njihovu kulturu. Germanski narodi zamijenit će Kelte Središnje Europe.
Klasično doba i Rimska civilizacija, 101. pr. Kr. - 400. n.e..
Godine 101. prije Krista veliki dio područja južno od Dunava postaje poznat kao Noricum, postaje dio Rimskog Carstva. Oni dijele današnju Austriju na tri provincije: Retiju (Voralberg i Tirol), Noricum (Salzburg, Karintija, Štajerska i Gornja i Donja Austrija) i Gornju Panoniju (Bečki bazen, Gradišće i Mađarska).
Dolaze Germani, Slaveni i Avari.
Godine 166. na granicama rimskih provincija pojavljuju se Germani, oni napadaju u raznim razdobljima i u 4. stoljeću prodiru kroz granicu. Goti, Rugijanci, Lombardi, Vandali, Ostrogoti gaze preko Bečkog bazena. Alemani ulaze u Retiju, Heruli u današnji Salzburg (prije Juvanum), Goti izbijaju na Dravu. Javaljaju se i Slaveni i Avari, i do danas ima puno slavenskih geografskih imena na cijelom području Austrije osim Vorarlberga i Tirola (na primjer Graz - Gradec). Od 6. stoljeća Bajuvari (preci Bavaraca i 'naših' današnjih Austrijanaca) okupirali su Tirol, Alemani se naseljavaju zapadnije. Slaveni se cijepaju na Sjeverne i Južne, a Bajuvari i Avari zavladaše dolinom Dunava. Od 5 stoljeća Germani su zavladali cijelim Zapadnim rimskim carstvom.
Porijeklo Bavaraca.
Prema Richard Jaklitsch-u Bavarci bi trebali biti potomci izgubljenih germanskih plemena Rimljanima poznatim pod imenom Marcomanni. Markomansko porijeklo je u današnjoj Saksoniji, oni kreću na jug u 1 st. Prije Krista i nastanju se u Bohemiji (kasnija Čehoslovačka), tjerajući pred sobom keltsko pleme Boii. U Bohemiji Marcomanni ostaju oko 500 godina, eventualno dajući keltsko ime svojoj domovini. U 2. i 3. stoljeću zauzeti su s ratnim konfliktima protiv Rimljana. Ime Marcomanni znači ljudi s granice' / 'marche'/. Stari keltski naziv za Bohemiju bio je Boja ili Bojos, od čega nastaje Bojoheim, Baiheim, ili Beheim (Kohlrausch). Ime Bavarci, nastalo od Bajuvarii ili Baioarii, znači 'stanovnici zemlji Boii (Leeper). Austrijaci su porijeklom od velikog germanskog naroda poznatog kao Bavarci koji je naseljavao današnju Bavariju (Bayern) i sjevernu Austriju u kasnom 5. i ranom 6. stoljeću. Prvi puta Bavarsko ime se spominje (kao "Baioaria".) 520. godine. Od tog vremena oni vladaju Bavarskom, Tirolom Gornjom Austrijom i Salzburgom.
Običaji Austrijanaca.
Austrijanci, danas višemilijunski narod, počinje nastajati raspadom plemenskog sustava Bavaraca do kojega dovodi karolinški feudalizam i kasnijim okrupnjavanjem feudalnih posjeda, negdje u 12. stoljeću, u 'Landove'. Nastanak Landova dovodi i do političke koncentracije koja počinje Babenbergovcima 1192. i kasnije Habsburgovcima (1282.). Raspadom Habsburške Monarhije 1918. Landovi postaju sastavni dijelovi Austrijske Republike. Etnički sastav Landova nije uvijek bavarski, u području Vorarlberga koji su alemanskog porijekla kao i susjedni Germano-Švicarci, stanovništvo se služi jezikom srodnim onom u Švicarskoj. Ovi najzapadniji Austrijanci na glasu su kao imućni industrijalci. Područje Štajerske također u potpunosti ne pripada etnički, jezično ni kulturno samo Bavarcima. Ona nastaje u XII. stoljeću spajanjem bavarskih s karantanskim regijama. Karantanci (po govoru Slaveni) sudjelovali su u stvaranju Steiermaka (Štajerske) i Kärntena (Koruške). Osobit jak slavenski (slovenski) utjecaj osjećao se u Koruškoj, pa su se čak još danas neki običaji sačuvali u koruškom Landesbewußtseinu. Slovenski element ipak se postupno topi, danas možda oko 4 %. Turizam je danas glavna preokupacija štajerskih Austrijanaca, a stare crkve i lijepa priroda aduti su za njegov daljnji razvoj. U Štajerskoj je ostao naročito živ folklor, ovdje se još može vidjeti i nabaviti popularni grauer Rock (sivi kaputić) i graue Hose. Burgenland ili Gradišće još je jedno područje u kojemu Austrijanci ne udaraju glavni pečat, nego su to ovaj puta Hrvati. Oni ovaj kraj naseljavaju nakon pojave Turaka a došli su iz područja Dalmacije odakle su donesli svoj čakavski jezik. To je ista seoba koja je pokrenula i pretke molizanskih Hrvata da se nasele u Italiji. Vinogradarstvo, stočarstvo i poljoprivreda glavna su zanimanja Gradišćanaca. Prave Austrijance nalazimo u Donja Donjoj i Gornjoj Austriji, u Tirolu gdje ih smatraju za tipične Austrijance, te naravno u Salzburgu, kulturnom prijestolnicom Austrije i Beču. 
Farmerski poslovi i industrija (tekstilna) i turizam glavna su zanimanja Austrijanaca. Česte su male obiteljske farme na kojima Austrijanci rade. Porijeklo suvremenog austrijskog sigurnosnog socijalnog sustava potječe još s kraja 19 stoljeća. Radnici, službenici, razne službe i farmeri uplaćuju u razne sigurnosne socijalne fondove. Patrijarhalna obitelj u najnovije vrijeme među mladim obiteljima pretvara se u partnersku zajednicu u kojoj nastoje živjeti mladi parovi. Najveći dio Austrijanaca katoličke je vjere.
Austrijanci u svijetu.
Prema 'Joshua Projectu' /Podaci UN-a/
Poznati Austrijanci.
Poznati Austrijanci:
Vanjske poveznice.
Ime i populacija Austrijanaca (Austro-Bavaraca). ; 

</doc>
<doc id="22746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22746" title="Pet zapovijedi crkvenih">
Pet zapovijedi crkvenih

Pet crkvenih zapovijedi:
Druge hrvatske varijante.
Gradišćansko-hrvatski:
"Kruh nebeski (1972)."
Kajkavski:
"Szveti evangeliumi (1694)."

</doc>
<doc id="22747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22747" title="Dvije zapovijedi naravi">
Dvije zapovijedi naravi

Dvije zapovijedi naravi:

</doc>
<doc id="22748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22748" title="Osnovne kršćanske dužnosti">
Osnovne kršćanske dužnosti

Osnovne kršćanske dužnosti:

</doc>
<doc id="22750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22750" title="Sakrament">
Sakrament

Sakrament (lat. "sacramentum": zakletva, prisega) je osjetni i djelotvorni znak Božje milosti u kršćanstvu, vidljiv, učinkovit, posvetiteljski i djelatan znak Božje ljubavi i milosti. Sakramente je ustanovio Isus Krist i povjerio Crkvi. Redovito ih dijele biskupi i svećenici, u iznimnim slučajevima sakramente krštenja i pričesti mogu podijeliti i vjernici. Slavljenjem sakramenata Crkva ispovijeda i učvršćuje vjeru. Sakramentalna milost je Božji dar prilikom sakramenata, koja pomaže vjernicima u duhovnom životu.
Sakramenti u kršćanstvu.
Katoličanstvo i pravoslavlje imaju sedam svetih sakramenata:
Protestantske konfesije razlikuju se po priznavanju sakramenata. U najvećoj mjeri imaju samo krštenje i svetu Pričest, kao sakramente navedene u evanđeljima.

</doc>
<doc id="22751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22751" title="Sedam darova Duha Svetoga">
Sedam darova Duha Svetoga

Sedam darova Duha Svetoga:
Ovo su darovi Duha svetoga koje je on podario svakom kršćanskom čovjeku.
Definicije.
"Mistična noć sjetila plod je dozreloga dara Duha Svetoga znanja. U njemu duša nadrazumnom sposobnošću, direktnim poticajem Duha Svetoga i svijetlom pojačane milosti jasno vidi sklad naravnih i nadnaravnih istina, njihovu logičnost i time daje razumu jaču snagu vjere".

</doc>
<doc id="22752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22752" title="Tri neprijatelja naše duše">
Tri neprijatelja naše duše

Tri neprijatelja naše duše:

</doc>
<doc id="22753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22753" title="Sedam djela milosrđa">
Sedam djela milosrđa

Djela milosrđa u kršćanstvu su činovi u kojima se izražava dobrotvorna ljubav prema bližnjemu. Popis seže do biblijskih izvora.
Sedam tjelesnih djela milosrđa:
Sedam duhovnih djela milosrđa:

</doc>
<doc id="22754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22754" title="Sedam tjelesnih djela milosrđa">
Sedam tjelesnih djela milosrđa

Sedam tjelesnih djela milosrđa:

</doc>
<doc id="22756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22756" title="Josip Torbar">
Josip Torbar

Dr. Josip Torbar (Krašić, 1. travnja 1824. – Zagreb, 26. srpnja 1900.) bio je hrvatski katolički svećenik, prirodoslovac, pedagog i političar.
Životopis.
Rođen je u seljačkoj obitelji. Gimnaziju je završio u Karlovcu, a od 1843. uči filozofiju i teologiju na zagrebačkom sjemeništu. Za svećenika je zaređen 1849. godine. Studirao je na bečkom sveučilištu, gdje je 1852. položio profesorski ispit.
Bio je profesor u zagrebačkoj Klasičnoj gimnaziji od 1850. do 1853. godine, a kad je 20. studenoga 1854. otvorena realna gimnazija na Griču 3 u Zagrebu, postao je na njoj profesor fizike i prirodopisa. Od 16. veljače 1858. bio je ravnatelj realne gimnazije. Njegovom zaslugom je u gimnaziji 1. prosinca 1861. započela je s radom meteorološka postaja koja bez prestanka radi i danas. Iz postaje je potekao Geofizički zavod, Državni hidrometeorološki zavod i Seizmološka služba. Ban Levin Rauch smijenio ga je s dužnosti ravnatelja realne gimnazije 1867., kao i neke druge istaknute profesore iz političkih razloga. Ban Ivan Mažuranić vratio ga je na istu dužnost u studenome 1873. godine. Torbar je u svoje vrijeme bio među prvim i rijetkim popularizatorima prirodnih znanosti. Bavio se raznim disciplinama: biologijom, geologijom, meteorologijom i poviješću znanosti.
U tri navrata bio je biran za zastupnika Hrvatskog sabora (1861., 1865. i 1875.), u kojemu se kao rodoljub zalagao za cjelokupnost i samostalnost Hrvatske. Hrvatski sabor ga je 9. svibnja 1866. uvrstio među prvih dvanaest članova Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti. Bio je predsjednik Matematičko-prirodoslovnog razreda i predsjednik Akademije od 1890. godine do smrti. S Jagićem i Račkim, pokretač je "Književnika", te urednik "Katoličkog lista" i "Gospodarskog lista". Bio je osnivač i predsjednik Hrvatskog planinskog društva.

</doc>
<doc id="22757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22757" title="Henrik VI., kralj Engleske">
Henrik VI., kralj Engleske

Henrik VI. (Dvorac Windsor 6. prosinca 1421. – London Tower 21./22. svibnja 1471.), engleski kralj od 1422. – 1461. i od 1470. – 1471., te francuski kralj 1422. – 1453. godine."
Bio je jedini sin u braku engleskog kralja Henrika V. i kćeri francuskog kralja Karla VI. Katarine od Valoisa, a koji brak je sklopljen Sporazumom iz Troyesa (1420.) nakon vojnih uspjeha koje je postigao Henrik V. u Francuskoj. Istim sporazumom Henrik V., kralj Engleske i njegovi nasljednici postali su i nasljednici francuske krune. Kako je Henrik V. iznenada, u 35. godini, poginuo tijekom opsade francuskog Meauxa 31. kolovoza 1422. godine, na englesko prijestolje dolazi tada devetomjesečni Henrik. Dva mjeseca kasnije preminuo je i francuski kralj Karlo VI. pa su tada stupile na snagu odredbe sporazuma iz Troyesa kojim Henrik postaje i francuski kralj. Temeljem svih tih činjenica pred mladoga kralja postavljala su se visoka očekivanja.
Visoko englesko plemstvo bilo je sumnjičavo prema Henrikovoj dvadesetogodišnjoj majci Katarini od Valoisa te joj nije dopustilo da postane regentkinja. Parlament je na njihov poziv ustanovio "regentsko vijeće" od nekoliko Henrikovih rođaka koje je imalo ograničene ovlasti. Engleskim kraljem Henrik je okrunjen 1429., a dvije godine kasnije 1431. i francuskim kraljem.
Tijekom vladavine "regentskog vijeća" mnoga teritorijalna i vojna postignuća Henrika V. u Francuskoj izgubljena su. Pobunjeni Karlo VII. u Francuskoj je iskoristio pobjede Ivane Orleanske za svoju krunidbu 1429. godine u Reimsu kojom dobiva legitimitet kao kralj Francuske.
Pod utjecajem dijela visokog engleskog plemstva Henrik je 1445., računajući da će to spriječiti poraze u Francuskoj, oženio Margaretu Anžuvinsku, nećakinju Karla VII. pod nepovoljnim uvjetima za Englesku. Kako je Henrik po svojoj prirodi bio nesposoban vladar, Margareta je na njega imala velik utjecaj.
Od toga doba rat u Francuskoj krenuo je po Englesku u nepovoljnom smjeru pri čemu su se porazi na bojnom polju redali jedan za drugim pa je do 1453. godine u engleskom posjedu u Francuskoj ostao samo Calais. 
Na unutarnjem planu Henrikova vladavina dovela je, zbog njegove nesposobnosti, do sloma pravnog sustava i reda, do korupcije i teškog stanja državnih financija. Cjelokupna politička situacija i poraz u Francuskoj utjecali su da Henrik 1453. doživi potpuni duševni slom nakon kojega je jedno vrijeme bio potpuno nesvjestan svoje okoline. 
Pretendent na englesko prijestolje Edvard od Yorka iskoristio je Henrikovu nesposobnost i nepopularnost te se, započevši 1455. građanski rat koji je kasnije nazvan Ratovima dviju ruža, uz pomoć grofa od Warwicka godine 1461. proglasio kraljem, a Henrik i njegova supruga Margareta od Anjoua su pobjegli u sjevernu Englesku i Škotsku gdje se kriju sve do zarobljavanja kralja 1465 godine. Sljedećih 5 godina života Henrik VI. će provesti zatvoren u Londonskom Toweru dok mu žena i jedini sin bježe na područje Francuske.
Tijekom tog izbjeglištva Margareta je uspjela dobiti podršku tamošnjeg kralja Luja XI. koji joj pruža vojnu pomoć za povratak krune. Uz tu pomoć i dogovor s nekoliko plemića vojska Henrika VI. se iskrcala u Englesku i oslobodila svoga potpuno psihički nesposobnog kralja 3. listopada 1470. godine. Ta pobjeda je bila kratkoga daha pošto se Edvard IV. uz pomoć Burgundije iskrcao u Engleskoj tijekom ožujka 1471. godine. U dvije bitke koje slijede Henrikova vojska je potpuno potučena, a njegov sin Edvard se našao među ubijenima. Henrika potom pobjednik zatvara i pogubljuje u Londonu 21. svibnja 1471. godine
Od tada su svi kraljevi Engleske, kao svoju titulu, do 19. stoljeća zadržali i onu kralja Francuske, bez obzira na to što su izgubili i posljednji komadić željenog kraljevstva. Grad Calais bio je naseljen Englezima.

</doc>
<doc id="22758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22758" title="Josip Gostič">
Josip Gostič

Josip Gostič (Stara Loka, 5. ožujka 1900. – Ljubljana, 25. prosinca 1963.), operni pjevač.
Studirao je u Ljubljani i Beču. Od 1937. kao tenor bio je prvak "Opere" HNK u Zagrebu, zatim član "Bečke državne opere", a potom opet u Zagrebu. Gostovao je u milanskoj "Scali", pariškoj "Grand Operi", Velikoj Britaniji i dr. Na "Salzburškim svečanim igrama" 1952. tumačio je glavnu ulogu Midasa na praizvedbi opere "Ljubav Danaje" Richarda Straussa. Ostvario je gotovo cjelokupan repertoar spinto i dramskih uloga, a među najvažnijim su Verdijevi likovi "Radames" ("Aida"), "Manrico" ("Trubadur") i "Otello", Wagnerovi "Lohengrin i Parsifal", Bizetov "Don Jose" ("Carmen"), te "Porin" Vatroslava Lisinskog i Gotovčev "Ero".

</doc>
<doc id="22761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22761" title="Jozo Kljaković">
Jozo Kljaković

Jozo Kljaković (Solin, 10. ožujka 1889. – Zagreb, 1. listopada 1969.), bio je hrvatski slikar, pisac, ilustrator i karikaturist, jedan od najznačajnijih majstora hrvatskoga slikarstva 20. stoljeća.
Životopis.
Rani život i školovanje.
Jozo Kljaković rođen je u Solinu 1889. godine kao najstarije od devetero djece u obitelji Nikole Kljakovića Šantića i Pavice Kljaković (rođ. Gašpić). U Splitu je pohađao Kraljevsku veliku realku gdje je i maturirao 1908. godine. Studirao je matematiku i fiziku na Mudroslovnom fakultetu u Zagrebu te arhitekturu na visokim tehničkim školama u Pragu (gdje je usporedno učio slikarstvo kod Vlaha Bukovca, 1908.) i Beču. U Zagreb je došao nakon Beča, te je učio slikati u ateljeu Franje Pavačića, profesora na Obrtnoj školi u Zagrebu. Zatim je otišao na usavršavanje u Rim (na "Instituto delle belle arti") i kod Ferdinanda Hodlera u Ženevu (1917.), a 1920. godine bio je u Parizu na " Académie Ranson" kod Mauricea Denisa i Marcel-Lenoira učio fresko slikarstvo.
Srbija i Prvi svjetski rat.
Od 1912. do 1915. godine živio je u Srbiji. Izbjegavajući vojnu obvezu u Austrougarskoj monarhiji, pobjegao je u Srbiju gdje se zaposlio kao nastavnik crtanja, te je u tom svojstvu radio u Zaječaru i Negotinu. Prvi svjetski rat zatječe ga u Srbiji i budući se nije mogao vratiti u Hrvatsku zbog kazne koja bi ga sustigla za izbjegavanje vojne obveze Kljaković je preko Soluna pobjegao u Marseille, te je kasnije otišao u Pariz a potom u Ženevu, gdje je živio od 1916. do 1918. godine i gdje je dočekao kraj rata.
Nakon Prvoga svjetskog rata.
Nakon Prvoga svjetskog rata doselio se u Zagreb. Bio je profesor na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu u razdoblju od 1921. do 1943. godine, gdje je predavao zidno i dekorativno slikarstvo. Za zagrebačku je Gradsku vijećnicu naslikao sliku "Sukob Kaptola i Gradeca na Krvavom mostu" i umjesto honorara dobio zemljište na Rokovu perivoju, gdje je sagradio obiteljsku kuću u koju će se 1929. godine useliti zajedno sa suprugom Antonijom Kablar i sinom Krunoslavom. Nakon atentata na jugoslavenskoga kralja Aleksandra I. Karađorđevića, 1934. godine, potpisao je tzv. "Zagrebački memorandum" skupine intelektualaca o prilikama u državi i prvim koracima da se one srede, te 1937. godine kao prijedlog za raspravu ustavni nacrt o preuređenju države u federativnom smislu radi rješavanja hrvatskoga pitanja. Bio je član Hrvatskoga društva umjetnosti i organizirao je izložbu "Pola vijeka hrvatske umjetnosti" koja je 1938. godine održana u Domu likovnih umjetnosti kralja Petra u Zagrebu.
Drugi svjetski rat i emigracija.
Drugi svjetski rat zatekao ga je u Zagrebu. Nekoliko mjeseci nakon uspostave NDH Kljakovića ustaše zatvaraju u Zagrebu. Uhićen je 11. studenoga 1941. godine i bio je optužen da je, zajedno s Ivanom Meštrovićem, želio pobjeći prvo u Italiju a zatim u Španjolsku odakle bi otišao u Švicarsku, te ondje djelovao protiv NDH i sila Osovine. Jedno vrijeme proveo je u zatvoru na Savskoj cesti gdje je bio zatvoren zajedno s Ivanom Meštrovićem, a zatim je bio u kućnom pritvoru. Iz zatvora je pušten u veljači 1942. godine na intervenciju brojnih osoba iz javnoga i političkog života. Njegova slika "Bičevanje" uvrštena je u hrvatsku selekciju za XXIII. Biennale u Veneciji 1942. godine, ali otputovati iz zemlje i napustiti kućni pritvor bilo mu je omogućeno tek početkom 1943. godine, i to uz dopuštenje samoga poglavnika NDH, dr. Ante Pavelića. Na Biennalu njegovo platno "Bičevanje" doživljava veliki uspjeh. Nakon dolaska u Rim u proljeće 1943. godine ostao je u političkoj emigraciji. U Rimu je bio dopredsjednik Bratovštine sv. Jeronima za pomoć hrvatskim izbjeglicama. Boravio je u Papinskom hrvatskom zavodu svetog Jeronima.
Nakon Drugoga svjetskog rata.
Nakon Drugoga svjetskog rata ostao je u emigraciji. Ne htijući vratiti se u novonastalu državu Jugoslaviju, te zbog neslaganja s vladajućim režimom i političkom konstelacijom, otišao je, 1947. godine, u Buenos Aires. U Rim se vratio 1958. godine gdje je naslikao poznate freske u zgradi Zavoda sv. Jeronima. U Zagreb se vratio 1968. godine, te je godinu dana nakon povratka umro.
Svoju kuću i djela, namještaj, knjige i Kršinićeve skulpture, 1969. godine, darovao je gradu Zagrebu.
Pokopan je na zagrebačkome groblju Mirogoju, uz crkvu Krista Kralja (s desne strane), 3. listopada 1969. godine. Godinu i pol dana nakon pokopa, 15. travnja 1970. godine, njegovi zemni ostatci preneseni su u grobnicu sjeverne arkade broj 51. Plaketu Joze Kljakovića na tom grobnom mjestu izradio je akademski kipar Željko Janeš.
Djelo.
Motivi su mu religijski i zavičajni, a slikao je i portrete istaknutih osoba. Naslikao je ciklus od 14 fresaka u crkvi Sv. Marka u Zagrebu, u župnim crkvama u Vranjicu i Dobroti, u memorijalnoj crkvi u Biskupiji kod Knina, te u Trgovačko-obrtničkoj komori (s Omerom Mujadžićem) i Gradskoj vijećnici u Zagrebu. Bavio se i karikaturom, plakatom i ilustriranjem knjiga. Izlagao je na mnogim skupnim izložbama u domovini i inozemstvu (više od 70 izložbi). U Rimu za svojih boravaka naslikao je nekoliko slika za Papinski hrvatski zavod svetog Jeronima i rektora Đuru Kokšu. U Zavodu je sačuvano šest njegovih umjetničkih slika koje su sve naslikane u tehnici ulja na platnu i religioznoga su karaktera: "Posljednja večera" (1944.), "Kristovo uskrsnuće" (1945.), "Razapinjanje Krista" (1947.), "Uskrišenje Lazara" (1960.), "Isus tjera trgovce iz hrama" (1963.) i
"Kardinal Alojzije Stepinac" (1964.).
Književno stvaralaštvo.
Tijekom boravka u emigraciji također pisao je suvremenu prozu i objavljivao članke u iseljeničkim i emigrantskim listovima a posebno u "Hrvatskom glasu" i "Hrvatskoj reviji". U "Hrvatskoj reviji" surađivao je s člancima o Ivanu Meštroviću, don Frani Buliću, kardinalu Alojziju Stepincu, splitskim i dubrovačkim umjetnicima (1951., 1953. – 1955., 1960., 1962. – 1963.) te s likovnim prilozima. Ukupno je napisao oko 60 članaka, eseja i polemika. Na poticaj prijatelja piše svoje uspomene te je 1952. godine u Buenos Airesu objavio knjigu "U suvremenom kaosu: uspomene i doživljaji" a u Rimu 1961. godine autobiografski roman "Krvavi val: isječak iz suvremenog života" u kojemu je, u epilogu, predskazao smrt komunizma 1992. godine.
U pripremi za tisak ostala mu je knjiga eseja pod naslovom "Zašto me biješ?", knjiga u kojoj su sabrani eseji o mnogim hrvatskim kulturnim i političkim problemima a objavljena je 2011. godine u sklopu 2. domovinskoga izdanja njegove knjige "U suvremenom kaosu: uspomene i doživljaji".

</doc>
<doc id="22762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22762" title="Ovčji Otoci">
Ovčji Otoci



</doc>
<doc id="22763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22763" title="Josip Eugen Tomić">
Josip Eugen Tomić

Josip Eugen Tomić (Požega, 18. listopada 1843. – Zagreb, 13. srpnja 1906.), hrvatski književnik.
Životopis.
Bio je popularni prozaist i dramatičar.
Završio je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu 1863. godine. Napustivši Bogosloviju, studirao je pravo u Zagrebu i Grazu.
Bio je u činovničkoj službi, a 1873. – 79. dramaturg "Hrvatskog zemaljskoga kazališta" u Zagrebu. Najpoznatija su mu djela "Melita", svojevrsna kritika viših građanskih krugova, zatim "Veronika Desinićka" i ""Zmaj od Bosne", te proze na bosanske teme. Pisao je i komedije: "Bračne ponude", "Zatečeni ženik" te, osobito popularnu komediju "Franjo barun Trenk". Dovršio je Šenoinu "Kletvu"", te preveo pedesetak kazališnih djela i mnoge povijesne romane.

</doc>
<doc id="22764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22764" title="Claude Monet">
Claude Monet

Oscar-Claude Monet (Pariz, 14. studenog 1840. – Giverny, 5. prosinca 1926.) je najdosljedniji francuski slikar impresionizma. 
Život i djelo.
U svojoj petoj godini s obitelji seli iz Pariza u Le Havre gdje je i naučio slikati. Slikao je portrete svoje obitelji i lokalnih prizora te portrete stanovnika La Havrea. Kao mladić, Monet je susreo Eugenea Boudina (1824. – 1898.). Boudin je slikao na otvorenom i nagovarao Moneta da čini to isto. Monet je uživao u tom iskustvu i shvatio da želi biti umjetnik. Godine 1859. otišao je studirati u Pariz gdje se susreo s Camilleom Pissaroom (1830. – 1903.) i ostalim umjetnicima s kojima se sprijateljio. Monetu i njegovim prijateljima nisu se dopadale slike prikazane na Pariškom salonu, godišnjoj slikarskoj izložbi u Francuskoj. Tako je 1874. sa skupinom od 29 drugih umjetnika postavio njihovu vlastitu izložbu. Mnoge slike bila su malena platna naslikana na otvorenom. Umjetnici su koristili slobodne pokrete kistom i mnogo grudica čiste boje - obilježja onoga što danas nazivamo "impresionističkim stilom". Isprva su ljudi mislili da te slike izgledaju "nedovršeno", no danas pripadaju najpoznatijim slikama na svijetu. Po njegovoj slici ""Utisak", odnosno prema francuskom nazivu izvornika "Impression, soleil levant", je i čitav pravac, impresionizam, dobio ime. Pored "Impresije" ili "Zalaska sunca", naslikao je i "Rađanje sunca"". Monet je u početku slikao figuralne slike (krajobraze s 2 do 3 lika), a kasnije i prave krajobraze. Znao je isti motiv slikati više puta, čineći cijele serije, primjerice "Pročelja Rouenske katedrale". 
Početkom 19. stoljeća umjetnici su na otvorenom obično skicirali, no svoje slike su dovršavali u ateljeu. Monet je bio među prvima koji je cijelo platno naslikao i dovršio na otvorenom. Svoj slikarski stalak posvuda je nosio sa sobom - na plažu, u polje, na željezničku stanicu - a imao je i brodić preuređen u plovni atelje tako da je mogao slikati ploveći Seinom.
Monet je ovaj pogled na francusku luku Le Havre uključio u izložbu 1874. Kritičar Louis Leroy napisao je članak u kojemu je napao ovu sliku za koju je smatrao da je odveć nalik skici da bi bila izložena kao dovršeno djelo. Leroy je svoj članak naslovio "Izložba impresionista", s pogrdnim značenjem te riječi. No, naziv je ostao i danas se koristi za označavanje djela Moneta i njegovih prijatelja.
Monet je bio očaran svjetlom. Naslikao je nekoliko skupina s istim motivom, pokazujući kako se boja mjenja s promjenom svjetlosti. Godina 1892. – 93. naslikao je niz slika katedrale u Rouenu, Francuska. Radio je brzo, ponekad više od 14 različitih slika dnevno, nanoseći debele slojeve boje koji su izgledali kao da oponašaju debljinu samog kamena.
Godine 1883. Monet je preselio u Giverny na sjeverozapadu Francuske. Oko svoje kuće uredio je prekrasan vrt i izgradio ribnjak u koji je posadio lopoče. Sljedećih 25 godina taj vrt bio je njegova omiljena slikarska tema i ribnjak s lopočima uvijek je iznova slikao. Bio je očaran bojama tih cvjetova, svjetlosnim efektima na njegovu lišću i odrazima u vodi ribnjaka. Mnoge slike lopoča bile su goleme pa je Monet izgradio specijalni atelje u kojemu je radio.
"Plovidba na rijeci Epte" je Monetovo ulje na platnu naslikano 1890. godine.

</doc>
<doc id="22765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22765" title="Claudio Abbado">
Claudio Abbado

Claudio Abbado (Milano, 26. lipnja 1933. – Bologna, 20. siječnja 2014.) bio je talijanski dirigent.
Životopis.
Od 1977. godine Claudio Abbado je bio ravnatelj milanske "Scale", zatim šef dirigent Londonskog simfonijskog orkestra i od 1986. godine ravnatelj Državne opere u Beču. Od 1989. do 2002. bio je šef dirigent Berlinskih filharmoničara. Ravnao je Novogodišnjim koncertima Bečkih filharmoničara 1988. i 1991. godine. Bio je izvrstan interpret klasičnog simfonijskog repertoara te opera Rossinija, Bellinija i Verdija.

</doc>
<doc id="22767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22767" title="Tzutuhil">
Tzutuhil

"Tzutuhil"' (Tzutujil, Zutuhil; gvatemalski oblik: Tz'utujiles; “La flor de las naciones” ili "flower of nations" ).-Pleme porodice Mayan nastanjeno oko južne obale jezera Atitlán u Gvatemali. Glavna su im gradska naselja Santiago Atitlán, San Pedro la Laguna, San Marcos la Laguna, San Juan i San Pablo. Godine 1523. (po drugom izvoru 1524.) godine, kod grada Panajachel, uz pomoć Cakchiquel Indijanaca pokorio ih je španjolski konkvistador Pedro de Alvarado. U vrijeme dolaska Španjolaca glavno središte bilo im je Chuitinamit (danas Santiago Atitlán).
Danas ih ima ih preko 110,000 i žive u 12 zajednica oko jezera Atitlán. Bave se poljoprivredom služeći se tradicionalnim metodama, kava i kukuruz glavne su im kulture.Domaće životinje kao ovce, svinje i kokoši također drže. Tzutuhilske zajednice su danas orijentirane prema središnjim selima s uzorcima kulture srodnih Quiché i Cakchiquel plemenima, čiji se članovi radije smatraju pripadnicima 'municipija' ('municipio') nego Tzutuhilima ili Gvatemalcima.
Godine 1992. Felix Zurita snimio je o njima dokumentarni pedeset-dvominutni film 'Winds of Memory', o životu Tzutuhil Maya iz Santiago Atitlan pet stotina godina nakon njihovog otkrića.
Jezik.
Jezik Tzutuhila (točnije zapadni i istočni) srodan je s cakchiquel i quiche i pripada porodici Mayan.
Katastrofe.
7. listopada 2005. Uragan Stan uzrokovao je obilne kiše i prouzročio da su odroni blata zatrpali selo Panabaj nedaleko Santiago Atitlána. U selu je živjelo 1,400 stanovnika, sumnja se da nitko nije preživio.

</doc>
<doc id="22770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22770" title="Najizvrsnija dobra djela">
Najizvrsnija dobra djela

Najizvrsnija dobra djela, po nauku Rimokatoličke Crkve su:

</doc>
<doc id="22771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22771" title="Devet tuđih grijeha">
Devet tuđih grijeha

Devet tuđih grijeha, odnosno kako postajemo dionici tuđih grijeha:

</doc>
<doc id="22772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22772" title="Šest grijeha protiv Duha Svetoga">
Šest grijeha protiv Duha Svetoga

Šest grijeha protiv Duha Svetoga:

</doc>
<doc id="22773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22773" title="Josip Fon">
Josip Fon

Josip Fon (Studenice kraj Rogaške Slatine, 8. listopada 1846. – Zagreb, 7. lipnja 1899.), hrvatski liječnik.
Studirao je u Grazu. Bio je voditelj kirurškog odjela Bolnice milosrdne braće u Zagrebu, prvi pročelnik novosnovanog (1871.) odjela za vanjske bolesti u Javnoj općoj bolnici Milosrdne Braće na Jelačićevom trgu. Začetnik je moderne kirurgije u Hrvatskoj. Uveo je antisepsu. Prvi u Hrvatskoj izvodio velike abdominalne operacije. Godine 1878. godine izveo je prvu laparotomiju u nas. Osnivač je "Hrvatskog Sokola", njegov starješina te doživotni počasni predsjednik. Zaslužan je i za utemeljenje "Hrvatskoga planinarskog društva i Prvog hrvatskog sklizačkog društva."

</doc>
<doc id="22774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22774" title="Julien Duvivier">
Julien Duvivier

Julien Duvivier (Lille, 8. listopada 1896. – Pariz, 29. listopada 1967.), francuski filmski redatelj
Ističe se 30-ih godina djelima u sklopu stilskog pravca poetskog realizma, a vrhunac mu je film "Pepe le Moko" u kojem opisuje milje podzemlja pod utjecajem američkog gangsterskog filma.

</doc>
<doc id="22775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22775" title="Filippo Lippi">
Filippo Lippi

Fra Filippo Lippi (Firenca, oko 1406. – Spoleto, 8. listopada 1469.), talijanski slikar.
Predstavnik je firentinskog slikarstva rane renesanse. Razvio se pod utjecajem fra Angelica te novog shvaćanja prostora i realističke modelacije figura kod Masaccioa. Ta dva slikarska izraza stapaju se u njegovim freskama ciklusa iz života "Sv. Ivana Krstitelja" u katedrali u Pratu i iz života Marijina u katedrali u Spoletu. Slikajući Bogorodice s djetetom ili s anđeliam i svecima daje im prirodne crte talijanskih žena.
U koncepciji sakralnih slika i fresaka zadržao je kasnogotičku liniju slikarstva, a u idealiziranim likovima Madone i prikazima pejzaža približava se lirskom shvaćanju firentinskih ranorenesansnih majstora. 
Bio je učitelj sina Filippina i Botticellija.

</doc>
<doc id="22776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22776" title="Henry Fielding">
Henry Fielding

Henry Fielding (Sharpham Park pokraj Glastonburyja, 12. travnja 1707. – Lisabon, 8. listopada 1754.), engleski književnik.
Životopis.
Pisac je koji najjasnije pokazuje suton drame i uspon romana u 18. stoljeću. Drame su mu sentimentalne i poučne ili burleskne, a romani su duhovite i uvjerljive slike naravi i običaja tadašnje Engleske. Tvorac je novog literarnog roda, romana koji je raniju uzvišenost i metafiziku zamijenim živom svakidašnjicom ljudi svojeg doba.
Zanimljivosti.
Henry Fielding u svojim djelima spominje i Hrvate. U njegovom romanu "Tom Jones" stoji "Brate, ti si savršeno pravi Hrvat; ali kao što i oni imaju svoju korist u vojsci carice-kraljice, tako i u tebi ima nešto dobro".

</doc>
<doc id="22777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22777" title="Alfred Albini">
Alfred Albini

Alfred Albini (Zagreb, 15. srpnja 1896. – Zagreb, 4. studenog 1978.), hrvatski arhitekt židovskog podrijetla.
Radio je u atelijeru V. Kovačića i Huge Ehrlicha te kao profesor na "Arhitektonskom fakultetu". Projektirao je i izvodio stambene i obiteljske kuće i javne zgrade ("Tehnološki fakultet"). Stvaralački je sintetizirao modernističke poticaje objedinivši ih u vlastiti arhitektonski izraz. Bavio se problemima urbanizma i zaštite spomenika, pisao stručne i teorijske članke te slikao.
Dobitnik je nagrade Vladimir Nazor i Viktor Kovačić za životna djela.

</doc>
<doc id="22778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22778" title="Kamilo Horvatin">
Kamilo Horvatin

Kamilo Horvatin (Varaždin, 18. srpnja 1896. – SSSR, 1938.), hrvatski političar i publicist.
Životopis.
Kamilo Horvatin rođen je u Varaždinu. Trgovačku školu polazio je u Zagrebu. Bio je sudionik atentata na kraljevskog komesara (povjerenika) Cuvaja. Jedan je od organizatora komunističke partije. Izabran je za gradskog zastupnika u Zagrebu. Bio je glavni urednik lista "Borba", jedan od vođa lijeve nacionalno-demokratske frakcije u KPJ. Bio je predavač na prvoj političkoj školi KPJ u Zagrebu (1919–20), sekretar Pokrajinskog sekretarijata za Hrvatsku i Slavoniju, član CK KPJ i njegova Politbiroa te Predstavništva KPJ u Kominterni. Od 1929. godine bio je u emigraciji te je nestao u staljinističkim čistkama. Vojni kolegij Vrhovnog suda SSSR posmrtno ga je rehabilitirao 1963. godine., 
Lik je revolucionara iz Krležinih "Zastava".

</doc>
<doc id="22785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22785" title="Ferdo Becić">
Ferdo Becić

Ferdo Becić (Przemysl, Poljska, 15. travnja 1844. – Zagreb, 27. siječnja 1916.), hrvatski književnik
Školovao se na bečkom zavodu za krajiške upravitelje i bo je državni činovnik u Novoj Gradišci, Vukovaru i Zagrebu. Pisao je pjesme i prozu o krajištkoj tematici i vojničkom životu. Odlikuje ga sklonost ka čudesenom i romatična maštovitost.

</doc>
<doc id="22788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22788" title="Tajna Povijest">
Tajna Povijest



</doc>
<doc id="22789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22789" title="Roscelin">
Roscelin

Jean Roscelin iz Compiegnea (Johannis Roscellinus Compediensis, oko 1050. – oko 1122./1224.), francuski redovnik, teolog, filozof, pripada među prve važne predstavnike zrele skolastike. 
No, njegov nauk poznajemo tek iz jednoga pisma njegovu učeniku Abelardu, što ga prenosi J. - P. Migné ("Patrologiæ Cursus Completus". To pismo, nastalo oko 1120, dio je Roscelinove polemike s Abelardom, a uz minuciozne teološke argumente donosi i, za pobožni Srednji Vijek, začudnu količinu osobnih napadaja, sve do nesmiljenog izrugivanja Abelardovoj kastraciji, što je ovoga snašla zbog njegove ljubavi spram Heloize. Inače nam je Roscelinovo naučavanje dostupno istom neizravno, iz spisa njegovih protivnika, realista: samoga Abelarda (umjerenog realista -konceptualista), Anselma od Canterburuyja (koji Roscelina napada kao jednoga među "dijalektičarima našega doba"), te Johna od Salisburuyja, kao i jednog anonimnog epigrama. 
Roscelin ulazi u povijest mišljenja svojim radikalnim nominalizmom, kojim nastoji riješiti veliki srednjovjekovni mudroslovni problem, problem univerzalija: one, drži Roscelin, ne postoje ni u Božjem umu (niti na nekom inteligibilnom nebu poput svijeta Platonovih ideja), niti u stvarima, ali nisu ni opći pojmovi (kako je tvrdio Abelard), premda postoji evidencija da Roscelin nije nijekao njihovu mogućnost. Ono opće naprosto nije drugo doli puka riječ, djeljiva na slogove, suglasnike i samoglasnike; pače, dah riječi, dašak glasa, kako on veli ("flatus vocis"). To je "sententia vocum", njegov nauk o riječima (glasovima): zbiljski opstoji samo ono pojedinačno, konkretni obojeni predmet, naprimjer konj, dočim već "boja" nema vlastite stvarnosti, kao niti, recimo, mudrost, izvan duše koja je mudra. Svaka je substancija, dakle, individualna.
Roscelina je njegov dosljedni nominalizam doveo i osjetljivim teološkim konzekvencama. Tvrdeći, naime, kako Božje Trojstvo (kao općost) nema realnosti, nego su realne samo tri Božje osobe, tri samostalna božanstva (Otac, Sin i Duh Sveti), jednaka tek voljom i moćju ("una sit voluntas et potestas" - prema Anselmovu prikazu Roscelina), ali ne jedinstvena, nego odvojena, poput tri anđela ili tri duše - inače bi se i Otac i Duh utjelovili, a ne samo Sin - Roscelin je zapao u krivovjerje "triteizma", trobožja, koje je osuđeno na crkvenom saboru u Soissonsu 1092. Roscelin je tu opozvao svoja, u očima Crkve kriva naučavanja, te izbjegao u Englesku, da ga ne snađe kazna kamenovanja. Iz Engleske je, kao protivnik canterburyjskoga nadbiskupa Anselma, morao prebjeći u Rim, a poslije se vratio u Francusku. Kada je nestalo pogibli ekskomunikacije, navodno se ponovno priklonio svojemu izvornom uvjerenju. 
Roscelin se "spotaknuo" na pitanju Trojstva, shvativši ga odveć racionalno, formalno-logički. Drugi su skolastici oprezno priznavali da taj problem nije dostupan razumu (koji se tu mora zaplesti u aporije odnošaja općeg i pojedinačnog), pa su njegovo rješavanje prepuštali čistoj vjeri i Objavi.
Radikalni Roscelinov nominalizam preuzeo je Vilim Okamski, no on živi i u nadolazećim stoljećima filozofije, ako toga filozofi i nisu uvijek svjesni. Nominalistički se nauk provlači kroz teoriju spoznaje, antropologiju, etiku, filozofiju politike. Prepoznajemo ga u raznim oblicima pozitivizma i uopće antimetafizike, te empirizma - senzualizma, u individualističkom egoizmu jednoga Maxa Stirnera, u filozofiji egzistencije Sörena Kierkegaarda ili Jeana - Paula Sartrea, u anarhizmu i liberalizmu (pa, načelno, i u komunizmu), koji uime pojedinca manje ili više niječu državu kao zajednicu općosti; napokon, u otporu protiv univerzalističkih ideologija što ga pruža filozofsko-politička teorija Nove Desnice ("Neue Rechte", "Nouvelle Droite") na čelu s Arminom Mohlerom i Alainom de Benoistom.
Od Roscelinovih izravnih sljedbenika valja navesti Raimberta iz Lillea te redovnika Herimana.

</doc>
<doc id="22793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22793" title="Košarkaška SAMP">
Košarkaška SAMP



</doc>
<doc id="22798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22798" title="Bolonjska deklaracija">
Bolonjska deklaracija

Bolonjska deklaracija je zajednička deklaracija europskih ministara obrazovanja potpisana u Bologni 19. lipnja 1999. godine, a odnosi se na reformu sustava visokog obrazovanja u Europi koji je postao poznat kao "Bolonjski proces".
Ciljevi Bolonjske deklaracije i Bolonjskog procesa.
Hrvatska je potpisala Bolonjsku deklaraciju 2001. godine.
Vanjske poveznice.
Ministarstvo znanosti, obrazovanja i športa

</doc>
<doc id="22799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22799" title="Bolonjski proces">
Bolonjski proces

Bolonjski proces je pojam koji se odnosi na političku namjenu stvaranja jedinstvenog visokoobrazovnog tijela do kraja 2010. godine u svim državama koje su pristupile potpisivanju ""Bolonjske deklaracije".
"Bolonjski" je "proces" nastao nakon što su ministri obrazovanja nekoliko europskih država te Čilea u talijanskom gradu Bologni 19. lipnja 1999. godine potpisali "Bolonjsku deklaraciju".
"Bolonjski proces" se odnosi na reformu sustava visokog obrazovanja u svim potpisnicama "Bolonjske deklaracije"".

</doc>
<doc id="22804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22804" title="Smotra baranjskog hrvatskog folklora">
Smotra baranjskog hrvatskog folklora

Smotra baranjskog hrvatskog folklora, manifestacija na kojoj baranjski hrvatski KUD-ovi jednom godišnje, na jednom mjestu, pokazuju plodove svog rada kolegama i posjetiteljima. Organizator Smotre, Hrvatsko-mađarski kulturni centar (HMKC) iz Bilja, drži da će utapanjem Hrvatske u Europsku uniju (EU) posrnuti i kultura malih naroda, te da će se čuvanjem svojih običaja kroz kulturno-umjetnička društva očuvati i identitet naroda.
Prva takva smotra održana je 9. X. 2005. godine u Domu kulture u Bilju. Na njoj su nastupili 
HKUD "Beli Manastir", HKUD "Darda", KUD "Grabovac", folklorna skupina "Bilje" i tamburaški sastav Baranjski dukati iz Grabovca. Prvu smotru otvorio je doajen tamburaške glazbe Antun Nikolić Tuca. Na njoj je dodijeljena i nagrada župana osječko-baranjskog Krešimira Bubala.
Izvor:

</doc>
<doc id="22810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22810" title="Humphry Davy">
Humphry Davy

Humphry Davy (Penzance, 17. prosinca 1778. - Ženeva, 29. svibnja 1829.), engleski kemičar i fizičar. Najglasovitiji europski kemičar svojega doba, 1812. dobio plemstvo. Vrlo spretan eksperimentator. Otkrio omamljujuće djelovanje takozvanog rajskog plina (N2O). Smatra se jednim od utemeljitelja elektrokemije. S pomoću elektrolize otkrio elemente kalij i natrij (1807.), magnezij, kalcij, stroncij i barij (1808.). Izolirao element bor gotovo istodobno s Gay-Lussacom (1808.). Nasuprot tadašnjemu tumačenju, dokazao kako klor nije kemijski spoj već kemijski element. Odredio kiseline kao spojeve s vodikom, a na primjeru solne kiseline dokazao da sve kiseline ne sadrže kisik, kako je to smatrao Lavoisier. Otkrio električni luk između ugljenih elektroda (Davyjev luk), izumio rudarsku sigurnosnu svjetiljku, pokazao da je dijamant jedna od alotropskih modifikacija ugljika. Bio učiteljem i voditeljem M. Faradaya u početku njegove znanstvene karijere.
Životopis.
Humphry Davy je rođen u mjestu Penzance, Cornwall, Ujedinjeno Kraljevstvo. Postao je poznat po svojim pokusima s fiziološkim djelovanjem nekih plinova, uključujući "rajski plin" (dušikov oksidul), o kome je postao i ovisan. U nesreći s ekplozivnim dušikovim trikloridom privremeno je izgubio vid. Godine 1801. postao je profesor na "Royal Institution of Great Britain" te dobio naslov člana Kraljevskog društva, gdje je kasnije bio i predsjednik.
Bateriju koju je Alessandro Volta predstavio 1800., Davy je iskoristio za razdvajanje soli na sastavne elemente, što je danas poznato kao elektroliza. S više serijski spojenih baterija uspio je 1807. izdvojiti elemente natrij i kalij, a 1808. kalcij, stroncij, barij i magnezij. Također je proučavao kolika je energija pri tome potrebna, što danas spada u područje koje se zove elektrokemija.
Godine 1805. dobio je Copleyevu medalju. Titulu "Sir" dobio je 1812., kada je odstupio iz Kraljevskog društva i oženio bogatu udovicu Jane Apreece. Sljedeće je godine otišao u Francusku kako bi primio medalju koju mu je dodijelio Napoleon Bonaparte. U Parizu se susreo i s Gay-Lussacom, te dokazao element jod. Zatim je otišao u Italiju, gdje je u Firenci uspio zapaliti dijamant pomoću Sunčevih zraka, te dokazati da je dijamant po kemijskom sastavu čisti ugljik.
Nakon povratka u Englesku 1815. napravio je sigurnosnu rudarsku svjetiljku koja je po njemu dobila naziv Davyjeva svjetiljka, iako nije sigurno da je potpuno zaslužan za njezin izum.
Pokazao je i da se kisik ne može dobiti iz tvari tada poznate kao "oksid solne kiseline" te dokazao da je ta tvar zapravo element koji je nazvao klor. To otkriće pobilo je Lavoisierovu definiciju kiselina kao spojeva kisika. 
Davy je 1815. predložio da su kiseline tvari koje sadržavaju vodik koji je moguće djelomično ili potpuno zamijeniti metalima. Reakcijom kiselina i metala nastajale su soli. Baze su bile tvari koje su reagilare s kiselinama pri čemu su nastajale soli i voda. Te su definicije dobro djelovale do kraja stoljeća. Danas koristimo Brønsted-Lowryjevu teoriju kiselina i baza.
Godine 1824. je predložio je postavljanje komada željeza na bakrenu kobilicu broda, što je bio prvi primjer katodne zaštite. To je spriječilo koroziju bakra, ali je također onemogućilo korisno antivegetativno djelovanje bakrenih soli na morske organizme.
Udisanje različitih kemikalija djelovalo je na njegovo zdravlje, pa je otišao u Švicarsku. Njegov asistent Michael Faraday nastavio je istraživanja i toliko se proslavio, da se smatra kako je Davy tvrdio kako je Faraday njegovo najveće otkriće. Međutim, poslije ga je optužio za plagijatorstvo, pa je svoja istraživanja u elektromagnetizmu Faraday nastavio tek nakon Davyjeve smrti.
Doprinosi.
Humphry Davy se smatra najglasovitijim europskim kemičarem svojega doba.
Elektroliza.
Elektroliza je elektrokemijska reakcija razlaganja (razgradnje) elektrolita djelovanjem električne struje. Ako se u otopinu ili talinu elektrolita urone elektrode spojene s izvorom istosmjerne električne struje, ioni nastali elektrolitskom disocijacijom bit će privučeni elektrodom suprotna naboja. Negativno nabijeni ioni (anioni) putovat će prema pozitivnoj elektrodi (anodi), a pozitivno nabijeni ioni (kationi) prema negativnoj elektrodi (katodi). Na elektrodama se ioni izbijaju i izlučuju kao atomi ili kao molekule. Pritom anioni predaju anodi višak elektrona (oksidacija), a istodobno na katodi kationi primaju jednaku količinu elektrona (redukcija). Tako se posredovanjem iona elektricitet prenosi s jedne elektrode na drugu, pa kroz otopinu ili talinu teče električna struja. Često se anodni i katodni prostor odjeljuju dijafragmom kako bi se u otopini spriječile moguće reakcije među proizvodima elektrolize.
Davyjeva svjetiljka.
Rudarska sigurnosna svjetiljka upotrebljava se za rasvjetu u rudnicima ugljena u kojima postoji prisutnost metana (i ostalih eksplozivnih plinova), jer bi upotreba svjetiljki s otvorenim plamenom mogla vrlo lako prouzročiti paljenje i eksploziju metana. Prije izuma sigurnosnih svjetiljki rudari su koristili svjetiljke s otvorenim plamenom za rasvjetu u rudniku. Ove svjetiljke su se bezopasno mogle koristiti samo u neopasnim rudnicima u kojima nema prisutnosti metana. U metanskim rudnicima (to su većinom podzemni rudnici ugljena) male tehničke pogreške (iskrenje ili otvoreni plamen) izazivale su katastrofe. Dolazilo je do eksplozije metana pri čemu bi odjednom poginulo na desetke rudara. Zato su rudari da bi otkrili prisutnost metana (to je plin bez boje, okusa i mirisa) koristili kanarince koji su osjetljivi na vrlo niske koncentracije metana u rudničkoj atmosferi. Početkom 19. stoljeća počeli su se razvijati novi i sigurniji načini za otkrivanje metana. Godine 1813. irski fizičar William Reid Clanny izumio je prvu sigurnosnu svjetiljku, ali je nije iskušao u rudniku ugljena do 1815. kada su dvije poboljšane konstrukcije objavili inženjer George Stephenson i Humphry Davy. Sve kasnije sigurnosne svjetiljke konstruirane su na način koji je otkrio Humphry Davy, da plamen zaštićen s metalnom mrežicom (određene finoće) ne pali metan.
Davyjev luk.
Davyjev luk je plamen električnog luka. Humphry Davy otkrio je 1808. da struja teče kroz dva ugljena štapića (šipke) i onda kada su razmaknuti, stvarajući između njihovih vrhova luk vrlo jake svjetlosti, koji se sastoji od sitnih čestica užarena ugljena što se otkidaju od pozitivne elektrode (šipke). Najjača svjetlost izlazi iz kratera, male udubine koja se stvara na kraju ugljena, spojenoga s pozitivnim polom baterije. Pri normalnom tlaku krater (pozitivni kraj) ima temperaturu oko 3 500 °C, a negativni kraj znatno nižu. Davyev luk često se naziva i "Voltinim lukom".
Zanimljivosti.
Ovo je humoristična poema o Davyu:
"Sir Humphrey Davy"&lt;br&gt;
"Abominated gravy."&lt;br&gt;
"He lived in the odium"&lt;br&gt;
"Of having discovered sodium." 

</doc>
<doc id="22811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22811" title="Jane Apreece">
Jane Apreece

Jane Apreece (1780. – 1855.) bila je bogata stanovnica Londona koja se kao udovica udala za Sir Humphrya Davya 1812. i tako postala Lady Davy. Brak je bio nesretan i bez djece.

</doc>
<doc id="22815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22815" title="Carl von Linne">
Carl von Linne



</doc>
<doc id="22816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22816" title="Prva industrijska revolucija">
Prva industrijska revolucija



</doc>
<doc id="22818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22818" title="Park prirode Učka">
Park prirode Učka

Park Prirode Učka se nalazi u planinskom masivu Učke u Hrvatskoj, u blizini grada Rijeke i obuhvaća površinu od 160 četvornih kilometara. Park prirode je proglašen zaštićenim područjem 1999. godine. Blizina mora pogoduje specifičnoj klimi i bujnoj vegetaciji do vršnih predjela. Mnoge zaštićene i rijetke životinjske i biljne vrste se stoga mogu naći u rezervatu.
Geologija i hidrologija.
Stijene koje izgrađuju planinu Učku nastajale su u velikom oceanu Tetis tijekom dugog geološkog vremena od razdoblja Krede (prije 140 milijuna godina), pa sve do sredine Tercijara (prije 30 milijuna godina). Taloženjem mineralnih skeletnih ostataka vodenih organizama tijekom milijuna godina, nastajali su debeli slojevi taloga koji su, postupnim procesima kompakcije i cementacije, na kraju pretvoreni u čvrstu stijenu – vapnenac. O tome svjedoče brojni fosili koje nalazimo u taložnim vapnenačkim stijenama. Sudar Afričke ploče s Euroazijskom, koji je započeo još krajem Krede prije 65 milijuna godina, a traje i danas, uzrokovao je smanjenje oceana što je popraćeno intenzivnim tektonskim pokretima.
Vodoravni su se slojevi (prvotno istaloženi na dnu oceana) naborali, razlomili i izdigli iz mora te stvorili goleme planinske lance kao što su Alpe i Dinaridi, a čiji je dio i Učka. Njihovim je trošenjem u dublje dijelove mora stizao, povremeno nošen podmorskim lavinama, sitnozrnasti sediment od kojeg su nastale uslojene stijene koje nazivamo fliš.
Od današnjih geoloških obilježja Parka prirode "Učka" možemo (pored geomorfološkog spomenika prirode Vela Draga) kao vrijedne i zanimljive geološke formacije izdvojiti "Krvavu stijenu" na jugozapadnom dijelu Učke i "Stijenu pod Brestom" na Ćićariji. Krški teren Učke obiluje speleološkim objektima kojih, prema do sada poznatim podacima, ima gotovo 200. Također su u podzemlju Učke dosada zabilježene neke endemske vrste podzemne faune, a brojni su i arheološki i povijesni nalazi iz različitih špilja i jama u Parku.
U hidrološkom i hidrogeološkom smislu područje planinskog hrpta Učke pripada slivu rijeke Raše (zapadno) i slivu priobalnih izvora od Plominske drage do uvale Preluka (istočno). Vršni hrbat sjeverne Učke sačinjava posebno zanimljivu hidrogeološku cjelinu. Raspucani i okršeni gornjokredni vapnenci, u kojima je oblikovan hrbat, su, zbog svoje velike upojnosti i vodopropusnosti, kolektori podzemnih voda. Vapnenci su navučeni, odnosno leže na vodonepropusnim naslagama fliša. Zbog toga se višak akumulirane podzemne vode prelijeva na dodiru fliša i vapnenaca pa se u podnožju grebena nalazi više izvora. Voda ovih izvorišta je izuzetno visoke kakvoće te se koristi za potrebe vodoopskrbe liburnijskog područja. Na padinama Učke morfološki je izraženo više duboko usječenih bujičnih dolina kilometarskih dimenzija. One su većinom suhe, a samo u razdobljima dovoljno obilnih padalina nastaju veće količine vode zbog čega ih nazivamo bujičnim tokovima. Što se tiče stajaćih voda na području Parka, bilježimo četrdesetak lokvi koje, uz spomenute bujične vodotoke, predstavljaju posebno značajna staništa slatkovodne flore i faune.
Geomorfološki spomenik prirode Vela draga Među vrijednostima nežive prirode Parka posebno mjesto zauzima kanjon Vela draga. Ovaj lokalitet zaštićen je prije više desetljeća kao geomorfološki spomenik prirode, a odlikuje se slikovitim soliternim vapnenačkim stupovima i stijenama koji predstavljaju izuzetnu geomorfološku i krajobraznu vrijednost. Smatra se da je kanjon nastao taloženjem vodoravnih slojeva paleogenskih vapnenaca nakon čega je uslijedilo tektonsko izdizanje i raspucavanje. Sadašnji je izgled Vela draga poprimila postepenom i dugotrajnom erozijom i okršavanjem. U odlomcima stijena na siparu vidljivi su brojni fosilni ostaci različitih foraminifera i školjaka koji svjedoče o bogatoj geološkoj povijesti i paleookolišu u kojem su živjeli. Uz jedinstvena geološka obilježja Vela draga posjeduje i brojna druga: pripadnike rijetke ornitofaune, arheološke nalaze iz špilje "Pupićina peć" te raznoliku floru. Kanjon još od 30-tih godina prošlog stoljeća posjećuju čuveni alpinisti, a danas je za poklonike slobodnog penjanja jedna od najpopularnijih lokacija u Hrvatskoj.
Biološka raznolikost.
Istražujući Učku i Ćićariju prolazimo kroz nekoliko različitih visinskih pojasa šumske vegetacije. Šume hrasta medunca i bijelog graba, koje su u Parku manje zastupljene, nalaze se u najnižim dijelovima Parka. Šume kestena i maruna mjestimično zauzimaju i veće površine jer su ih ljudi oduvijek sadili na ovim prostorima kao voćke. Česti su stanovnici kestenovih šuma različite ptice dupljašice, vjeverica ("Sciurus vulgaris") i sivi puh ("Myoxus glis"). Velike površine u Parku do 600 m n. v. zauzimaju šume crnog graba koje su u središnjim područjima Parka odvojene prostranstvima bukovih šuma. Primorska šuma bukve obrasta prostranstva Učke i Ćićarije u višim dijelovima Parka te je dom mnogim vrstama sisavaca kao što su: šumska voluharica ("Clethrionomys glareolus"), divlja svinja ("Sus scrofa"), srna ("Capreolus capreolus") i dr. Kao vegetacijsku posebnost bitno je spomenuti i zonu pretplaninske šume bukve koja se razvila na samom vršnom grebenu, a koju karakteriziraju kržljava i kriva stabla ponekad znatne starosti i slikovitosti.
Uz šumske i travnjačke površine, stijene i točila su staništa na kojima možemo pronaći neke od najrjeđih i najosjetljivijih biljnih i životinjskih vrsta u Parku. Stijene vršnog dijela Učke prava su floristička Meka, jer se na njima, gotovo neposredno jedne uz druge, nalaze vrste alpskog i submediteranskog, odnosno mediteransko-montanskog afiniteta. Greben Učke nastanjava stenoendem učkarski zvončić ("Campanula tommasiniana") koji je od čitave planete zemlje izabrao upravo Učku za svoj dom. Stjenovita su staništa i mjesta s bogatom faunom ptica gdje susrećemo modrokosa ("Monticola solitarius"), kamenjara ("Monticola saxatilis"), sivog sokola ("Falco peregrinus") i ušaru ("Bubo bubo"). Često se na stijenama Sisola, Bresta i Suhog vrha mogu vidjeti suri orao ("Aquila chrysaetos") i bjeloglavi sup ("Gyps fulvus") u potrazi za hranom ili u preletu. Uz nekoliko vrsta guštera i zmija, Učka predstavlja i enklavu reliktne velebitske gušterice ("Lacerta horvathi"), vrste alpsko-dinarskog rasprostranjenja koja je na Učki prisutna samo na području vršnog grebena.
Livade i travnjaci Učke i Ćićarije, zbog osebujne i bogate flore, predstavljaju prije svega značajan spremnik bioraznolikosti živog svijeta. Ovdje nalazimo čitav niz rijetkih, ugroženih i zaštićenih biljnih vrsta poput: lukovičavog ljiljana ("Lilium bulbiferum"), kranjskog ljiljana ("Lilium carniolicum"), ilirske gladiole ("Gladiolus illyricus"), nekoliko vrsta sirištara ("Gentiana sp."), zvončića ("Campanula sp."), gorske sase ("Pulsatilla montana"), jaglaca ("Primula sp."), uskolisnog plućnjaka ("Pulmonaria angustifolia"), raznih orhideja ("Orchidaceae"), glavočika ("Asteraceae"), karanfila ("Dianthus sp.") i brojnog drugog bilja, često šarolikih i dekorativnih cvjetova koje izletnici, iako ne bi smjeli, ipak povremeno beru. Leptiri, kao što su šumski crni okaš ("Erebia medusa"), crni apolon ("Parnassius mnemosyne"), kozlinčev plavac ("Glaucopsyche alexis") ili kukac "Saga pedo", upotpunjuju tezu o bogatoj bioraznolikosti ovih staništa.
S flišne podloge Učke teče veći broj malih izvora i vodotoka koji svojim postojanjem upotpunjuju raznovrsni mozaik staništa na području Parka. Vlažna staništa su osobito bitna za raznolikost kukaca i vodozemaca. Ličinke tulara ("Trichoptera") i vodencvjetova ("Ephemeroptera"), dvokrilaca ("Diptera") i vretenaca ("Odonata") mogu se pronaći u gotovo svakom izvoru ili lokvi. Često će se nakon kiše u vlažnim udolinama i usjecima naići na pjegavog daždevnjaka ("Salamandra salamandra"), a u proljeće su, kad se Učka probudi iz zimskog sna, lokve i bare duž Parka prepune ličinki ovih životinja. Za vodu su vezane i 3 vrste vodenjaka: planinski ("Triturus alpestris"), ilirski ("Triturus vulgaris meridionalis") i veliki ("Triturus carnifex") te žabe: žuti mukač ("Bombina variegata"), krastača ("Bufo bufo"), gatalinka ("Hyla arborea") i šumska žaba ("Rana dalmatina").
Čovjekova baština - suživot čovjeka i prirode.
Djelovanje čovjeka na nekom prostoru redovito je uvjetovano prirodnim resursima i obilježjima što jasno razaznajemo prateći povijest čovjeka i njegove baštine na Učki. Zbog prirodne strukture reljefa te njegove razvedenosti i morfologije, najbolje i najviše su zastupljeni spomenici kulturne baštine koji datiraju iz razdoblja prapovijesti, a to su u prvom redu pećinski objekti, naselja na otvorenom i visinska naselja ili gradine. Uz sama se nalazišta vežu brojni nalazi materijalne kulture: osteološki, antropološki te drugi oblici očuvanih predmeta iz čovjekove svakodnevne i kulturološke djelatnosti. U razdoblju antike i srednjeg vijeka Učka nije toliko pogodna za duža naseljavanja i boravljenja na visoravnima ili nepristupačnim obroncima, a razlog tome je promjena načina života, privrede i trgovinske mreže. No, tada Učka služi kao spojnica između Istre i kontinentalnog dijela Hrvatske pa je presijecaju brojni putovi, prometnice ili odmorišta, osobito u odlučujućim vremenima velikih seoba i pomicanja stanovništva diljem europskog kopna. Daljnjim razvojem privrede, novih životnih potreba i standarda, Učka postaje ruralno-ambijentalno središte, a to se najviše raspoznaje u tipičnoj ruralnoj arhitekturi, sakralnim, glagoljskim i drugim spomenicima. Svoje tragove ostavilo je i razdoblje klasicizma i secesije iz vremena vladavine Austro-Ugarske monarhije, najčešće u vidu javne arhitekture vezane uz ceste, vode ili šume.
Specifična estetika krajobraza Učke nastala je ispreplitanjem tradicionalne ljudske djelatnosti vezane prvenstveno uz poljoprivredu, stočarstvo i korištenje šuma s prirodnim obilježjima prostora. Čovjek je svojim radom i dugotrajnim gospodarenjem resursima oblikovao izvorne kultivirane pejzaže čija su obilježja brojni suhozidi, pastirski stanovi i drugi elementi graditeljske baštine koji danas tvore autentično kulturno-povijesno naslijeđe. Ovaj sklad prirodnog i antropogenog ujedno je i glavni motiv mnogobrojnim urbanim posjetiteljima Parka da se zadrže i vrate, te svaki put iznova osjete svu snagu i privlačnost iskonske prirode i čovjekove tradicije koja je na ovoj planini duboko ukorijenjena.
Unatoč postepenom zapuštanju tradicionalne poljoprivredne proizvodnje, autohtoni poljoprivredni proizvodi i prirodni plodovi i danas su okosnica turističkog identiteta regije. Maruni, šparoge, trešnje i rakije od meda i imele samo su dio gastronomske ponude koju svakako preporučamo posjetiteljima Učke. Od nekada vrlo razvijenog stočarstva na Učki danas je uglavnom preostalo ovčarstvo, a kao simbol Istre i Učke posebno spominjemo Istarsko govedo ili boškarin kojeg nalazimo i na zaštitnom znaku Parka prirode Učka.
Klimatska obilježja.
Masiv Učke predstavlja prirodnu barijeru između blage kontinentalne klime unutrašnje Istre te izrazito mediteranske klime Kvarnerskog zaljeva. Klima Parka prirode Učka općenito je uvjetovana geografskim položajem, naime, u blizini prolazi 45 paralela. Na ovim prostorima izmjenjuju se, uglavnom, tri različita karakteristična tipa vremena. Oni se mijenjaju zavisno o sezonskim strujanjima atmosfere i izmjenama različitih zračnih masa – ciklona i anticiklona. Tijekom hladnijeg dijela godine učestalo se javljaju dva tipa vremena – onaj karakteriziran pojavom vjetra jugoistočnjaka (jugo) s relativno visokom i konstantnom temperaturom i kišonosnim oblacima, te klimatski tip čije je obilježje bura koju obično prati bistra atmosfera s dobrom vidljivošću te niske temperature. Neporemećeno vrijeme je tip vremena koji vlada za vrijeme stabilnih općih vremenskih prilika, a najizrazitiji je i najučestaliji ljeti ili početkom jeseni za vrijeme anticiklona.
Prema Köppenovoj klasifikaciji klime, Opatija i uski priobalni pojas imaju umjereno toplu kišnu klimu bez suhog razdoblja i s vrućim ljetom (klasifikacijska oznaka Cfa). Najtopliji mjesec u godini ima srednju temperaturu veću od 22°C, ali nema izrazitog suhog razdoblja. Najmanje oborina ima ljeti, a najviše u kasnu jesen i proljeće. Prema Köppenu se ovakav tip klime naziva klima kamelije. Viši dijelovi Parka imaju umjereno toplu kišnu klimu s toplim ljetom (Cfb) ili klimu bukve, a karakteristike su joj da je srednja temperatura najtoplijeg mjeseca u godini manja od 22°C, uz barem četiri mjeseca u godini sa srednjom temperaturom iznad 10°C. Najmanje oborina ima ljeti.
Atrakcije.
Vojak – u bogatstvu planinske vegetacije i endemičnih vrsta ističe se stjenoviti greben najvišeg vrha Učke, a sa stare kule-vidikovca, izgrađene početkom prošlog stoljeća, pruža se veličanstven pogled na Istru, Kvarnerski zaljev s otocima, planine Gorskog kotara, Velebit, Alpe i Italiju. Na kuli se mogu dobiti informacije o Parku, a postavljeni teleskopi pružaju još bolji pogled na okolne krajolike. U neposrednoj blizini nalazi se i uzletište za slobodno letenje ovjesnim jedrilicama i padobranskim jedrima.
klanac Vela draga – ovaj prirodni fenomen, klesan tijekom dugog geološkog razdoblja (još od vremena krede) potresima, vjetrovima, suncem i vodom, danas je zaštićen u kategoriji geomorfološki spomenik prirode. Na samom rubu kanjona uređeni su vidikovac i odmorište te izložba na otvorenom.
Zagrad – Kožljak - u sjeni masiva Učke smješteni su ostaci ranosrednjovjekovnog kožljačkog kaštela mističnog izgleda koji još i danas skrivaju tajne iz vremena u kojem je bio naseljen.
kanjon Mošćeničke Drage – jedna od najljepših bujičnih dolina, sa svojim strmim, duboko usječenim stjenovitim stranama i još uvijek obrađenim terasama iznad kojih dominira Učka, odlikuje se iznimnom slikovitošću krajobraza te bogatom florom, faunom i povijesnim naslijeđem.
Brajkov vrh – Korita – stjenoviti Brajkov vrh u čijem je podnožju stalni izvor koji se prelijeva iz jednog korita u drugo, predstavlja prizor iz idile u srcu Ćićarije. U neposrednoj blizini smješten je planinarski dom PD “Glas Istre”.
Veli Planik – s najvišeg vrha sjevernog dijela masiva Učke, koji svojim golim i stjenovitim vrhom strši kao kontrast u gustoj šumi Ćićarije, pruža se jedinstven pogled od 360 stupnjeva.
Rekreacija.
Obzirom na zaštićeni status područja, u Parku prirode "Učka" poželjni su i potiču se oni oblici rekreacije na otvorenom koji ne ugrožavaju njegova vrijedna prirodna i ljudskom rukom stvorena obilježja. Ovdje spomenute aktivnosti objedinjene su pod zajedničkim nazivom “Učka outdoor”, pa informacije o mogućnostima bavljenja pojedinim sportom zainteresirani mogu dobiti putem brošura, tabli i oznaka koje nose odgovarajući zaštitni znak (LOGO UČKA OUTDOOR) ili u Javnoj ustanovi "Park prirode Učka".
Upravljanje Parkom.
Javna ustanova Park prirode "Učka" upravlja Parkom prirode "Učka" i geomorfološkim spomenikom prirode Vela draga koji se nalazi unutar granica Parka. Javna ustanova je osnovana Uredbom o osnivanju Javne ustanove "Park prirode Učka" (N.N. 96/99) koju je donijela Vlada Republike Hrvatske. Za provedbu propisa na području Parka zadužena je služba nadzora.
Neki od najvažnijih ciljeva upravljanja su:
Zabranjeno je:

</doc>
<doc id="22820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22820" title="Nogometna EP">
Nogometna EP



</doc>
<doc id="22821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22821" title="Nogometno EP">
Nogometno EP



</doc>
<doc id="22822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22822" title="Europsko prvenstvo u nogometu">
Europsko prvenstvo u nogometu

UEFA Europsko prvenstvo u nogometu (često zvano UEFA Euro) je glavno nogometno natjecanje država članica UEFA-e. Održava se svake četiri godine od 1960. godine. Izvorno se zvao Kup europskih nacija (eng. "European Nations Cup"), a natjecanje je 1968. godine preimenovano u "Europsko nogometno prvenstvo" (eng. "European Football Championship").
Sudionici završnog turnira su momčadi koje prođu izlučnu fazu natjecanja. Od 1980., osam momčadi nastupaju u završnici, a od 1996. godine 16 reprezentacija igra u natjecanju. Momčadi koje nastupaju se biraju pomoću kvalifikacija; 1960. i 1964. godine je se biralo pomoću razigravanja; od 1968. pomoću kvalifikacija. Zemlja domaćin ulazi izravno u završnicu natjecanja.
SSSR je prvi pobjednik natjecanja; nogometne reprezentacije Španjolske i Njemačke (dva puta kao Zapadna Njemačka) su tri puta bile pobjednik, što ih čini najuspješnijim reprezentacijama UEFA EP-a. 
Hrvatska je prvi puta nastupila na Europskom prvenstvu 1996. godine u Engleskoj. 
Izmjenama pravila dopušteno je da više zemalja bude domaćin prvenstva, pa su tako Belgija i Nizozemska bili prvi dvojni domaćini prvenstva, 2000. godine. Također, Austrija i Švicarska su bili domaćini prvenstva 2008. godine te Poljska i Ukrajina 2012. godine. Europsko prvenstvo 2020. održalo se na prostoru 12 država diljem cijele Europe, a finale se održalo na stadionu Wembley u Londonu. Tim europskim prvenstvom, nekadašnji predsjednik UEFA-e Michel Platini želio je za obilježiti 60. rođendan od prvog europskog prvenstva igranog u Francuskoj 1960. godine.

</doc>
<doc id="22824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22824" title="Nogometna SP">
Nogometna SP



</doc>
<doc id="22825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22825" title="Nogometno SP">
Nogometno SP



</doc>
<doc id="22827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22827" title="Afrički Kup Nacija">
Afrički Kup Nacija



</doc>
<doc id="22833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22833" title="Belošević">
Belošević

U knjizi "Plemstvo Hrvatske i Slavonije" (njem. original "Der Adel von Kroatien und Slavonien'), izdanoj u Nürnbergu 1899. godine, dr. Ivan Bojničić navodi na stranici 13, pod oznakom “Belošević”"' da je plemstvo i grb Stjepanu Beloševiću dodijelio kralj Ferdinand 30. siječnja 1635. godine. Istim je aktom plemstvo podijeljeno i obitelji Babočaj.
Karakteristike obitelji.
Mjesto stjecanja plemstva.
Od manjih turskih upada (četovanja) Austrija se sljedećih desetljeća branila u Hrvatskoj snagama Vojne krajine - varaždinskog i karlovačkog generalata. U isto vrijeme Austrija se uplela u iscrpljujući Tridesetogodišnji rat (1618. – 1648.) širom Europe, kao predvodnik Katoličke lige protiv zemalja Protestantske unije. Taj je rat, između ostalog, prepolovio stanovništvo Njemačke, a cijelu Europu unazadio za stoljeće.
U tom je ratu habzburški vojskovođa Wallenstein u svojoj armiji imao čak 19 pukovnija hrvatske lake konjice (oko 30000 konjanika) pod zapovjedništvom Isolanija. U ratu protiv Šveđana, koji je trajao 1630. – 1635. godine, te su snage, upravo uoči dodjele plemstva Beloševiću, zauzele Prag i Leipzig, a pod vodstvom nadvojvode Ferdinanda još i Baden i Wurtenberg. Vremensko podudaranje upućuje na vjerojatnoću da je Stjepan Belošević odlikovan plemstvom za zasluge u tim bitkama.
Potomci.
Hrvatski sabor potvrdio je plemstvo Beloševića 1827. godine. Taj indigent dobili su podbilježnik Varaždinske županije Josip i njegova braća Tomo i Ivan.
“"Beloševići su ugledna obitelj u zagrebačkoj i varaždinskoj županiji"”, podsjeća 1899. godine dr. Bojničić. Prezime se često susreće u javnim službama Hrvatske od početka osamnaestoga stoljeća. U to doba, Nikola i Juraj djeluju 1730. – 1758. godine kao plemićki suci Zagrebačke županije. 
Mauricije (1755. – 1818.) posvetio se vojnom pozivu, pa kao kapetan konjičke čete sudjeluje od 1810. u ratovima protiv Napoleona. Josip Belošević je 1806. predstavnik hrvatskog Sabora na ustoličenju bana Gyulaja. Ivan Belošević radi u upravi Virovitičke županije, sa sjedištem u Osijeku. Njegov je suvremenik Juraj (1759. – 1823.), podžupan zagrebački u vremenu 1797. – 1812. godine. Jurajev sin Antun posvetio se gospodarstvu kao vlasnik imanja Selno kod Male Erpenje. Josipov sin Ljudevit bio je pravnik u Klanjcu i Prelogu, zatim u Sudbenom vijeću Varaždinske županije, pa sudac Okružnog suda u Čabru (Gorski kotar). 
U 19. i 20. stoljeću mogu se pratiti potomci konjičkog kapetana Mauricija Beloševića. On je imao dva sina, Arsena-Zenka (1805. – 1894.) i Davida, koji kao časnik Narodne garde sudjeluje u pripajanju Rijeke Hrvatskoj, a kasnije djeluje kao županijski sudac u Brodu na Kupi. 
Arsen je imao sina Otona, županijskog suca u Sisku, a David Stjepana (1857. – 1925.), koji je bio gradonačelnik Varaždina (1894. – 1896.), a zatim podžupan varaždinski i banski savjetnik (1909. – 1910.). 
Otonovi su potomci bili Vasilije, sudac i odvjetnik, i Danica, koja je nakon bečkog konzervatorija nastupala kao operna i koncertna pjevačica. Vasilijev sin Oto Belošević zapažen je liječnik i pisac stručnih radova.
Potomci Beloševića žive danas širom svijeta.
Beloševići u Zagorju.
U Hrvatskom državnom arhivu, u zbirci dokumenata obitelji Sermage, čuva se u Kutiji III., isprava pod brojem 206.
To je spisak građana i kmetova s područja krapinsko - kostelskog vlastelinstva, izrađen davne 1614. godine. Dokument sadrži pregled podložničkih obveza prema feudalnom gospodaru.
U poglavlju “"Kostelski dio posjeda, spisak inkvilina"”, na 120. stranici tog svežnja je upisano :
U prijevodu s latinskog, koji je tada bio službeni jezik administracije u “kraljevstvu Hrvatske i Slavonije”, to znači:
Dakle, Juraj Belošević nije bio upisan kao kmet, nego kao "inkvilin" (“fraiman” ili želir). To je bila kategorija feudalnih podložnika koji, za razliku od kmetova, nisu obrađivali selište (okućnicu, oranicu, livade, šumu), nego su bili bezemljaši, ili korisnici sasvim malih parcela. Želiri su najčešće stvarali nove krčevine i na njima uzgajali vinograde, najunosniju kulturu u tadašnjem Zagorju. Za svoju parcelu, želir Juraj Belošević morao je vlastelinu davati 3 krajcara i 1 kopun godišnje. Na to se nadovezivala posebna težačka taksa od 2 krajcara, pa onda još i žirovina od 5 krajcara, tako da je ukupna obveza Jurja Beloševića dostizala 10 krajcara (toliko su, na primjer, plaćali gospodaru grada Krapine srednje imućni građani krapinskog trgovišta).
Ime Jurja Beloševića spominje se još i na 128. stranici ovog dokumenta:
U prijevodu s latinskoga to znači:
Znači, kao korisnik 3 rala krčevine Belošević je morao plaćati vlastelinu u naturi jednu i pol mjeru pšenice (mjera je iznosila 60 litara). Kmetovi i želiri plaćali su svoj čin prirodnim platežnim sredstvima: pšenicom, prosom i zobi, te kopunima i pilićima. Današnji čitatelj tog dokumenta uočava da se onda u Zagorju nije znalo za glavne suvremene ratarske kulture - kukuruz i krumpir, kao ni za duhan, pa ni za poznatog zagorskog purana. Sve je to u Europu dopremio Kolumbo iz Amerike još 120 godina prije nego što je nastao spisak s Beloševićem. Ali, da se te kulture prošire od Kolumbove Španjolske do našeg Zagorja - trebalo je skoro tristo godina.
U navedeni spisak stanovništva unosila su se samo imena starješina obitelji, po pravilu najstarijih muškaraca, djedova. Ako se uzme da ni Juri Beloševiću 1614. godine nije bilo manje od 50 godina, znači da je kao dječak bio suvremenik, a možda i svjedok Gupčeve bune, 1573. godine. U svakom slučaju, morao je upamtiti strašne osvete, kojima su se plemići oborili na kmetove nakon ugušene bune. U tome je okrutnošću prednjačio grof Keglević, gospodar Krapine.
U doba Jurja Beloševića nad čitavom je Hrvatskom visio turski mač. Turci su držali dio Europe od Jadrana skoro do Karpata, tj. cijelu Ugarsku, Slavoniju, Bosnu i Liku, i odatle upadali u preostale hrvatske krajeve. Tada su bili na vrhuncu moći, a tako će i ostati za života sinova i unuka našeg Jurja Beloševića - sve do poraza pod Bečom 1683. godine. Neprestano ratovanje s Turcima vodilo je u Zagorje rijeke izbjeglica, a zagorskim kmetovima donosilo iscrpljujuće ratne namete u hrani i novcu, kuluk na gradnji utvrda i stalni dovoz potreba za vojsku. Kao da još sve to nije bilo dovoljno zla - Hrvatsku je još pogodila i epidemija kuge (1599. – 1600.).
Neizdržljive prilike u banskoj Hrvatskoj tjerale su kmetove da bježe - bilo u Štajersku i Kranjsku, pa čak i u Vojnu Krajinu, gdje su morali postati vojnici - graničari. Tako se u opustjeloj zemlji pojavila nestašica radnih ruku, pa o odbjeglim kmetovima raspravlja Sabor upravo onih godina kad je nastao spisak s Jurjem Beloševićem: 1607., 1610. i 1619. Gospoda plemići žale se na kmetove koje im “odvlače i noću”, optužuju Zrinjskog kako prihvaća odbjegle kmetove Kaptola na svoju Božjakovinu... U Hrvatskoj ima tada toliko bjegunaca i odmetnika da Sabor 1610. određuje posebne mjere za hvatanje “zločinaca i skitnica”, pa dodjeljuje kao pojačanje naoružanim družinama plemićkih slugu, koji love ljude izvan zakona, još i dvije jedinice banskih haramija s turske granice kao pojačanje. U tadašnjoj nesretnoj Hrvatskoj tih se godina razmahao i lov na vještice, koji će odvesti u strašnu smrt na lomačama nevine žene, koje su se bilo čime zamjerile moćnicima. 

</doc>
<doc id="22834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22834" title="Araukanci">
Araukanci

 
Araukanci (Araucan; Španjolski: Araucano; pl. Araucanos).- Ime plemenima koja govore jezicima porodice Araucanian u Čileu i Argentini. Najpoznatija su plemena Čilea tradicionalno podijeljena na 3 velike grane, Mapuche ('ljudi zemlje'), Picunche ('ljudi sa sjevera') i Huilliche ('ljudi juga'). Među njima još se ipak nalazi nekoliko plemena koja govore, ili su se prije služila vlastitim jezicima i dijalektima. To su:
Sva ova plemena često kolektivno nazivaju imenom Mapuche. Mapuche su međutim samo jedno od njihovih plemena, najjače i najbrojnije, politički najaktivnije. Indijanci Picunche koji još tamo postoje pokoreni su od Španjolaca prije kraja sedamnaestog stoljeća. Grupa Huilliche poprimila je način života ruralnih mestika, danas žive među njima. Oko 200,000 Mapuche Indijanaca (dakle ne onih iz drugih plemena) žive po dolinama u podnožjima Anda, od rijeke Bio-Bio do južno od rijeke Tolten. Indijanska plemena Diviche, Leuvuche, Manzaneros, Moluche, Serranos, Ranquelches i dijelovi Pehuencha potomci su emigranata koji su prešli Ande, i u velikim brojevima se pred nekih 400 godina naselili u Argentini. Kontakti između čileanskih i argentinskih Araukanaca još se ne prekidaju, socijalna organizacijama također im je slična. 
Araukanci se razlikuju od svih ostalih grupa koje ih okružuju. Društvo je patrilinearno. 
U doba otkrića bilo ih je oko 250,000. U današnje vrijeme oko 40,000 Araukanaca živi u Argentini, u Čileu, zemlji matici, oko 400,000.
Ime.
 Ime Araukanaca (Araucanos), došlo je po provinciji Arauco. Korijen riječi je u araukanskom 'ragh', 'raq', 'rau', u značenju 'glina' + 'ko' ili 'co', u značenju 'voda'.
Običaji.
Araukanci su opisani kao stasiti, visoki ljudi, vješti trkači i plivači. Njihova lica podsjećaju na Azijate, kose oči, izbočene jagodice i krupne glave. –Bili su hrabri i divlji ratnici vješti s lukom i strijelom.
-Lov, ribolov i ratarstvo bili su njihova zanimanja. Od kukuruza pravili su piće 'chicha', veoma rašireno po Južnoj Americi. Za Jeana Descolu Araukanci su najviše voljeli jesti ljudsko meso, no na repertoaru je najčešće bila riba i povrće. Oruđe starih Araukanaca bilo je od kamena a odjeća od kože, šivali su je iglama od ribljih kostiju. –Žena je u araukanskom društvu bila na dnu, nabavljala se trgovinom. Ovi vješti ratnici pružali su žestok otpor Inkama a kasnije i Španjolcima. Svoju djecu od malenih nogu vodili su u rat. Govorništvo je kod njih bilo na visokoj cijeni. Prema Evi Lips, imali su govorničke škole u kojima su se učila pravila retorike. Bez oratorskog talenta nitko nije mogao uživati veći ugled ni steći položaj. 
Religija -šamanizam.
Araukanci su po vjeri šamanisti. Šamanizmom su se bavili homoseksualci (takozvani šamani-berdaši, poznati su nam i kod sjevernoameričkih Indijanaca Illinois, Sioux i drugih), isti je slučaj kod Čukča s Čukotskog poluotoka. Danas je kod Araukanaca šamanizam u rukama žena. Žene-šamani poznate su kod njih pod imenom 'machi'. Izbor za šamana obično pada na osobu na kojoj se naglo ispoljila neka bolest, ona pada 'kao mrtva', a kada se povrati, izjavljuje 'da je machi'. Neofiti koji se spremaju da budu šamani, moraju sa svojim učiteljima zajedno da gaze preko vatre. Prema Rosalesu (u njegovoj Historia...de Chile) stoji da su njihovi šamani viđeni kako si vade oči i čupaju nos i zamjenjuju ih sa svojim učenikom. Njihovi šamani izvodili su još neka čuda, sve navodno bez tragova krvi i bola. Poznavaoci njihovog šamanizma su R. P. Housse, kao i Alfred Métraux. 
Kod Araukanaca je prevladavalo vjerovanje u čaroliju, gatanje, u udobrovoljavanje nesklonih nadnaravnih bića. Njihovi šamani liječili su bolesti i dozivali kišu. Uzrok bolesti je prodor nekog stranog tijela (kod kalifornijskih Karoka to je 'pain' koji je ušao u meso), ili možda kakav zloduh ili gubitak duše. Šamanu je zadak da to izliječi, i on je za to osposobljen.
Povijest.
Poznata povijest Araukanaca počinje tek invazijom Inke Tupac Yupanquia, negdje od 1448. Inke nisu ostavili jačeg utjecaja. Borbe poglavica Lautara i Caupolicána koje su vodili protiv Španjolaca Pedra de Valdivie, ovjekovječio je španjolski vojni i pjesnik rođen u Madridu, Alonso de Ercilla y Zúñiga, u svojoj poemi 'La Araucana' (izdana prvi puta 1569., zatim 1578., 1590., 1776., 1828.). Bili su veoma uspješni u obrani svoje domovine. Do pred kraj 16. stoljeća (oko 1598., vidi ustanak Mapuchea 1598.) zbrisali su sva španjolska naselja južno od rijeke Bío-Bío (npr. La Imperial). Njihovi ratovi nastavljaju se i u 17. i 18. stoljeću. Podizani su ustanci 1723., 1740. i 1766. --Doseljenje bijelaca u 19. stoljeću dovodi do rata 1880-81. koji završava pokoravanjem Araukanaca 1883. –Ranije, tijekom ratova na početku osamnaestog stoljeća, dijelovi Araukanaca prelaze u Argentinu. U pampasima Araukanci hvataju konje koji onamo lutaju, i prihvaćaju kulturu Puelche Indijanaca, ovi se na koncu pretopiše u Araukance. General Julio Argentino Roca pokorio je i ove Araukance od 1879. – 83. godine.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="22835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22835" title="Računarska lingvistika">
Računarska lingvistika

Računarska lingvistika (još i računsko jezikoslovlje, računska lingvistika, strojno jezikoslovlje, strojna lingvistika, računalno jezikoslovlje, računalna lingvistika), znanstvena je disciplina koja se bavi razvojem programske podrške koja omogućava računarsku obradbu prirodnoga jezika. Predstavlja interdisciplinarno polje istraživanja, objedinjujući rezultate iz teoretskog računarstva, jezikoslovlja, kognitivne psihologije, umjetne inteligencije i logike.
Pod obradbom prirodnoga jezika se podrazumijeva ispravljanje tekstova, ekstrakcija informacija, prijevod, interakcija između čovjeka i računala itd.
Poddiscipline.
Računarska se lingvistika može podijeliti na više područja s obzirom na to obrađuje li se govorni ili pisani jezik, te pokušava li se jezik sintaksno analizirati (parsirati) ili pak generirati.
Uporaba u praksi.
Glavni zadatak računarske lingvistike jest razvoj programske opreme koji obavljaju različite zadatke povezane s prirodnim jezikom.
U to spada npr:
Problemi u računarskoj lingvistici.
Neki od problema koji se proučavaju u računarskoj lingvistici:
Kako i daju li se ovi problemi riješiti ovisi uvelike o posebnostima jezika. Štoviše, nastoje se razviti postupci primjenjivi na sve jezike, ali detalji se moraju za svaki jezik posebno obraditi. Primjerice, program za rastavljanje testa na riječi koji je napisan za hrvatski jezik ne može se primijeniti na kineski jer je način određivanja granica između riječi bitno različit za ova dva jezika.
Računarsko jezikoslovlje radi i na razvitku programa koji omogućuju provjeru različitih jezikoslovnih hipoteza. Uvjet koji treba biti ispunjen da bi takvo provjeravanje bilo moguće jest mogućnost računala da simulira radnje koje čovjek riječima jednog jezika vrši.

</doc>
<doc id="22838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22838" title="Dragutin Domjanić">
Dragutin Domjanić

Dragutin Milivoj Domjanić (Adamovec, 12. rujna 1875. – Zagreb 7. lipnja 1933.), hrvatski pravnik i pjesnik.
Životopis.
Dragutin Domjanić rođen je u selu Adamovec u Prigorju, nedaleko Sesveta, u plemenitaškoj obitelji Milivoja i Zorice Domjanić, kao Karlo Milivoj Ivan Franjo Ladislav Domjanić. Pohađao Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1893. godine. Završio je pravo na fakultetu u Zagrebu (1898.), gdje je i doktorirao 1899. Kasnije je bio sudac i vijećnik Banskog stola u Zagrebu. U književnosti se javlja sa zbirkom "Pjesme" (1909.) koja je bila napisana na štokavici.
Bio je član JAZU i predsjednik Matice hrvatske (1921. – 1926). Prevodio je svjetski poznate liričare Goethea, Heinea, Verlainea itd. U borbi "starih" i "mladih" u okviru hrvatske moderne na strani je "mladih". Najpoznatija su mu djela: "Kipci i popevke", "" i "Popevke sam slagal".
Autor je i malo znane "marionetne igre" "Petrica Kerempuh i spametni osel" u kojoj kritički i satirički opisuje hrvatske intelektualce 1920-ih godina. Pisac je koji je prvi u hrvatskoj književnosti cjelovitije i umjetnički zrelije ostvario melodioznost i ritmičnost kajkavskoga dijalektalnoga izraza.
Stil.
Pjevao je o duhovnoj ljubavi, o intimi plemićkih domova, o gospodarskim perivojima, markizima i kavalirima minulih dana. Kroz svoja djela Domjanić strahuje od grubosti sadašnjice, žali za svijetom koji odumire, nepovjerljiv je prema novim idejama.
Ljubav prema prošlosti upućuje Domjanića svome materinjskom kajkavskom jeziku. Najpoznatije mu je djelo kajkavska zbirka "Kipci i popevke", a pjesme "" i "Popevke sam slagal", koje je obje uglazbio Vlaho Paljetak. I drugi hrvatski skladatelji, primjerice Emil Cossetto, Igor Kuljerić i Ivana Lang uglazbili su nekoliko Domjanićevih pjesama. Njegova lirika, idilična, sentimentalna i rezignantna, podjednako obiluje i slikovitošću i glazbenošću. Na kajkavskom književnom jeziku je spjevao sve svoje pjesme. Napisao je i veći broj književnih prikaza, te nekoliko proznih crtica, koji su uglavnom u duhu njegovih lirskih interesa i stilske manire.

</doc>
<doc id="22839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22839" title="Prag">
Prag

Prag (češ. "Praha"), glavni je i s 1,3 milijuna stanovnika najveći grad Češke te njezino kulturno, gospodarsko i političko središte. Naziva se još i "Zlatni grad" i "Grad stotinu tornjeva". Zemljopisno leži u sredini Češke kotline na rijeci Vltavi, lijeva pritoka Labe. Uz stanovnike zabilježene u službenoj statistici, pretpostavlja se da u Pragu živi još oko 300.000 neprijavljenih osoba, tako da se ukupan broj stanovnika penje do 1,5 milijuna.
Prag ima dobro očuvanu srednjovjekovnu gradsku jezgru: Hradčani i Malá Strana na lijevoj obali te Staré Město, Josefov i Nové Město (Stari, Josefov/Židovska četvrt i Novi grad) na desnoj obali Vltave. Od 1992. Stari dio Praga uvršten je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao ogledan primjer razvoja europskog grada od 11. do 18. stoljeća. Prag je godine 2000. bio jedna od europskih prijestolnica kulture.
Povijest.
Na prostoru Praga postoje arheološki nalazi iz starijeg kamenog doba. Oko 2000 g.p.K. su Kelti osnovali naselje Závist južno od grada. U doba seobe naroda su taj prostor naselili germanski Markomani i kasnije Slaveni. Prema legendi je grad Prag osnovao Přemisl, osnivač prve češke dinastije Přemislovića, zajedno sa svojom ženom Libušom. Jezgra starog Praga je tvrđava Vyšehrad na obali Vltave. U 9. st. je sagrađena tvrđava na mjestu današnjeg Praškog dvorca koja postaje jezgra grada. 973. godine je osnovana biskupija koja je bila dio nadbiskupije Mainza do 1344. kad je postala samostalna nadbiskupija. Ubrzo nakon toga je Prag postao sjedište čeških kraljeva.
Od 10. st. Prag postaje značajan trgovački centar u kojeg se doseljavaju trgovci raznih naroda (posebno Nijemci i Židovi). Postojali su dijelovi grada gdje su živjeli pripadnici pojedinih naroda. Prvi most preko Vltave je sagradio kralj Vladislav II. 1170. godine.
Grad se jače razvio u 14. st. (zlatno doba Praga). Car Svetog Rimskog Carstva Karlo IV. iz dinastije Luksemburg je izabran za kralja Češke i 1355. je odlučio da Prag postane prijestolnica cijelog Carstva. U Prag dolaze mnogi naseljenici iz svih dijelova Carstva. Karlo IV. je poduzeo mnoge gradnje, od kojih su najpoznatiji Karlov most i katedrala sv. Vida. Osnovao je i Karlovo sveučilište (najstarije sveučilište u Srednjoj Europi). Tada je Prag bio treći grad po veličini u Europi. U Pragu je djelovao teolog Jan Hus koji je pokrenuo vjerski pokret Husiti kojima su se priključili mnogi Česi (Husitski ratovi).
Godine 1618. su Česi kroz prozor Praškog dvorca izbacili izaslanike cara Ferdinanda II. (praška defenestracija). Taj događaj je bio povod Tridesetogodišnjeg rata između katoličkih i protestantskih snaga u koji je bila uvučena većina europskih zemalja. Prag je bio žestoko pogođen ratom i stanovništvo mu se tijekom rata smanjilo za dvije trećine. 1689. je grad koji se obnovio nakon rata pogodio katastrofalni požar.
U 18. st. ponovo raste gospodarska snaga grada. 1757. je tijekom Sedmogodišnjeg rata pruska vojska razorila grad. 1784. su pojedine gradske četvrti formalno ujedinjene u jedan grad. Grad je naglo narastao i dobio na gospodarskom značenju tijekom Industrijske revolucije u 19. st. Počeo se brže razvijati nakon izgradnje željeznice 1845. kada je ugljen iz bazena Kladno omogućio razvoj metalurgije, što je dovelo do povećanja broja stanovnika. Godine 1830. u Pragu je živjelo 180.000 ljudi, a godine 1910. već 224.000. Grad je postao snažno industrijsko središte i postupno uključio u svoj sastav susjedna manja naselja kao industrijske gradske četvrti pa su tako nastali Libeň s pristanišnim bazenom Vysočany, Hloubětín, Karlín i Smíchov s tvornicama strojeva, vozila, vagona, stakla, papira i prehrambenih proizvoda. Prag je postao i trgovački centar te veliko željezničko čvorište, a tome su kasnije pridodane i cestovne veze te velika zračna luka Ruzyně udaljena samo 10 km od gradskog središta.
1848. je u gradu izbila revolucija koja je dio europskih revolucija iste godine. Tada jača češka nacionalna svijest i želja za nezavisnošću. Prag je bio centar Češkog narodnog preporoda i ostalih čeških nacionalističkih pokreta. Prag je bio centar panslavističkog pokreta. U Pragu su se sastajali intelektualci iz ostalih slavenskih naroda koji su iznosili ideje o vlastitim nacionalnim pokretima.
1918. se raspala Austrougarska monarhija, i Češka je zajedno sa Slovačkom stekla nezavisnost, ali se ujedinila u zajedničku državu Čehoslovačku. Prag je od 1918. do 1939., te od 1945. do 1993. bio glavni grad Čehoslovačke. Jedna je od rijetkih prijestolnica Srednje Europe koja je u Drugom svjetskom ratu ostala gotovo potpuno pošteđena ratnih razaranja. Grad je ipak bombardiran na samom kraju rata. 1948. je u Čehoslovačkoj zavladao socijalizam. Prag je bio centar protukomunističkih pokreta (Praško proljeće 1968. i Baršunasta revolucija 1989.). Od 1993. je glavni grad novonastale Češke Republike koja je nastala razdruživanjem Čehoslovačke. Zbog izvrsno očuvane srednjoeuropske arhitekture postao je, pogotovo nakon završetka hladnog rata, jedno od najpopularnijih srednjoeuropskih turističkih odredišta i omiljena lokacija za snimanje mnogih filmova s povijesnom tematikom, čemu je pridonijela i gotovo stoljetna tradicija proizvodnje vlastitih filmova.
Zemljopis.
Prag je smješten u srednjoj Češkoj na rijeci Vltavi. Nalazi se 40 km od ušća Vltave u Labu. Zbog svog položaja neposredno na rijeci jezgra je u prošlosti često bila izložena poplavama. Na rijeci postoji nekoliko otoka (Slovanský ostrov, Dětský ostrov i Střelecký ostrov). Prag je unutar visoravni Češke zavale. Reljef na prostoru grada je brdovit. Zapadno od grada je Bijela gora, a južno gora Čihadlo. Klima je umjerena. Na prostoru grada se miješaju kontinentski i oceanski utjecaji na klimu.
Promet.
Što se tiče javnog prijevoza, on se sastoji od integrirane mreže praškog metroa, praškog tramvajskog sustava, gradskih autobusa te žičare. Praški tramvajski sustav jedan je od većih u svijetu, s oko 900 kompozicija tramvajskih vozila, ukupne duljine tračnica od 140 km. Ima 33 linije, a godinšnje preveze 356 milijuna putnika. Sve vrste prijevoza imaju zajednički sustav naplate. Javni prijevoz dodatno nadopunjuju taksi prijevoznici te turistički brodovi koji voze Vltavom. Osim toga, postoje i razne druge turističke vožnje, poput onih u automobilima oldtimerima.
Glavni automobilski pravci prolaze centrom grada. Tunel Blanka predstavlja rješenje gradskih gužvi u sjeverozapadnom dijelu grada i sa svojih 5.5 km najduži je gradski tunel u Europi. Gradnja ovog objekta zaopčela je 2007., a završetak se očekuje 2011. ili 2012. Tunel je dio gradskog prestena cesta, koji služi kao prometno rješenje zbog velikog intenziteta prometa. Južni dio prstena otvoren je 22. rujna 2010. godine, dužine više od 20 km.
Prag je glavni čvor željeznica u Češkoj. Sustav prigradske željeznice koji vozi praškom regijom zove se Esko Praha. Glavni željeznički kolodvor zove se Hlavní nádraží (Glavni kolodvor), te je povezan s mnogim gradovima u Europi. Osim toga, međugradski vlakovi pristaju i na ove kolodvore: Praha-Smíchov, Praha-Vršovice, Praha-Holešovice, Praha-Libeň i Masarykovo nádraží. U gradu postoji još kolodvora, ali imaju manji prometni značaj.
Glavna praška zračna luka nosi naziv Praha Ruzyně te je to jedna od najprometnijih zračnih luka u Srednjoj i Istočnoj Europi. Ostale zračne luke u gradu ili okolici su: Kbely (služi za domaće i međunarodne vojne snage, a ondje s nalazi i Muzej češkog zrakoplovstva), zračna luka Letňany (služi za privatne zrakoplove) i zračna luka Aero Vodochody (koristi se kao pista za pokusne letove). Postoji i još nekoliko malih zračnih luka (pista) koje koriste aeroklubovi, kao npr. zračna luka Točná.
Grad je prešao nekoliko međunarodnih ruta, između ostalih E50 "(Brest - Paris - Nürnberg - Košice - Donjeck - Mahačkala)" i E65 "(Malmö - Szczecin - Zagreb - Split - Skopje - Hania)".
Gospodarstvo.
Prag ostvaruje 25 % češkog BDP-a. U gradu su europska sjedišta mnogih poznatih međunarodnih kompanija.
Od 1990-ih pa do danas praško se gospodarstvo restrukturiralo od industrijski orijentiranog do onog čiji najveći dio čine usluge. Najzastupljenije grane industrije su farmaceutska, tiskarska, prehrambena, proizvodnja transportne opreme, proizvodnja računalne tehnologije te elektrotehnički inženjering. U sektoru usluga najznačajnije su financijske, komercijalne i usluge ugostiteljstva (restorani, hoteli, pansioni, hosteli). 80 % zaposlenih radi u sektoru usluga.
Prag je omiljena destinacija mnogih turista. Gotovo polovina novca koji Češka zaradi od turizma dolazi upravo iz Praga. Grad tako u svojoj ponudi nudi oko 73.000 kreveta, a većina tih smještajnih kapaciteta sagrađena je nakon 1990.
Oko 20% svih investicija u Češkoj odvija se u Pragu.
Zanimljivo je dodati kako je Prag u razdoblju od 1990. do 2000. bio vrlo popularno mjesto za snimanje filmova međunarodne produkcije te filmova iz Hollywooda i Bollywooda. Kombinacija arhitekture, niskih troškova te dobrih lokacija pokazala se privlačnom za filmsku industriju.
Također, sve važnije češke tvrtke i institucije imaju svoje sjedište u Pragu.
Šport.
Prag je dom mnogih športskih događaja, klubova i stadiona.
Poznati praški sportski klubovi:
Znamenitosti.
Nakon pada Željezne zavjese, Prag je postao jedno od najposjećenijih turističkih destinacija u Europi, ali i u svijetu. Prag je šesti grad po posjećenosti u Europi, poslije Londona, Pariza, Rima, Madrida i Berlina. Za razliku od drugih europskih metropola, Prag nije mnogo stradao u Drugom svjetskom ratu, te je njegova povijesna arhitektura (Stari grad, Donji grad i Novi grad) jedna od najsačuvanijih u Europi i predstavljena je svim povijesnim stilovima: srednjovjekovna romanika i gotika, renesansa, barok, neoklasicizam, historicizam, secesija, funkcionalizam i postmoderna arhitektura. Najpoznatije znamenitosti Praga su:
Gradovi prijatelji.
Prag ima službene ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:
Prag također ima i veliki broj neslužbenih sporazuma s brojnim drugim velikim svjetskim gradovima.

</doc>
<doc id="22840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22840" title="Narječje">
Narječje

Narječje u jezikoslovlju označava grupu dijalekata sa zajedničkim obilježjima. Narječje je termin koji se koristi u slavenskoj dijalektologiji (ruski "наречие", slovenski "narečje") dok se u drugim dijalektološkim tradicijama termin koristi opisno, kao grupa dijalekata (engleski "dialect group").
Narječje je u hijerarhiji podređeno jeziku, koji se može sastojati od više narječja kao što je to primjer u hrvatskom jeziku.. Narječje je također nadređeno individualnim dijalektima, odnosno grupama mjesnih govora. 
Narječje treba razlikovati od:
Hrvatska narječja.
U hrvatskom jeziku postoje tri narječja.

</doc>
<doc id="22841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22841" title="Žargon">
Žargon

Žargon je jezična varijanta u kojoj se uz korištenje standardnog jezika (ili lokalnog dijalekta) koristi i terminologija specifična za neku struku (npr. medicinska, pravna ili računalna) ili dobnu skupinu.
Takvi leksemi koji se koriste u žargonu nazivaju se žargonizmima.
Svrha žargona.
Svrha je žargona trostruka: olakšana komunikacija, uključivanje i isključivanje. Ponekad granica između kolokvijalnog govora i žargona nije sasvim jasna (primjerice žargon mladih).

</doc>
<doc id="22842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22842" title="Toquegua">
Toquegua

Toquegua (Tequeguas). –Indijansko pleme u području delte rijeke Motagua i Honduraškog zaljev (Golfo de Honduras) u Hondurasu i Gvatemali. Jezično su pripadali grupi Chol, porodica Mayan. 

</doc>
<doc id="22845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22845" title="Louis Daguerre">
Louis Daguerre

Louis-Jacques-Mandé Daguerre (Cormeilles-en-Parisis, 18. studenog 1787. – Petit-Bry-sur-Marne, 10. srpnja 1851.) je bio francuski umjetnik i kemičar koji je zapamćen svojim izumom Daguerretipa, preteče fotoaparata. Ključni izumitelj u razvoju fotografije.
Od 1822. god. Daguerre je u Parizu otvorio dioramu, kazalište namijenjeno za prikazivanje osvijetljenih prikaza na velikom platnu, gdje bi se višeslojne slike načinjene na manjim platnima izlagalo jakom svjetlu: uz vrlo spretno rukovanje dobivale su se slike u boji, koje bi se tijekom projekcije od oko četvrt sata postepeno mijenjale, kako bi operator mijenjao ulaz svjetlosti i obojene slojeve u projektoru. Cilj je bilo postići ljepotu i dramatičnost prikaza. Daguerre je priređivao takve predstava "po pariškoj modi" i u inozemstvu; tako i u Engleskoj i Škotskoj. 
On i francuski izumitelj Nicéphore Niépce (1765. – 1833) - koji je 1822. godine napravio prvi heliograf, uz korištenjem katrana - su 1929. sklopili partnerstvo koje je trajalo 4 godine, do Niépceve smrti 1833. Njih su dvojica zajednički razvijali tehniku u kojoj bi se tanki sloj katrana satima ili čak danima osvjetljavao, da bi se potom manje stvrdnuti dijelovi uklonili otapalom, ostavljajući tamnije dijelove crno-bijelog snimka; potom bi se metalna ili druga ploča na kojoj bi tako dobiveni negativ bio sačinjen koristila za izradu litografije (te se govori o tehnici fotolitografije, koja se u tiskarstvu koristi do danas). Niepce je uspio proizvesti tek grube snimke, a ni u suradnji s Daguerreom se nije odmaklo dalje od snimki čvrstih objekata ili rukom načinjenih slika; potom se snimke nerijetko dorađivalo rukom.
Daguerre je nakon Niépceove smrti nastavio raditi na poboljšanju tehnike fotografiranja, koristeći srebrne soli umjesto katrana. Naposljetku je - pod imenom Daguerretip - izradio medij sačinjen od posrebrenog tankog bakrenog lista, izloženog dodatno parama srebornog jodida; list bi se potom izlagao osvjetljenju u kameri, tj. komori iza optičke leće. Nakon nekoliko godina eksperimentiranja "Académie des Sciences" je 9. siječnja 1839. podržala projekt, u kojem je Daguerre učinio daljnji napredak koristeći živine pare kojim se (u tamnoj komori) dodatno razvijalo vrlo blijedu sliku koja je nastajala nakon ekspozicije u kameri. Uz ovo poboljšanje, ekspozicija je u kameri trebala trajati desetak minuta, umjesto više sati koji su dotle bili potrebni da dovoljno oštra snimka nastane u samoj kameri. Daguerreov izum je otkupila francuska država - Daguerre je zauzvrat dobio relativno skromnu doživotnu rentu - te ga je 19. kolovoza 1839. francuska vlada proglasila projektom "Libérez au monde" (fr. Slobodan za svijet); objavivši sve tehničke upute kako bi ih svi mogli koristiti, kao dar Francuske čitavom čovječanstvu.
Međutim je Daguerre 12. kolovoza, dakle nekoliko dana prije francuske objave, podnio zahtjev za zaštitu patenta u Engleskoj, pa francuska objava ondje nije imala pravnog učinka - nego su korisnici iz Velike Britanije morali plaćati za korištenje patenta; to je usporilo razvoj fotografije u Velikoj Britaniji, u kojoj je samo manji broj snimatelja imao licencu za korištenje tehnike Daguerretipa. U Velikoj Britaniji se Dagerretip koristio u konkurenciji sa srodnom tehnikom poznatom kao "Calotype" (ili Talbottype), koju je u punini razvio 1841. godine William Henry Fox Talbot: tu se umjesto bakrene ploče koristio papir premazan srebrnim kloridom. Talbotova tehnika je koristila slična načela, ali je tehnički izvođena na dosta različit način, u odnosu na metodu koju je razdvio Daguerre.
Dagerotipije su ispočetka predstavljale zrcalne snimke objekata; tek kasnije se počelo koristiti u kamerama ogledala i invertirajuće prizme, kako bi se dobila snimka čije su strane odgovarale onima u naravi. Dagerotipije su tipično korištene za izradu portreta, a rjeđe pejzaža; pritom bi se snimanje uvijek upriličilo za jakog sunca. Dagerotipije su stvarale samo jednu snimku, koju se nije moglo umnožavati. Veličina cijele dagerotipske ploče je bila 16,5 x 21 cm, a izrađivale su se i manje - od polovine, četvrtine, šestine, devetine i šesnaestine pune ploče. Tipično su se potom izlagale u okvirima ovalnog ili vitičastog oblika, koji su trebali naglasiti bitni sadržaj snimke.
Louis Daguerre se nalazi na listi 72 velika znanstvenika čija su imena ugravirana na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="22848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22848" title="Božidar Finka">
Božidar Finka

Božidar Finka (Sali, Dugi otok, 19. prosinca 1925. – 17. svibnja 1999.) hrvatski jezikoslovac i pjesnik.
Obrazovanje i radna djelatnost.
Gimnaziju pohađao u Šibeniku, na Krku, u Zadru i Splitu. Maturirao u Splitu 1947. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1952. godine diplomirao slavistiku, tj. hrvatski i ruski jezik. Nakon završetka fakulteta radio na gimnaziji u Pazinu, no već je 1953. primljen kao asistent u Institutu za jeziku u Zagrebu. Na Filozofskom doktorirao 1960. disertacijom "Dugootočki čakavski govori". 1971. primio zvanje znanstvenog savjetnika, iste godine kada je i zabranjen "Hrvatski pravopis", popularno zvan Londonac, kojeg je koautorirao sa Stjepanom Babićem i Milanom Mogušem. Direktorom Instituta za jezik biva od 1973. do 1977. Član suradnik Akademije postaje 1975., izvanredni član 1977., te redoviti 1988. Od 1991. tajnik Razreda za filološke znanosti, čime postaje i član Predsjedništva Akademije. Na Akademiji također djelovao i kao predsjednik Odbora za dijalektologiju. 
Znanstvena i književna djelatnost.
Pokretač i prvi pročelnik Kruga mladih slavista u Zagrebu pedesetih godina. U Zagrebačkom lingvističkom krugu govorio o jezičnim izražajnim kategorijama, strojnom prevođenju, onomastici, stilistici u dijalektologiji, itd. U prvom broju "Suvremene lingvistike" piše o stilistici u dijalektologiji te time postaje i prva osoba koja uopće piše o toj temi u Hrvatskoj. Povremeno predavao u Njemačkoj, Poljskoj i Švicarskoj, a i u Hrvatskoj na postdiplomskom studiju lingvistike. 
Za istaknutu znanstvenu djelatnost 1977. prima nagradu "Božidar Adžija", 1993. državnu nagradu za životno djelo.
Bibliografija mu broji više od 400 bibliografskih jedinica. Većinom usmjeren na čakavsku dijalektologiju, autor više rasprava o govorima Dugog otoka, Žirju, Kaprijama, Brinju, ali i kajkavskim i štokavskim govorima istočne Slavonije, Bosne, Karlovca, Vukove Gorice, Gradišća, Molisea. Napisao i opsežnu sintezu čakavskog koje je bila objavljena 1968. na njemačkom i 1971. na hrvatskom. S Milanom Mogušem koautor karte čakavskog narječja. Sastavio i "Naputak za ispitivanje i obrađivanje čakavskih govora", objavljen u Hrvatskom dijalektološkom zborniku, 3, 1973. koji je poslužio nizu drugih istraživača čakavskog jezika. Zanimao se i za srpske organske idiome u Hrvatskoj te usporedbom njih i hrvatskog književnog jezika. Sudjelovao i u izradi "Općeslavenskog lingvističkog atlasa" te u pripremi djela "Fonološki opisi" izdanog u Sarajevu 1981. 
Jedan od pokretača rada na "Rječniku hrvatskoga kajkavskoga književnoga jezik" te njegov glavni urednik. Napisao i druga leksikografska djela kao "Nimško-gradišćanskohrvatsko-hrvatski rječnik", "Gradišćanskohrvastki-hrvatsko-nimški rječnik", "Švedsko-hrvatski rječnik", urednik "Rječnika" Matice, suradnik Mate Hraste i Petra Šimunovića na rječniku "Čakavisch-deutsches Lexikon". Od siječnja 1976. do siječnja 1977. urednik Vjesnikove rubrike “Jezične dileme“. Od 1966. do 1986. urednik časopisa Jezik, suradnik i u Filologiji, Suvremenoj lingvistici, Hrvatskom dijalektološkom zborniku, Raspravama Zavoda za jezik. 
U znanastvenom radu se bavio i onomastikom, „Obalna toponomastika u sjevernoj zadarskoj regiji“, "Radovi Instituta JAZU", 6-7, 1960. Proučavao i jezičnu povijest, „Pogledi na jezik u pismima Šimi Ljubiću“, "Filologija”, 8, 1978. 
Pisao i djela drugog karaktera kao „Hrvatsko jezikoznanstvo u poslijeratnom razdoblju“, "Suvremena lingvistika", 19-20, 1979., „Saljske igre i običaji“, "Zbornik za narodni život i običaje", 42, 1965. Surađuje i u Zadarskoj reviji 1955. i 1956.
Pisao je poeziju na čakavskom, standardnom štokavskom i kajkavskom. Pripremio knjigu „Suvremeno čakavsko pjesništvo zadarskog kruga“, Zadar, 1992. 

</doc>
<doc id="22853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22853" title="Balašov">
Balašov

Balašov (ruski: "Балашов") je grad u Saratovskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na 51,55° sjever i 43,17° istok.
Broj stanovnika: 97.400 (2004.)

</doc>
<doc id="22854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22854" title="Marks">
Marks

Marks (ruski: Маркс, njemački: "Katherinenstadt") grad je u ruskoj upravnoj jedinici Saratovskoj oblasti, 140 km sjeverozapadno od kazahstanske granice. Sjedište je Marksovskog rajona. Od 1920. do 1941. zvao se Marksštadt (rus. Марксшта́дт), prije toga (do 1915.) Ekaterinenštadt (Екатериненштадт) i (do 1920.) Ekaterinograd (Екатериногра́д). Staro je ime dobio po ruskoj carici Katarini Velikoj, a novo po Karlu Marxu.
Grad je od 1924. do 1941. pripadao Povolško-njemačkoj ASSR, čiji je bio drugi po veličini grad.
Susjedni se grad zove Engeljs.
Stanovništvo.
Grad je 2010. imao 32.594 stanovnika.

</doc>
<doc id="22855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22855" title="Voljsk">
Voljsk

Voljsk (ruski: "Вольск") je grad u Saratovskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na desnoj obali rijeke Volge, 147 km sjeveroistočno od Saratova.
Broj stanovnika: 69.200 (2001.)
Osnovan je 1690. godine, na mjestu gdje se rijeka Maljikovka ulijeva u Volgu i postojao je kao sloboda "Maljikovskaja". Gradski status je stekao 1780. godine, postavši okružni ("ujezdni") grad "Volgsk". Ime se kasnije promijenilo u Voljsk.
Od gospodarstva, važne su cementare, pilane...

</doc>
<doc id="22856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22856" title="Maljikovskaja">
Maljikovskaja



</doc>
<doc id="22857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22857" title="Volgsk">
Volgsk



</doc>
<doc id="22858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22858" title="Henrik VI">
Henrik VI



</doc>
<doc id="22859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22859" title="Buzuluk">
Buzuluk

Buzuluk (ruski: Бузулук) je grad u Orenburškoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na obalama rijeka Samare, Buzuluka i Domaške. Grad leži na Uralskoj autocesti (M5), na otprilike pola puta između Samare i Orenburga, od kojeg je udaljen 246 km. Prema popisu iz 2008. godine, imao je 88.865 stanovnika.
Buzuluk je osnovan 1736. kao vojno uporište na ruskoj južnoj međi. Gradski status dobiva 1781. godine.
Glavne privredne djelatnosti su naftna i drvna industrija.

</doc>
<doc id="22860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22860" title="Solj-Ileck">
Solj-Ileck

Solj-Ileck (ruski: Соль-Иле́цк) je grad u Orenburškoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na obalama rijeke Ileka, pritoke Urala, nedaleko od granice s Kazahstanom. Grad je udaljen 70 km od Orenburga. Prema popisu iz 2008. godine, imao je 26.493 stanovnika.
Solj-Ileck je osnovan 1754. godine kao kozačka utvrda Iljeckaja Zaščita ("Илецкая Защита"), a status grada stječe 1865. godine. Današnji naziv nosi od 1945. godine.

</doc>
<doc id="22861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22861" title="Pra">
Pra

Pra (ruski: "Пра") je rijeka u Rjazanjskoj oblasti (Središnji savezni okrug, Rusija). Lijeva je pritoka Oke.
Izvire iz jezera Svjatoje, teče kroz Meščerske šume na jug, jugoistok i istok. 
Duga je 192 km. Na Pri se nalazi grad Spas-Klepiki.

</doc>
<doc id="22863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22863" title="Sokol (razdvojba)">
Sokol (razdvojba)

Nogometni klubovi:
Vidi i:

</doc>
<doc id="22864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22864" title="Sokol (Vologodska oblast, Rusija)">
Sokol (Vologodska oblast, Rusija)

Sokol (ruski: "Со́кол") je grad u Vologodskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na obali rijeke Suhon, 35 km sjeverno od Vologde.
Broj stanovnika: 43.600 (2001.)
Osnovan je 1615., a gradski status je stekao 1932. godine.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme

</doc>
<doc id="22865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22865" title="Megiddo">
Megiddo



</doc>
<doc id="22870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22870" title="Bitka kod Megidda (1918)">
Bitka kod Megidda (1918)



</doc>
<doc id="22875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22875" title="Kopenhagen">
Kopenhagen

Kopenhagen (danski "København", od "Købmandshavn" – trgovačka luka) je glavni i najveći grad Danske. Grad ima oko pola milijuna ljudi.
Zemljopis.
Kopenhagen leži na istočnoj obali otoka Zeland (dan. "Sjælland") i dijelom na otoku Amager. Od godine 2000. Øresundskim mostom spojen je sa švedskim gradom Malmöm. Na užem gradskom području živi oko pola milijuna ljudi, a u cijeloj gradskoj aglomeraciji oko 1,2 milijuna.
Povijest.
Kopenhagen su oko 1000. godine osnovali danski kralj Sven I. i njegov sin Knut II. Veliki. Do polovice 12. stoljeća bio je malo ribarsko mjesto, a na važnosti je počeo dobivati 1167. godine, kada je postao biskupsko sjedište. Odlična prirodna luka pogodovala je razvoju trgovine i obrta i dala ime gradu. Grad je u tom razdoblju bio izložen napadima Hanzeatske lige, a 1254. je dobio gradska prava te 1536. postao prijestolnicom Danskog kraljevstva.
Promet.
Kopenhagen je najveća danska luka s brodskim vezama sa Švedskom, Norveškom, Njemačkom, Poljskom i Velikom Britanijom. Na otoku Amager nalazi se jedna od najvećih europskih i najveća skandinavska zračna luka – međunarodni
aerodrom Kastrup. Otok Sjælland spojen je s kopnom nizom mostova preko kojih vode željezničke i cestovne veze Kopenhagena s ostatkom Danske i Europe.

</doc>
<doc id="22877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22877" title="Vir (otok)">
Vir (otok)

Otok Vir (talijanski Puntadura) je otok u Hrvatskoj. Nalazi se sjeverozapadno od grada Nina, a odvojen od kopna kod mjesta Privlaka plitkim gazom. Gaz je za vrijeme Austro-Ugarske prokopan kako bi mogli kroz njega prolaziti manji brodovi. Na tom najbližem položaju prema kopnu, izgrađen je most na 11 stupova sedamdesetih godina 20. stoljeća.
Osim samoga naselja Vir, na otoku se nalaze zaseoci: Torovi, Lozice i Kozjak. Najviši vrh Vira je Barbinjak, 116 m n/m. Otok je slabije razveden.
Na sjeveroistočnom pogledu s Vira proteže se otok Pag, a jugozapadni pogled gleda na Virsko more i otoke Ugljan, Sestrunj, Rivanj, Molat i Ist.
Na otoku Viru, u zaljevu Kozjak nalaze se ostaci stare mletačke tvrđave iz 17. stoljeća.

</doc>
<doc id="22879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22879" title="Acolapissa">
Acolapissa

Acolapissa (Varijante: Aqueloupissa, Cenepisa, Colapissa, Coulapissa, Equinipicha, Kinipissa, Kolapissa, i Mouisa.). -Indijansko pleme iz grupe Muskhogean s Pearl River na sadašnjoj granici između Louisiane i Mississippija. Već tijekom 1702. oni napuštaju svoju domovinu i kreću nešto zapadnije prema Bayou Costine na sjevernoj strani jezera Pontchartrain. Od 1718. nalaze se na istočnoj obali Mississippija blizu novog francuskog naselja New Orleans. Širenjem francuskih naselja tijekom sljedećih godina Acolapisse se polagano povlače s Houma Indijancima u župu ('parish') Ascension, kod sadašnjeg Donaldsonvillea u Louisiani, gubeći svoj identitet. Houme i ostaci Acolapisse ostaju ovdje do 1776., a zatim odlaze u župe Terrebonne i Lafourche jugozapadno od New Orleansa. Njihovi potomci i danas žive u ovom kraju Louisiane.
Tangipahoa ili Corncob People njihov su ogranak. 
Ime.
U jeziku Choctawa káklo pisa /"those who listen and see"; 'oni što slušaju i gledaju'/ vjerojatno u aluziji na granicu sa značenjem 'graničari' ili 'izviđači'
Jezik.
Prema jeziku pripadaju porodici Muskhogean a najsrodniji su grupama Choctaw i Chickasaw.
Život i običaji.
Kultura i jezik Acolapissa najsrodniji su njihovim sjevernim susjedima Choctaw. Naselja (imali su ih 6) su im bila malena (200-300 ljudi). Uzgoj kukuruza, graha, 'squash'-tikava, i drugog, uključujući i duhan, te lov i ribolov glavna su im zanimanja. Bizon je bio glavni izvor mesa, u rana španjolska vremena (1700-ih) bilo ih je mnogo u južnom Mississippiju. Francuzi su tada (iz neznanja) pokušali zarobiti i uzgajati ove životinje zbog vune.
Ugodna klima u donjem toku Mississippija nije zahtijevala mnogo odjeće, muškarci su nosili pregače, žene kratke suknjice, a djeca su do puberteta hodala gola. Svoja tijela Acolapisse su ukrašavali tetovažama. U hladnija zimska vremena zaštićivali su se bizonovim ogrtačima. Kolibe su bile kružnog oblika, od drvenog kostura isprepletenog granjem i trskom poput košare, sve su to ojačavali blatom. Svako selo imalo je dvije javne 'zgrade', jedna je služila kao svetište sa sakralnim objektima i svetom vatrom koju je održavao svećenik. Drugi javni objekt bila je poglavičina kuća. 
&lt;small&gt;Gore, svetište Acolapissa, dolje, poglavičina kuća sa šiljastim krovom.
Populacija.
Acolapisse nisu nikada bili veliko pleme, između 3-4.000 (1600.). Iberville (1699.) procjenjuje da imaju 300 ratnika, odnosno 1.500 duša. Epidemije su 1702. smanjile njihov broj na 1.250, dvadeset godina kasnije, po francuskim informacija imaju svega 200 ratnika (1.000 duša). Od 1739. oni se više ne popisuju zasebno, plemenima Acolapissa, Bayogoula i Houma broj iznosi tek 500. Ova plemena, odnosno njihovi potomci, danas žive (njih 11.000) u Louisiani pod imenom 'United Houma Nation'. 

</doc>
<doc id="22882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22882" title="Pavao Tomašić">
Pavao Tomašić

Pavao Tomašić (Đelekovec, 27. lipnja 1899. – Zagreb, 5. veljače 1987.), hrvatski liječnik.
Školovao se u sljedećim naseljima: Đelekovec, Varaždin, Zagreb, Graz i Krakov. Nakon završenog studija medicine 1925. godine stažirao je u Čakovcu i Varaždinu. Od 1927. do 1938. je bio liječniku Drnju. U mjestu Drnje je djelovao ne samo politički u okviru seljačkog pokreta predvođenog HSS-om dr. Vlatka Mačeka, nego i na kulturnom te prosvjetnom planu. Provodio je akcije "Higijenskog zavoda" iz Zagreba. Financirao je izdavanje "Zbornika hrvatskih seljaka 1", koji je pod uredništvom Ivana Sabolića objavljen 1936. godine u susjednom Peterancu. Od 1938. radi u "Školi narodnog zdravlja" u Zagrebu, a nakon toga u bakteriološkom odjelu "Higijenskog zavoda" u Zagrebu. Poslije je postao docent na "Medicinskom fakultetu u Zagrebu" gdje je radio do 1952. godine. Jedan je od osnivača "Srednje škole zdravstvenih tehničara" iz čega je kasnije nastao "Zdravstveni obrazovni centar", te današnje "Zdravstveno učilište". Umirovljen je 1. siječnja 1965. godine.

</doc>
<doc id="22883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22883" title="Josip Šimunić (političar)">
Josip Šimunić (političar)

Josip Šimunić (Drnje, 3. studenog 1873. – Drnje, 1973.), hrvatski političar.
Osim što je bio dugogodišnji tajnik mjesne organizacije HSS-a u Drnju, bio je aktivan i u Ogranku Seljačke sloge Drnje, te je općenito u sudjelovao u stvaranju i razvijanju seljačkog pokreta na području općine Drnje u svim njegovim segmentima. Prvi puta odlazi na privremeni rad u Sjedinjene Američke Države 1906. godine, a drugi puta se u SAD (Kalifornija) našao 1913. godine gdje se zainteresirao za amatersko proučavanje astronomije. Zanimanje za istu problematiku nije napustio ni nakon povratka u Hrvatsku 1918. godine, ali je smanjeno zbog angažmana u seljačkom pokretu. Kada je za liječnika u Drnje došao dr. Pavao Tomašić došlo je do suradnje sa Šimunićem. Zajedno su se amaterski zanimali s astronomijom, a oko 1930. godine su osnovali kreditnu Hrvatsku seljačku zadrugu u Drnju. Josip Šimunić je pokrenuo rad Hrvatske pučke knjižnice u Drnju, a pisao je za neke zagrebačke časopise.

</doc>
<doc id="22884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22884" title="Valent Bači">
Valent Bači

Valentin Bači (Botovo, općina Drnje, 13. veljače 1907. – Botovo, 1. svibnja 1979.), hrvatski književnik i političar.
Bio je seljački pisac iz Botova, jedan od osnivača i prvi predsjednik knjižnice u Botovu (1934. ), predsjednik (i tajnik) mjesne organizacije HSS-a u Botovu (1938.), istaknuti član Seljačke sloge (1938. je postao zamjenik kotarskog prosvjetnog povjerenika), tajnik kotarske organizacije HSS-a (1939. ). Pristupio je u KPH i 1943. bio prvi sekretar partijske organizacije u Botovu, inicirao je osnivanje Mjesnog narodno-oslobodilačkog odbora Botovo u ljeto 1943. kojega je bio član itd. Osim igrokaza "Prigorska svadba u Drnju", pisao je pjesme (npr. "Pjesma svibanjske noći") i priče (npr. "Orač"), te političke članke (npr. "Svaki svjestan seljak mora biti članom Seljačke Sloge", "Seljačka Sloga - seljačka škola", "Socijalna medicina u službi naroda", "Mali prikaz razvoja velikog seljačkog pokreta u koprivničkom kotaru", "Zadovoljan narod, jaka država", "Hrvatski seljački pokret nikao je iz narodne duše" itd.), objavljivao je u Podravskim novinama (1937-1940.), a pisao je za zagrebačke novina Dom (1937-1939.) itd.

</doc>
<doc id="22885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22885" title="Fran Koncelak">
Fran Koncelak

Fran Koncelak (Drnje, 6. lipnja 1912. – 2003. ). 
Pjesme je počeo objavljivati 1936. godine u Narodnom napretku i u časopisu "7 dana", a u Glasu Podravine je prvu pjesmu objavio 1954. godine. Bio je jedan od osnivača časopisa Kaj - Zagreb i član uredništva od početka njegovog izlaženja - 1968. godine. Pjesme je objavljivao na više mjesta - u novinama, časopisima, zbornicima i antologijama. Samostalne zbirke pjesama su mu: Pjesme (1959. ) i Popevke (1977. ). Piše na standardnom jeziku i na kajkavskom, a neke su mu pjesme uglazbljene. Od 2004. po njemu se zove Osnovna škola "Fran Koncelak" Drnje.

</doc>
<doc id="22886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22886" title="Vilko Filipašić">
Vilko Filipašić

Vilko Filipašić (Beketinec kod Križevaca, 22. lipnja 1874. – Zagreb, 1942. ), hrvatski pjesnik
Zaslužan željeznički djelatnik i pjesnik, bio je u Zagrebu nadzornik Državnih željeznica te pisac mnogobrojnih članaka i knjiga iz željezničarske problematike. Javlja se u periodici kao pjesnik pod pseudonimom Milivoj Podravski. 
Djela.
Objavio je zbirku "Pjesme" (1900.) u kojoj je opisao potok Gliboki, Drnje kraj Koprivnice i okolicu. Razlog pisanja ove zbirke pjesama je bio taj što je odrastao i školovao se u Drnju gdje mu je otac bio učiteljem.

</doc>
<doc id="22887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22887" title="Milivoj Podravski">
Milivoj Podravski



</doc>
<doc id="22888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22888" title="Antun Jančarić">
Antun Jančarić

Antun Jančarić (vjerojatno Legrad, 1810. – Drnje, 16. travnja 1880. ), hrvatski političar
Bio je načelnik općine Peteranec i za zastupnika u Hrvatski sabor izabran 1865. u trgovištu Ruma (Srijem), a kasnije ponovo u izbornom kotaru Peteranec. Uz to je obnašao dužnost predsjednika Imovne općine Đurđevačke. Bio je aktivan u školskim odborima u Peterancu i Drnju kojemu je predsjedao, a također je bio mjesni školski nadzornik, poštar i posjednik.

</doc>
<doc id="22889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22889" title="Josip Beruta">
Josip Beruta

Josip Beruta (Sigetec, danas općina Peteranec, 22. siječnja 1833. – Zagreb, 3. lipnja 1891. ), hrvatski političar
Pučku školu je polazio u Sigecu, Klasičnu gimnaziju (maturirao 1853. godine) i studij teologije u Zagrebu, bio je na raznim dužnostima kod nadbiskupskog duhovnog stola u Zagrebu (1857-1861.), nadbiskupov osobni ceremonijar (1861-1863.), župnik u Biškupcu kod Varaždina (1863-1865.), a kasnije zaslužnik župnik župe Sv. Nikole Koprivnica (1865. – 1891. ). Četiri puta je biran za zastupnika u Hrvatski sabor (1871. u Malom Bukovcu, 1875. i 1878. je izabran u izbornom kotaru Rasinja, a 1884. je izabran u izbornom kotaru Peteranec, u koji je spadalo Drnje), a povremeno je bio zastupnik u parlamentu u Budimpešti. U politički život je ušao kao član vladine Narodne stranke iz koje je istupio 1880. godine. Bio je jedan od utemeljitelja Neodvisne narodne stranke, a objavljivao je u glasilu te stranke "Obzor". Surađivao je, između ostalih, s J. J. Strossmayerom i F. Račkim. Napisao je nekoliko knjiga.

</doc>
<doc id="22890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22890" title="Tomo Blažek">
Tomo Blažek

Tomo Blažek (Peteranec kraj Koprivnice, 7. ožujka 1807. – Varaždin, 21. veljače 1846.), hrvatski pjesnik.
Završio je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu 1825. godine. Nakon što je napustio pripreme za svećeničko zvanje, studirao je pravo u Zagrebu, te je nakon položenog odvjetničkog ispita radio kao odvjetnik u Varaždinu. U mladosti je pisao na njemačkom i latinskom jeziku, da bi nakon prihvaćanja preporodnih ideja stvarao na hrvatskom jeziku. Autor je uglavnom rodoljubnih pjesama, koje je nakon njegove smrti sabrao i objavio pod naslovom 'Političke pjesme pokojnoga Tome Blažeka' (1848.) Antun Nemčić.
Tomo Blažek je bio sudionik Hrvatskog narodnog preporoda, pripadnici kojeg su sami sebe nazivali Ilirci.

</doc>
<doc id="22891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22891" title="Franjo Mraz">
Franjo Mraz

 
Franjo Mraz (Hlebine, 4. travnja 1910. – Brežice, 26. listopada 1981.), hrvatski naivni slikar.
Uz Ivana Generalića i Mirka Viriusa začetnik je hrvatske naivne umjetnosti. Socijalno je angažiran slikar, poslije rata se priklonio i socijalizmu (Mape "Omladinska pruga"), napustivši tipičnu "hlebinsku maniru".
Životopis.
Franjo Mraz rođen je 4. travnja 1910. u mjestu Hlebine, u siromašnoj seljačkoj obitelji. Nakon pet razreda osnovne škole radi u domaćinstvu te se bavi poljodjelstvom. Od rane dobi započinje s crtanjem i akvareliranjem. Piše te objavljuje pjesme. Od 1930. godine slika, prvo pod mentorstvom Krste Hegedušića, a potom Petra Franjića. Od 1931. godine počinje izlagati svoja djela. Godine 1936. sudjeluje u I. izložbi hrvatskih seljaka slikara Generalić – Mraz, u Salonu Ulrich u Zagrebu. Zbog svojih ljevičarskih uvjerenja tijekom Drugog svjetskog rata više puta je bio zatvaran. Na putu do logora uspijeva pobjeći i prelazi u ilegalu. Godine 1942. prelazi u partizane te obnaša visoke političke dužnosti kao vijećnik ZAVNOH-a i AVNOJ-a. U to vrijeme njegova umjetnička djelatnost svedena je na minimum.
Nakon završetka rata živi u Zagrebu te radi na Odsjeku za likovne umjetnosti u Ministarstvu prosvjete i kulture. Od 1950. godine živi u Beogradu te radi u Vojnom muzeju. Godine 1955. postaje profesionalni slikar. Do kraja života živi vrlo povučeno; vrijeme provodi slikajući u beogradskom ateljeu i u Orebiću na Pelješcu. Umro je 26. listopada 1981. u Brežicama u Sloveniji, a sahranjen je u Beogradu.
Karijera.
Slikarski počeci.
Mraz se kao samouki slikar pojavljuje 1930. godine. Od ranog djetinjstva bavio se crtanjem i akvarelom, no tek od 1930. godine, nakon što zajedno s Ivanom Generalićem upoznaje akademskog slikara Krstu Hegedušića, počinje se sustavno baviti slikanjem. Hegedušić ga upućuje da ne preslikava prikaze s razglednica i reprodukcije iz časopisa, već da slika ono što vidi: realnu svakodnevicu života na selu. Tada nastaje čitav niz njegovih crteža i akvarela s tipičnim motivima seoskog života, ponekad prožeti i socijalnom tematikom. Hegedušić mu omogućuje da izlaže u Zagrebu kao gost na III. izložbi grupe »Zemlja« (1931.). Poslije organizira skupinu seljaka slikara s kojom izlaže i Zagrebu, Varaždinu, Karlovcu, Kragujevcu, Čačku i Beogradu. 
Najčešće prikazuje likove žeteoca, orača, kopača, kosaca i nadničara, stoku na poljima i u šumi te krajolike. »Sredinom 1930-ih počinje slikati temperama i uljem na staklu i platnu« čime, ističe Crnković,»nastaju njegova paradigmatska djela mekih tonskih rješenja, bez čvrstih obrisa, slikana plošno i slobodnim mrljama boja, prepuna lirskih naboja i kolorističkih sloboda (Selo vozi gradu led, 1936.; Oranje, 1936.)«.
Ratno razdoblje.
Pod utjecajem političkog angažmana Mraz, već i prije priključenja u Narodnooslobodilački pokret, počinje postupno mijenjati svoj slikarski izraz te s liričnosti i svijetlog kolorita prelazi na čvrsti realizam; prikazuje istinite likove ranjenika, izbjeglica, siročadi te zbjegove. Rat i često susretanje sa smrću upućuju ga na nove sadržaje i naglašenu ekspresivnost. Tema rata ostat će i kasnije prisutna u njegovu stvaranju. 
Radi ilustracije za propagandne plakate (Sakrivanje žita, Tifus), novinsku ilustraciju - uglavnom za partizanski tisak na koje prenosi ratne prizore te likove boraca. Njegove ilustracije vrve autobiografskim elementima jer je i sam aktivno sudjelovao u NOB-u. Za njegove crteže i ilustraciju karakteristična je gruba, sirova linija, ponešto nemirna, ali kao takva ona je i ekspresivna te dočarava svu grubost ratnoga razdoblja.
Nakon rata usredotočuje se na prikaze obnove: ponovnu izgradnju uništenog.
Slikarstvo od 1950-ih nadalje.
Sredinom 1950-ih Mraz se u odabiru tema i načinu slikanja iznova vraća ideologiji Hlebinske škole. Umjetnik se ponovno usredotočuje na seoske prikaze svakodnevice te idiličnoga krajolika s tek pokojim djelom koje se osvrće na partizansku tematiku (Brigada, 1956.). No ni u lirskim pejzažima ni prikazima seoskog načina života ne zazire od realističnog prikazivanja zbilje. Slika pejzaže Vojvodine, osobito Banata, ravničarske predjele te ljude koji ga asociraju na voljenu Podravinu.

</doc>
<doc id="22892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22892" title="Miralem Alečković">
Miralem Alečković

Miralem Alečković (Hlebine, 1966. – 2012.)
Zapovjednik satnije prvih hrvatskih redarstvenika 1990. Od 25. srpnja 1990. godine parlament nosi naziv »Sabor Republike Hrvatske«, prigodom svečanosti podizanja zastave s povijesnim hrvatskim grbom ispred Sabora Republike Hrvatske, počasnom jedinicom koja je iz Sabora nosila i podigla zastavu zapovijedao je Miralem Alečković iz Hlebina, nekoliko dana kasnije zapovjednik satnije i instruktor u PHR-u. Počasna postrojba kojom je zapovijedao Miralem Alečković na kapama nosila povijesni hrvatski grb, kao prva jedinica u Republici Hrvatskoj, iako je službena oznaka na policijskim kapama do siječnja 1991. još uvijek bila zvijezda. Jedan je od prvih zapovjednika u Domovinskom ratu u sjeverozapadnoj Hrvatskoj. Isti je prvi zapovjednik prve specijalne postrojbe jedinice policije Omega PU Bjelovar. Postrojba je osnovana 23. veljače 1991. godine, a već 2. ožujka 1991. godine u Pakracu je uspješno intervenirala protiv pobunjenika koji su zauzeli taj dan grad i prvu policijsku postaju. Nizom uspješnih akcija tijekom Domovinskog rata postrojba ove specijalne policijske jedinice Omega ušla je u povijest ratnih postrojbi koje su dale velik doprinos u obrani neovisnosti i suvereniteta RH. Nakon umirovljenja amaterski se bavi poviješću i arheologijom kao jedan od vodećih ljudi Komarnica Teama i udruge Prvi hrvatski redarstvenik Koprivničko-križevačke županije. Autor je i urednik dviju stručnih web stranica te više stručnih članaka iz povijesti Podravine.
Vanjske poveznice.
Prvi hrvatski redarstvenik
 Povijesno društvo Koprivnica i Komarnica Team

</doc>
<doc id="22893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22893" title="Specijalna jedinica PU Bjelovarsko-bilogorska &quot;Omega&quot;">
Specijalna jedinica PU Bjelovarsko-bilogorska &quot;Omega&quot;

Specijalna jedinica PU Bjelovarsko-bilogorske "Omega" Nakon provedenih prvih demokratskih izbora u Republici Hrvatskoj, a nezadovoljni trenutnim političkim prilikama u državi, veliki dio srpskog pučanstva, pristaše poraženog režima i tzv. JNA, otvoreno su se usprotivili legalno izabranim organima vlasti u RH. U situaciji kada je policija predstavljala jedinu organiziranu oružanu formaciju za suprotstavljanje sve militantnijem neprijatelju koji je započeo s izvođenjem terorističkih aktivnosti, odlukom Ministra unutarnjih poslova RH u PU Bjelovarsko-bilogorskoj ustrojava se Posebna jedinica policije, 23.02.1991. godine u Bjelovaru, koja odlukom ministra UP RH dana 15.11.1991. godine mijenja naziv u Specijalna jedinica policije.
Posebna jedinica policije sastavljena je od psihofizički najsposobnijih djelatnika iz policijskih postaja Bjelovara, Križevaca, Koprivnice, Đurđevca, Virovitice, Čazme, Daruvara, Grubišnog Polja i Pakraca. Nakon provedene selekcije izvršeno je zaduživanje djelatnika materijalno tehničkim sredstvima i naoružanjem, te je otpočelo provođenje intenzivne obuke. Zbog specifične situacije u gradu Bjelovaru, gdje su smještene četiri neprijateljske vojarne, Jedinica je dislocirana na područje mjesta Mala Pisanica u nastavni centar "Kukavica" a kasnije i na planinarskom domu „Kamenitovac".
Sjedište ove specijalne jedinice je u Bjelovar.
Ratni put u Domovinskom ratu.
- Pakrac -
Nakon kratkotrajnih priprema dana 02.03.1991. godine temeljem zapovijedi ministra UP jedinica je upućena na područje Pakraca. U PP Pakrac policajci srpske nacionalnosti razoružali su mlade redarstvenike te su odbili izvršavati zapovijedi MUP-a RH. Narečenog dana u 04,00 sata Jedinica je upućena u Pakrac a iz pravca Kutine pristigle su snage Specijalne policije i ATJ Lučko. Kolona vozila zaustavljena je u šumi Kmdija kod Omanovca gdje su bile postavljene barikade preko ceste. Nakon uklanjanja barikada Jedinica je oko 06,00 sati stigla u grad Pakrac. Dio Jedinice ušao je u zgradu općine gdje su Srbi izvjesili srpsku zastavu a drugi dio je ušao u zgradu policijske postaje gdje je zatečeno nekoliko policajaca, dok su ostali policajci uklonili sva policijska vozila, naoružanje i sredstva veze izvan policijske postaje.
Neposredno nakon privođenja više osoba iz zgrade općine, s brda Kalvarija te iz obližnjih stambenih zgrada započela je pucnjava iz automatskog naoružanja po zgradi policijske postaje i općine. Nakon prestanka pucnjave koordiniranom akcijom specijalnih jedinica i ATJ Lučko izvršeno je čišćenje užeg i šireg djela grada te je sigurnosno stanje stavljeno pod kontrolu hrvatskih redarstvenika.
Ubrzo su u grad stigli pripadnici tzv. JNA, oklopnim vozilima, koja su rasporedili u središte grada ispred zgrade općine i vladikinog dvora čineći tzv. "tampon zonu". Tijekom dana u grad su stigli najviši državni, vojni i policijski dužnosnici RH i ex Jugoslavije koji su vodili cjelodnevne pregovore oko smirivanja stanja. Poslije odlaska pregovarača, oko 18,00 sati odbjegli policajci i njihovi istomišljenici započeli su pucnjavu iz streljačkog naoružanja koja je nakon intervencije prestala. Zbog specifične situacije Jedinica se zadržala na području Pakraca do 05.03.1991. godine kada je vraćena u N.C. "Kukavica". Dana 06.03.1991. godine Jedinica je vraćena na područje Pakraca u odorama temeljne policije gdje je obnašala svakodnevne zadaće. Nakon relativnog smirivanja situacije u Pakracu Jedinica je vraćena u N.C. "Kukavica" gdje je intenzivno provodila obuku po posebnom programu pripremajući se za predstojeće zadatke.
- Glina-
Prva satnija Jedinice upućena je 15.07.1991. godine na područje Gline, gdje je izvršila smjenu djelatnika temeljne policije PU Bjelovarsko- bilogorske. Obzirom na trenutnu situaciju Jedinica je raspoređena u sela Prekopa i Jukinac te u sjedište PP Glina. Ispred zgrade PP bili su raspoređeni pripadnici tzv. JNA naoružani s većim brojem tenkova i borbenih oklopnih vozila. S neprijateljske strane svakodnevno su vršene oružane provokacije iz streljačkog naoružanja.
Dana 26.07.1991. godine oko 10,00 sati izvršenje opći napad na sve obrambene linije kojom prilikom je neprijatelj uporabio tenkove i sve drugo teško naoružanje. Zbog očigledne nadmoći u ljudstvu i borbenoj tehnici neprijatelja, Jedinica se pregrupirala preko rijeke Gline u mjesto Viduševac. Tijekom borbenih djelovanja teže su ranjeni djelatnici Tanjić Ivica, Koprivnjak Zlatko, a lakše su ranjeni Lešnik Dalibor, te Hajtić Robert.
- Sirač -
Na području matične PU druga satnija Jedinice obnašala je zadaće na području PP Daruvar, gdje su teroristi započeli oružanim napadima na pučanstvo. Dana 19.07.1991. godine u akciji čišćenja šireg područja mjesta Sirač, jedno odjeljenje Jedinice upalo je u terorističku zasjedu. Prilikom nailaska kombi vozila u kojem su se nalazili djelatnici teroristi su otvorili vatru iz zasjede kojom prilikom je vozilo sletjelo u potok Pakra. Tom prilikom smrtno su stradali Cindrić Željko i Filković jvica, dok su teško ranjavanje pretrpjeli Ćurić Jozo, Hudeček Zdravko, Smolčić Ivan, Karpišek Josip, Pašalija Mika i Špoljarić Davor, dok se Šurkalović Mišo izvukao iz vozila neozlijeđen.
-o -
Na području PU kao i cjelokupnom teritoriju RH, sigurnosna situacija iz dana u dan se pogoršavala. Zbog učinkovitijeg djelovanja Jedinica je podijeljena u nekoliko borbenih grupa koje su bile smještene na području PP Grubišno Polje, PP Daruvar i PP Pakrac. Na području Grubišnog Polja prilikom evakuacije pučanstva u mjestu Gornja Rašenica u oružanom sukobu s teroristima teže je ranjen Lebinac Goran. Na području PP Daruvar u mjestu Doljani teroristi su zarobili cca 20 civila koje su vezali žicom i mučili. Jedan vod Jedinice s BOV-om uspio je potisnuti teroriste te osloboditi zarobljene od kojih su teže povrijeđeni preminuli od posljedica mučenja. 
Na gradove Pakrac, Lipik i širu okolicu izvršenje opći napad neprijatelja, 19.08.1991. godine pri čemu su uporabljeni tenkovi, VBR-i, haubice i zrakoplovi. Jedinica je upućena u pomoć policajcima i braniteljima grada. Do mjesta Omanovac Jedinica je došla s vozilima a kretanje je nastavila pješice kroz neprijateljske redove. Prilikom nailaska na barikade kod Omanovca uhićen je jedan terorist dok su ostali uspjeli pobjeći u pravcu Dereze. Nakon proboja neprijateljskih redova preko Novog Majura, Jedinica je ušla u Prekopakru gdje se spojila s ATJ Lučko i drugim braniteljima grada. U koordiniranim borbenim djelovanjima odbijen je napad te su teroristi potisnuti na polazne položaje. Postavljena je i organizirana čvrsta obrana grada i okolice, uništavani su neprijateljski bunkeri i snajperska gnijezda. Gradovi Pakrac, Lipik i šire područje od narečenog dana bili su izloženi stalnoj topničkoj vatri tako da je bilo mnogo ranjenih i poginulih branitelja.
-Kusonje -
Jedinica je upućena 08.09.1991. godine na pakračko ratište gdje je jedna skupina dragovoljaca ZNG-a upala u terorističku zasjedu u mjestu Kusonje. Tijekom borbi s teroristima dvadeset branitelja je ostalo zarobljeno a kasnije su mučeni, zlostavljani i ubijeni, dok su se dvojica branitelja uspjela izvući iz okruženja. Nakon potpisivanja primirja i pregovora s neprijateljskom stranom utvrđeno je da su branitelji zakopani pored rječice Brusnica nedaleko Kusonja gdje je izvršena ekshumacija 28. i 29 01.1992. godine.
-Doljani -
Opći napad na grad Daruvar izvršen je 16.09.1991. godine, iz uporišnih punktova terorista a najžešći napad izvršen je iz vojarne Polum u Doljanima. U koordiniranoj akciji pripadnika ZNG-a, branitelja grada i policijskih snaga, Jedinica je dana 17.09. u jutarnjim satima ušla u vojarnu. Tijekom borbenih djelovanja lakše je ranjen Klasić Stjepan. Osvajanjem vojarne u posjed oružanih snaga
RH došla je velika količina naoružanja i borbene tehnike.
-Kukunjevac -
Dana 26.09.1991. godine Jedinica je u koordiniranoj akciji s pripadnicima ZNG-a Bjelovar i Virovitica izvršila "čišćenje" na liniji Gaj - Kukunjevac - Dobrovac - Klisa - Prekopakra. U tijeku proboja teroristi su pružili vrlo jak otpor u mjestu Kukunjevac a topničku podršku imali su iz mjesta Jagma, Šeovica, Čaglić i dr.
Tijekom noći jedan dio Jedinice uspio se probiti do mjesta Klisa a preostali dio raspoređen je u mjestu Dobrovac.
U jutarnjim satima 27.09. Jedinica je uspjela ud u Prekopakru nakon čega su neprijateljske snage započele s jakom topničkom vatrom po obiteljskim kućama. Jedan topnički projektil pogodio je obiteljsku kuću gdje su se nalazili Baniček Dražen, RukTihomir i Dam Mladen, kojom prilikom je smrtno stradao Baniček Dražen, teže je ranjen Ruk Tihomir a lakše je ranjen Dam Mladen.
- Bjelovar -
Dana 29.09.1991. godine Jedinica je imala ključnu ulogu u osvajanju vojarne u Bjelovaru. Narečenog dana u jutarnjim satima iz vojarne je započeo topnički napad na grad tenkovskim i minobacačkim projektilima. Rušene su obiteljske kuće i stambene zgrade a tenkovi i oklopna vozila izišla su u grad. Oko 11,00 sati Jedinica se uključila u borbena djelovanja. Jedan vod Jedinice ušao je sa sjeverne strane vojarne (od Borika) dok su ostali djelatnici raspoređeni duž ulice M. Gupca. Nakon cjelodnevne borbe uništen je znatan broj oklopnih vozila te je u večernjim satima neprijatelj primoran na predaju. Zarobljeno je cca 400 pripadnika tzv. JNA i znatan broj domaćih pomagača (četnika). Tom pobjedom policija i vojska Republike Hrvatske, došla je u posjed velikog broja teškog naoružanja, gotovo stotinu tenkova, transportera, topova, minobacača, ogromnih zaliha pješačkog naoružanja, i opreme, koja je upućena jedinicama na prvoj crti bojišnice.
Tijekom borbe teže su ranjeni Glavinić Goran i Zagorščak Ivica.
-Pakrac - Lipik -
Zbog svakodnevnih oružanih napada neprijatelja na grad Pakrac, Lipik i naseljena mjesta, Jedinica je dana 05.10.1991. godine upućena u pomoć braniteljima. U koordiniranoj akciji s pripadnicima ZNG-a Bjelovar i Virovitica i dragovoljačke postrojbe iz Zagreba izvršeno je čišćenje komunikacije Pakračka Poljana - Gaj - Brekinska - Strežičevac - Donja Obrijež - Gornja Obrijež - Prekopakra. U tijeku borbi Jedinica je potisnula teroriste iz Gornje Obriježi, razbila postavljene barikade te uz potporu tenkova ovladala narečenim područjem. Tijekom borbi lakše su ranjeni Kolar Silvijo i Kolar Boris. Prilikom povratka za Bjelovar Jedinica je naišla na barikade u šumi Kmdija. Uz minobacačku vatru neprijatelja uklonjene su barikade s puta a teroristi su potisnuti u pravcu Dereze nakon čega je jedinica krenula ka Bjelovaru. 
-Otkos 10-
Budući da je na području općina Grubišnog Polja i Daruvara veći dio teritorija bio izoliran i pod privremenom okupacijom neprijatelja, prišlo se pripremama i realizaciji akcije oslobađanja narečenog područja. Zborno područje HV-a Bjelovar organiziralo je vojno-policijsku operaciju "Otkos 10", koja je započela dana 31.10.1991. godine. Sukladno zapovijedi Jedinica je imala zadatak proboja na liniji V. Pisanica - Buban - Zrinska - M. Grđevac - V. Barna
U mjestu Buban teroristi su izradili bunkere te postavili barikade na prilaznim putevima koje su osigurali minsko-eksplozivnim sredstvima. Prilikom nailaska Jedinice na barikade teroristi su otvorili jaku vatru iz pješačkog naoružanja zbog čega je teško ranjen Polak Darko. Zbog vrlo nepovoljne situacije na liniji djelovanja i jakog otpora terorista prvoga dana, Jedinica je topništvom nastojala oslabiti obranu neprijatelja.
Nakon jake topničke pripreme i cjelodnevnih borbi Jedinica je probila prvu liniju neprijatelja, uništene su barikade i mine. Dostignute pozicije su preuzeli pripadnici Zbora narodne garde a Jedinica je vraćena u svoju bazu gdje su izvršene dodatne pripreme. Dana 01.11.1991. godine u jutarnjim satima Jedinica je krenula u daljnja djelovanja ojačana jednim oklopnim transporterom. U brzom prodoru teroristi su potisnuti iz Zrinske, G. Kovačice i M. Grđevca. Tijekom borbi kod Bubana teže su ranjeni Topolovčan Mario i Ivančić Ivica. Nakon ulaska u M. Grđevac pronađena su četiri zarobljenika koje su teroristi likvidirali prilikom povlačenja. U tijeku borbe u više navrata djelovalo je i neprijateljsko zrakoplovstvo po Velikom Grđevcu i širem području Grubišnog Polja. Nakon čišćenja Malog Grđevca Jedinica je ušla u Veliku Barnu gdje se spojila s pripadnicima HV-a te je oslobođeno cjelokupno područje Grubišnog Polja.
Dana 10.11.1991. godine Jedinica je u koordinaciji s pripadnicima HV-a Daruvar, Bjelovar i Grubišno Polje započela s oslobađanjem okupiranog područja općine Daruvar. Jedinica je izvršila proboj na liniji Ivanovo Selo - Maslenjača - Gornja Vrijeska. Prilikom nailaska na barikade ispred G. Vrijeske teroristi su otvorili paljbu iz streljačkog i raketnog naoružanja. Napredovanje su usporavali i neprijateljski zrakoplovi koji su u niskom letu nadlijetali bojišnicu a u nekoliko navrata i borbeno djelovali. U večernjim satima, nakon potiskivanja terorista Jedinica je ušla u mjesto G. Vrijeska, dostignutu liniju preuzeli su pripadnici HV-a.
U koordinaciji s HV Bjelovar, 11.12.1991. godine, Jedinica je započela čišćenja šireg područja pakračkog ratišta. Jedinica je, podijeljena u dvije skupine, ušla u grad Pakrac s ciljem potiskivanja terorista s rubnih dijelova grada. Nakon topničke potpore HV-a jedna skupina je krenula prema Vladikinom dvoru a druga skupina u pravcu Ulice 40 divizije. Teroristi su pružili vrlo jak otpor prilikom čega je smrtno stradalo nekoliko policajaca PP Pakrac a veći broj je ranjen. Zbog djelovanja neprijateljskog topništva kod Vladikinog dvora ranjen je Božičević Ivica.
Raketno-topnička skupina uspjela je topništvom potisnuti teroriste iz zgrada u ulici 40 divizije koji su se povukli u pravcu Kusonja.
Dana 12.12.1991. godine u jutarnjim satima nastavljeno je borbeno djelovanje s ciljem da se ovlada dominantnim kotama. U početnoj fazi, uz potporu jednog tenka, očišćena je Ulica 40 divizije koju su zaposjeli pripadnici HV-a dok je Jedinica nastavila čišćenje prema brdu Kalvarija. Uz potporu topništva Jedinica je ovladala većim djelom područja Kalvarija kojom prilikom je teže ranjen Marinković Mladen a lakše su ranjeni Maras Zoran i Petreković Darko. Zbog jakog terorističkog otpora Jedinica je bila prisiljena pregrupirati snage u gradu Pakracu gdje je bila uspostavljena čvrsta obrana.
Nakon potpisivanja "Sarajevskog primirja" 03.01.1992. godine Jedinica je stalno nazočna na pakračkom ratištu sa zadaćom osiguranja odvijanja pregovora predstavnika EZ-a i tzv. JNA o poštovanju primirja i razmjeni zarobljenika. U ime hrvatske strane, pregovore su vodili predstavnici PU Bjelovarsko-bilogorske i predstavnici Zbornog područja HV Bjelovar.
-Pakrac- Bučje -
Nakon povlačenja postrojbi HV-a s pakračkog ratišta i dolaska pripadnika UNPROFOR-a, početkom 1992. godine Jedinica je preuzela osiguranje komunikacije Pakrac - Kusonje - Španovica - Bučje, koja je činila liniju razgraničenja s neprijateljem. Gotovo svakodnevno neprijatelj je oružano provocirao duž narečene komunikacije a izvršio je i nekoliko terorističkih napada na djelatnike policije. U dvije terorističke akcije ranjeni su; Biruš Davor u mjestu Gornji Grahovljani i Vinceković Mirko nedaleko Pakraca, dok je na području Bučja zbog aktiviranja ručne bombe smrtno stradao Lukačević Dubravko.
-Slavonski Brod -
Zbog složene sigurnosne situacije na području Slavonskog Broda, dana 07.05.1992., Jedinica je upućena u Slavonski Brod gdje su raspoređeni u mjesta Podvinje, Bukovje, Groblje i osiguranje mosta na Savi. S narečenog zadatka Jedinica je vraćena 21.07.1992. godine zbog složenog sigurnosnog stanja na pakračkom ratištu.
Na širem području Pakraca, Daruvara i Lipika svakodnevno su vršene oružane provokacije i teroristički napadi na položaje policije i branitelje grada. Uspostavljeni su borbeni-blokadni punktovi duž cijele linije obrane gdje je dolazilo u nekoliko navrata do oružanog sukoba Jedinice i terorista ali bez posljedica.
-Maslenica -
Dana 22.01.1993. godine Jedinica je upućena na područje PU Zadarsko-kninske gdje se provodila vojno-redarstvena operacija "Maslenica". Jedinica je u Stožeru akcije u Kneževićima dobila zapovijed da izvrši smjenu SJP „RIS“ Kutina na poziciji Ruja.
Tijekom preuzimanja položaja u vrlo nepovoljnim vremenskim uvjetima neprijatelj je borbeno djelovao duž cijele linije obrane. Sljedećeg dana, odbijen je neprijateljski pješački protunapad te su mu naneseni znatni gubitci.
Na položajima Velebita zajedno sa skupnim snagama Specijalne policije, Jedinica je kontinuirano izvršavala zadaće do konačnog potiskivanja neprijatelja u operaciji "Oluja-4".
- Medački džep -
Jedinica je u vremenskom periodu od 11. do 17.09.1993. godine sudjelovala u provođenju vojno-policijske operacije "Medački džep". Temeljem posebne zapovijedi Jedinica je preuzela položaje u mjestu Drljići gdje je izvršeno utvrđivanje položaja i izrada posebnih skloništa. Tijekom operacije, neprijatelj je djelovao topničkim oružjem a koristio je i zrakoplove koji su borbeno djelovali duž cijele linije bojišnice. Sukladno posebnoj zapovijedi, položaji su predani pripadnicima UNPROFOR-a.
Tijekom 1994. godine Jedinica je bila angažirana na izvršavanju borbenih zadaća u akciji "Poskok 2” na području Velebita.
-Kocka -
Na području PP Daruvar 12.05.1994. godine u mjestu Batinjska Rijeka izvršen je teroristički napad u kojem je smrtno stradalo pet civila.
U koordinaciji s drugim Jedinicama i krim. policijom, Jedinica je provodila opsežne potražno-izvidničke aktivnosti u cilju pronalaska terorista. S obzirom na blizinu privremeno okupiranog teritorija teroristi su uspjeli pobjeći, tako da poduzete aktivnosti nisu rezultirale njihovim uhićenjem. 
-Bljesak -
Budući da je neprijatelj na području Zapadne Slavonije svakodnevno oružano napadao na liniju obrane, pri čemu su stradavali branitelji i civilno pučanstvo, odlučeno je da se provede opsežna vojno-redarstvena operacija "Bljesak".
Dana 30.04.1995. godine Jedinica je upućena na područje Pakraca u mjesto Gornja Obrijež u čijoj se neposrednoj blizini na prikriven način stacionirala. Istoga dana, nakon izdavanja konkretnih zapovijedi, oko 23,00 sata Jedinica je, pored blokadnih punktova UN-a uvedena na polaznu liniju napada u mjestu Donje Kričke.
Dana 01.05.1995. godine u 03,00 sati Jedinica je uvedena u mjesto Gornje Kričke a u 06,00 sati izdana je zapovijed za početak operacije. Jedinica je podijeljena u 3 borbene skupine koje su se frontalno okretale južnom stranom uzvišenja Velika strana. Oko 07,00 sati s neprijateljske strane teroristi su otvorili vatru iz četiri utvrđena bunkera. Nakon polukružnog obuhvata te uporabom protuoklopnih sredstava teroristi su potisnuti iz bunkera u pravcu brda Ravneši. Nakon proboja neprijateljske linije u drugom vatrenom kontaktu s teroristima teško je ranjen Hegedić Davor koji je preminuo u transportu helikopterom. Nakon razbijanja neprijateljske terorističke skupine Jedinica je nastavila kretanje prema mjestu Gornji Kovačevac, gdje je stigla oko 10,00 sati. Treći vatreni kontakt s teroristima Jedinica je imala kod mjesta Rajčici ispod brda Čardačić a kojom prilikom je neutraliziran jedan terorist. U daljim borbama uništena su dva neprijateljska bunkera. Po ulasku u mjesto Rajčici zatečeni su pripadnici UN-a, koji su naknadno evakuirani u pravcu Pakraca. Daljnje kretanje nastavljeno je u pravcu mjesta Rađenovci gdje se oko 14,00 sati spojila sa SJP Alfa iz Zagreba, a zatim preko brda Kamenica nastavila kretanje u pravcu mjesta Trnakovac, gdje je stigla oko 19,00 sati. Po dolasku u neposrednu blizinu mjesta Trnakovac uočeno je pojačano kretanje neprijateljskih snaga i vozila u pravcu Okučana.
Dana 02.05.1995. godine u 05,45 sati Jedinica je u koordiniranoj akciji s drugim Jedinicama ušla u mjesto Trnakovac te nakon spajanja sa SJP „Alfa“ i SJP “Roda“ uspostavljena je linija te su istaknuti borbeni-blokadni punktovi. Tijekom narečenog dana, oko 23,00 sata prilikom sprječavanja prolaska zaostale terorističke grupe ranjen je Lovrić Ante.
Sljedećeg dana 03.05.1995. godine, Jedinica je upućena na područje Ivanovca gdje je stigla u 17,30 sati, a oko 19,15 sati krenula je prema brdu Martina kosa, u koordinaciji sa skupnim snagama Specijalne policije s konačnim ciljem ovladavanja kotom Omanovac.
Dana 04.05.1995. godine u 05,00 sati nastavljeno je kretanje preko uzvišenja Duga poljina, Hajdučkom kosom, Plandištem te oko 13,00 sati Jedinica se spojila sa SJP „Orao“ na Omanovcu.
Temeljem zapovijedi Stožera akcije, koordiniranim djelovanjem snaga Specijalne policije izvršeno je detaljno čišćenje šireg područja, kojom prilikom je nekoliko skupina odbjeglih terorista pružilo oružani otpor koji je učinkovito neutraliziran.
Nakon povlačenja postrojbi HV-a Jedinica je, sukladno posebnim zapovijedima bila angažirana u mjestu Gornji Rogolji, gdje su se provodile svakodnevne potražno-izvidničke aktivnosti.
- Oluja -
Dana 30.07.1995. godine oko 23,00 sata Jedinica je upućena u Modrić, gdje oko 11,00 sati spojila s drugim dijelom koji se nalazio od 22.07.1995. godine u VOC Šepurine. Jedinica je dobila konkretne zadatke, zaduženi su segmenti karata, razgovomici, UKV imenici, motorole i RU 20 te je terenskim vozilima transportirana na poziciju "Bukva". Po dolasku na prostor "Bukve" zapovjednik je upoznao sve djelatnike s predstojećim zadacima a zatim se oko 16,15 sati pješice krenulo u pravcu M. Golica gdje je stigla u 17,10 sati. Po dolasku na narečenu poziciju izdana je zapovijed da se urede prostori za smještaj i boravak na otvorenom te da se postave straže. Izvidničkoj skupini izdana je zapovijed da vrši izviđanja po dubini neprijatelja, ne otkrivajući svoje prisustvo. Izvidničke aktivnosti vršene su sva tri dana pred akciju, kojom prilikom su točno određeni neprijateljski položaji na širem prostoru Vršine.
Dana 02.08.1995. godine u 17,00 sati u IZM-u na poziciji "Lipa 1",održan je sastanak svih zapovjednika, na kojem je načelnik Sektora SP upoznao sve nazočne s trenutnom situacijom glede započinjanja s akcijom.
Dana 04.08.1995. godine u 05,00 sati putem pagera i UHF veze dobivena je zapovijed za početak akcije, prethodno je u 04,00 sata Jedinica stavljena u punu borbenu gotovost i izmještena je u pravcu Vršina. Nakon dobivene zapovijedi Jedinica je raspoređena u tri skupine, jačine svaka cca 50 djelatnika.
Zbog nepovoljne konfiguracije terena i postavljenih neprijateljskih položaja na dominantnim kotama, ispred glavnine snaga isturena je izvidnička skupina, s ciljem pravovremenog uočavanja neprijatelja. U 05,41 sati neposredno pored kolone pale su dvije minobacačke granate 120 mm.
Zbog eksplozije i djelovanja gelera ranjena su osmorica djelatnika: Rakijaš Šaša, Mikac Željko, Rumenjak Alen, Smolčić Ivan, Oslovar Miroslav, Perić Marko, Radoš Augustin i Vladić Vinko. Od posljedica ranjavanja preminuo je pričuvni djelatnik Rakijaš Šaša, dok je ostalim djelatnicima pružena prva pomoć a zatim su na nosilima upućeni u IZM na "Upi 1". Nakon početnog zastoja nastavljeno je dalje kretanje te oko 08,00 sati ostvaren je borbeni kontakt s četnicima, koji su snajperima i PAM-om onemogućavali dalje kretanje. Zatražena je raketno-topnička potpora nakon čega su dvije manje borbene grupe izvršile poluokruženje i uništile neprijateljske bunkere. U 10,50 sati nakon uspješno izvedene akcije u kojoj su upotrijebljeni RPG, tromblonske-trenutne mine i ručne bombe, probijena je prva neprijateljska linija. Ulaskom u bunkere zatečen je jedan mrtvi četnik i uništen jedan PAM. U blizini bunkera nalazile su se dvije barake s ukupno četrnaest ležaja a u manjem skloništu pronađen je minobacač 60 mm i jedan PKT. Tijekom daljeg napredovanja uočeno je još nekoliko bunkera i jedna baraka za smještaj cca petnaest četnika i gdje su se nalazila dva mitraljeza M-53 i jedan ručni bacač.
Tijekom borbenog djelovanja na pravcu kretanja Jedinica je pronašla nekoliko baraka za smještaj četnika te uređene minobacačke položaje i veće količine municije za streljačko naoružanje, ručne bombe, ručne raketne bacače koje su četnici u paničnom bijegu ostavili. U 20,30 sati Jedinica je zaustavila daljnje kretanje zbog noći kada je i zapovjedno određen odmor. Dana 05.08.1995. godine u
05,00 sati uslijedila je druga etapa operacije. Jedinica je nastavila kretanje preko područja Duman u pravcu Bukove kose gdje su pronađeni uređeni četnički položaji kao i na području Jatara i Duliba.
U 10,10 sati Jedinica je stigla na glavnu komunikaciju Gospić - Gračac u mjesto Lončari, nakon odmora od cca 30 minuta, upućena je na poziciju iza Gračaca s ciljem bočne zaštite. U 14,00 sati Jedinica je stigla na krajnju poziciju s dvije grupe dok su ostali djelatnici zaposjeli naseljeno mjesto Žutici nedaleko od Gračaca.
Dana 06.08.1995. godine, upućene su dvije grupe jačine cca 50 djelatnika iz smjera Gračaca u pravcu mjesta Danilovid sa zadaćom pretresa objekata te poradi zaštite desnog boka ceste Gračac - Bruvno. Oko 17,30 sati Jedinica je stigla do zapovjeđene pozicije gdje su uspostavljeni BBP-i.
Dana 07.08.1995. godine u vozilima Jedinice djelatnici su prevezeni do mjesta Bruvno. Grupa jačine cca 50 djelatnika upućena je da nastavi prodor s ostalim jedinicama u mjesto Mazin. Nakon ulaska jedinica u Mazin upućen je i preostali dio Jedinice, te nakon spajanja, vozilima se krenulo u pravcu Gornjeg Lapca. Jedinica je dobila zadatak da se rasporedi duž ceste G. Lapac - Kulen Vakuf poradi osiguranja komunikacije. Grupa jačine cca 30 djelatnika ušla je u mjesto Boričevci i nastavila kretanje u pravcu Kulen Vakufa. Tijekom nastupanja prema mjestu Kulen Vakuf na cca 1500 metara od Boričevaca grupa je ušla u bazu UNCRO-a (JORD.BAT.) po odobrenju časnika UN-a.
Na zahtjev časnika, pripadnicima UNCRO-a, dostavljena je voda i hrana. Oko 18,00 sati grupa je stigla nadomak Kulen Vakufa i sukladno zapovijedi jedna grupa je upućena na desni bok južno od Kulen Vakufa gdje su uspostavljeni BBP.
Za vrijeme zaposjedanja BBP-a, iznad Kulen Vakufa izviđani su neprijateljski položaji te je ujedno navođeno topništvo poradi zaštite naših postrojbi. Tijekom izvršavanja naprijed narečenih zadaća nije dolazilo do borbenog kontakta s neprijateljem.
Tijekom provođenja operacije "Oluja" RT Bitnica djelovala je i izvršavala borbene zadaće za vrijeme trajanja operacije.
Dana 07.08.1995. godine oko 17,00 sati došlo je do ranjavanja djelatnika Štefan Gorana od plamena VLR 128 mm, nakon pružene liječničke pomoći djelatnik je transportiran u bolnicu Gospić a zatim u Rijeku.
Angažman je završen 10.08.1995. godine, kada je izvršena smjena na BBP-ima koje su preuzeli pripadnici HV.
Nakon završetka operacije "Oluja", Jedinica je u sklopu skupnih snaga Specijalne policije sudjelovala u čišćenju oslobođenih teritorija na području Petrove gore, Gračaca, Korenice, Vrlike i Svilaje.
Tijekom Domovinskog rata u obrani suvereniteta RH živote su položili Željko Cindrić, Ivica Filković, Dražen Baniček, Dubravko Lukačević, Davor Hegedić i Šaša Rakijaš. Teže i lakše je ranjeno 50 djelatnika aktivnog i pričuvnog sastava.
Na ustrojavanju Jedinice bili su angažirani pomoćnik načelnika PU Mirko Kirin, i Hamdija Mašinović koji je postavljen za zapovjednika satnije Posebne jedinice policije te Trogrlić Josip za zapovjednika druge satnije.
Tijekom 1991. godine do 01.09. zapovjednik Jedinice bio je Miralem Alečković, a od 01.09.1991. do 2000. godine zapovjednik Jedinice bio je Hamdija Mašinović.
Jedinicom je prošlo 302 djelatnika djelatnog sastava i 418 pričuvnih djelatnika.
Zbog izuzetnog zalaganja tijekom Domovinskog rata, odlukom predsjednika Republike Hrvatske dr. Franje Tuđmana odlikovano je Spomenicom domovinskog rata - 235 pripadnika postrojbe - 6 posmrtno;
Red bana Josipa Jelačića - 2 djelatnika;
Red kneza Domagoja -17 djelatnih i 4 pričuvna djelatnika;
Red Nikole Šubića Zrinskog -19 djelatnik i 1 pričuvni (posmrtno) djelatnik;
Red hrvatskog križa -10 djelatnika;
Red hrvatskog trolista - 76 djelatnih i 18 pričuvnih djelatnika;
Red Petra Zrinskog i Frana Krste Frankopana - 6 djelatnika;
Medalja «Bljesak» - 88 djelatnih i 74 pričuvnih djelatnika;
Medalja «Oluja» -128 djelatnih i 90 pričuvnih djelatnika;
Iz Koprivnice su u toj postrojbi bili: prvi zapovjednik postrojbe Miralem Alečković,te Ivica Jurenec, Mirko Hanžeković, Josip Škorjanec, Đuro Zvonar, Josip Arap, Zlatko Loinjak, Snježan Bartolović, Borislav Matica, Siniša Tot, Miško Sermek, Nenad Hum, Dejan Kirilenko, Stjepan Samoborec, Darko Vočanec, Ivica Zagorščak, Damir Glatki, Nenad Rehorović, Vlado Telebar, Damir Đurašin, Nedeljko Ambrošić, Boris Kolar, Silvio Kolar, Tihomir Ruk, Branko Vučkovečki, Dejan Martinčić, Dražen Baniček (poginuo), Ivan Mehkek (poginuo), Nenad Balaško (umro), Božidar Jambrešić (poginuo) Goran Vlašiček, Krunoslav Petričević, Damir Halavuk, Mladen Lendvaj (poginuo), Darko Tolić, Pavel Katalenić, Ivan Bubnjar, Josip Cenkovčan, Miroslav Mikulić, Marijan Golubić, Mladen Rušak, Mladen Dam, Boris Fabijanec, Niko Lončar (stradao nesretnim slučajem), Vlado Dotov, Željko Puž i Stjepan Stipan.

</doc>
<doc id="22894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22894" title="Zuaque">
Zuaque

Zuaque (Suaque, Suaqui, Çuaques) /od suua, =sredina + yaqui, =rijeka; rijeka u sredini, odnosi se na Rio Fuerte, Buelna./ ratoborno indijansko pleme iz grupe Cahita koje je u 16. i prvoj polovici 17. stoljeća obitavalo na donjem toku rijeke Río Fuerte u sjevernoj Sinaloi, Meksiko. Španjolski konkvistador Don Francisco de Ibarra tamo je 1564. utemeljio grad El Fuerte. Stalni napadi Cahita plemena, kao što su bili Zuaque, Cinaloa i Tehueco, natjerali su Španjolce da 1610. podignu utvrdu radi obrane od neprekidnih napada ovih borbenih plemena. Prema Hodgeu njihovu zemlju uz pomoć plemena Guasave osvojio je još 1601, guverner Hurdaide i objesio 40 vodećih ljudi. Andrés Pérez De Ribas, španjolski povjesničar i pionir među misionarima, posjetio je 1605.) Ahome i Zuaque, prve je pokrstio ali je dio Zuaqua ostao nepokršten i neprijateljski raspoložen. Kasnije su Zuaque pokoreni a na njihovom području nastao je današnji suvremeni grad El Fuerte. Zuaque su nestali ali njihovi rođaci Mayo i Yaqui nastavili su borbu protiv bijelaca sve do u dvadeseto stoljeće.
Sela.
Po imenu (Hodge) poznata su njihova naselja Mochicaui (danas grad) i San Miguel Zuaque. Po drugim podacima glavno središte bio je Mochicaui, a ostala dva Charay i Cigüini.
jezik.
Jezik zuaque pripada jezičnoj skupini Taracahitian, porodica Uto-Aztecan. Prema Hodgeu govorili su dijalektima vacoregue i tehueco.

</doc>
<doc id="22896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22896" title="Galerija Generalić">
Galerija Generalić

Privatna galerija u kući Ivana Generalića u selu Hlebine.

</doc>
<doc id="22898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22898" title="Zlata Bartl">
Zlata Bartl

Zlata Bartl (Dolac kraj Travnika, BiH, 20. veljače 1920. - Koprivnica, 30. srpnja 2008.), hrvatska stručnjakinja za prehrambenu tehnologiju, tvorac začina Vegeta koji proizvodi Podravka iz Koprivnice.
Životopis.
Zlata Bartl rođena je 1920. u Slimenima, župa Dolac kraj Travnika u BiH. Poslije velike mature odlazi na studij u Zagreb, gdje na prirodoslovnom fakultetu diplomira kemiju, fiziku, matematiku i mineralogiju. Odrasla je u sarajevskoj obitelji iz imućnijeg građanskog sloja. Poslije diplome vraća se u Sarajevo, gdje predaje na gimnaziji.
Nakon II. svjetskog rata izrečena joj je kazna od 8 godina zatvora jer je učenice vodila na izlet u Rim. Uz to joj je otegotna okolnost bila, što je pripadala ustaškom pokretu. Nakon što je u zatvoru oboljela od tuberkuloze kralježnice - od posljedica te bolesti će patiti ostatak života - biva 1946. godine, nakon 15 mjeseci zatvora uvjetno otpuštena iz kaznionice u Zenici. Godine 1945. stradao je i njen zaručnik, koji je viđen u jednoj od kolona Križnog puta.
1955. godine odlazi u Koprivnicu i tu počinje njen znanstveni rad. Bila je još kao dijete zaljubljenica u kemiju. U "Podravkinom" laboratoriju nastavlja sa svojim radom, a na njezinu inicijativu 1957. počinje proizvodnja dehidratiziranih juha, a 1959. i proizvodnja "Vegete". Slaboga zdravlja, ali zdravog duha ona je uspjela oko sebe okupiti ljude koji su nošeni njenim "elan vital" Vegetu uspjeli probiti na svjetsko tržište i Podravku pretvoriti u svjetski koncern. 
Dana 2. studenog 2006. postala je počasna građanka grada Koprivnice.
10. veljače 2007. profesorica Zlata Bartl je dobila od Večernjeg lista nagradu za životno djelo.
Preminula je 30. srpnja 2008. godine u koprivničkoj Općoj bolnici nakon duge i teške bolesti. Danas je poznata pod nadimkom "teta Vegeta".

</doc>
<doc id="22899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22899" title="Pavle Gaži">
Pavle Gaži

Pavle Gaži, (Hlebine, pokraj Koprivnice, 7. veljače 1927. - Koprivnica, 18. veljače 2021.), bio je sudionik narodnooslobodilačke borbe, visoki partijski funkcionar i republički sekretar (ministar) za unutrašnje poslove SR Hrvatske u razdoblju od 1982. do 1983., u samostajlnoj Hrvatskoj obnašao je dužnost vjećnika u Županijskoj skupštini. 
Djetinjstvo i mladost.
Rođen je 7. veljače 1927., u Hlebinama pokraj Koprivnice. Pučku (osnovnu) školu pohađa u Hlebinama, dok je gimnaziju pohađao u Koprivnici. Početak Drugoga svjetskog rata, okupacija Jugoslavije i uspostava NDH, dočekali su ga kao gimnazijalca, ali se cijela obitelj aktivirala u ilegalnom komunističkom pokretu, kojem je njegov otac, kao pripadnik lijevog krila HSS-a pristupio, da bi se potom tijekom 1943., nakon završetka gimnazije, sam Pavle Gaži priključio narodnooslobodilačkoj borbi, da bi poslije završetka rata, 1945., bio primljen u Komunističku partiju Jugoslavije (KPJ). Završio je poljoprivredno - šumarski fakultet u Zagrebu. 
Karijera u socijalističkoj Jugoslaviji.
Od 1952. zaposlen je u Podravci, u Koprivnici. U razdoblju od 1957. do 1978. bio je ma dužnosti generalnog direktora u Podravci, te je svojim radom i zalaganjem stabilizirao i razvio Podravku u moderni prehrambenu industriju, čime je postala regionalni brend, te je pospješio uspon i razvoj grada Koprivnice, te cijelog tog kraja Podravine. 
Nakon odlaska iz gospodarstva, obnašao je visoke partijske dužnosti, te je bio član CK SKJ, a u razdoblju od 1982. do 1983. bio na dužnosti republičkog sekretara (ministra) za unutrašnje poslove SR Hrvatske te član Izvršnog vijeća (vlade) Sabora SRH. 
U vrijeme njegova mandata u resoru unutrašnjih poslova provodila se istraga o gospodarskom kriminalu u INA-i zbog kojeg su navodno bile sumnjičenje visokopozocionorane osobe tadasnje socijalističke Hrvatske i Jugoslavije, a u Njemačkoj je ubijen bivši direktor INA-e i hrvatski politički emigrant Stjepan Đureković, za što je Gaži otklanjao sumnju sa sebe, te je spis podnio tužiteljstvu, a jedini krimen koji mu ke stavio tadasnji partijski funkcionar Stipe Šuvar je navodno bio taj "da se riba čisti od repa, a ne od glave".
Zbog navedenog slučaja navodno je tijekom 2000-ih i 2010-ih protiv Gažija, bivši čelnik u Podravci, Anđelko Jagičić, podnio nekoliko kaznenih prijava državnom odvjetništvu zbog sumnji u počinjenje kaznenog djela. Na što je Gaži reagirao kako nema veze sa slučajem ubojstva Đurekovića, kako se to po njegovim saznanjima odvilo izvan protokola, te kako o svemu u kaznenom postupku koji se vodio u Münchenu, u Njemačkoj, može pojaviti jedino kao svjedok, te je najavljivao da je spreman svjedočiti videovezom iz Koprivnice. Na kraju je Gaži ipak svjedočio u kaznenom postupku Perkoviću i Mustaču, videovezom iz Županijskog suda u Zagrebu, ali je taj dio postupka bio zatvoren za javnost. 
Demokratske promjene.
Nakon demokratskih promjena u Hrvatskoj i raspada socijalističke Jugoslavije, povlači se i mirovinu, da bi se sredinom 2000-ih pojavio na lokalnim izborima, točnije, na iz 
a izborima 2005. za Županijsku u Koprivničko-križevačke žsoanike ulazi kao vijećnik ispred koalicije stranaka.rivničk 
U suvremenoj Hrvatskoj, dva puta je nagrađivan za svoj doprinos razvoju grada Koprivnice, prvo je 2000. dobio nagradu Grada za životno djelo, da bi 2015. bio proglašen počasnim građaninom grada Koprivnice. 
Umro je u Koprivmici, u devedeset i petoj godini života, 18. veljače 2021., nakon kratke i teške bolesti.
Vezani članci.
 

</doc>
<doc id="22900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22900" title="Slava Kovač">
Slava Kovač

Slava Kovač (Torčec, 1911. – Koprivnica, 1972.) 
autor je brojnih istraživanja koja se u rukopisu čuvaju u knjižnici Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti (HAZU) u Zagrebu, Drnje - svadbeni običaji prije 50 godina, rukopis, Zagreb 1938/39; ista, Torčec - svadbeni običaji prije 40 godina, Torčec - Svadbeni običaji prije 60 godina, rukopis, Zagreb 1938/39; ista, Godišnji običaji - Torčec kod Drnja (kotar Koprivnica), rukopis, bez datiranja. Jedini objavljeni rad S. Kovač je Pletarstvo i tradicije kod pčelarstva u Torčecu (Podravina), Zagreb.

</doc>
<doc id="22901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22901" title="Josip Miljanović">
Josip Miljanović

Josip Miljanović (Virje, 13. ožujka 1796. – Sigetec, 21. ožujka 1838. ) bio je hrvatski vojnik.
Životopis.
Porijeklom iz časničke obitelji, vojnu akademiju završio je u Bečkom Novom Mjestu 1806. godine. Kao zastavnik je bio u službi Đurđevačke pukovnije. Sudjelovao je u organizaciji gradnje mosta kod Botova odnosno Drnja, a 1822. se spominje kao vojni službenik kod poslova regulacije rijeka (Drava i Mura). Kao natporučnik je bio viši zapovjednik graničarske štacije u selu Sigetec gdje je umro od sušice.

</doc>
<doc id="22902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22902" title="Juraj Ščrbašić">
Juraj Ščrbašić



</doc>
<doc id="22903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22903" title="Pavao Dombaj">
Pavao Dombaj

Pavao Dombaj (Drnje, 17. siječnja 1876. – Drnje, 30. siječnja 1966. ), hrvatski političar
Od 1904. godine je bio javni pobornik za Hrvatsku pučku seljačku stranku. Ubrzo je surađujući sa Stjepanom Radićem postao član užeg vodstva seljačke stranke u Drnju, a kasnije je bio predsjednik drnjanske mjesne organizacije stranke. Stjepan Radić ga je smatrao pouzdanim i perspektivnim članom stranke. Bio je općinski odbornik, dugogodišnji zaslužni predsjednik Zemljišne zajednice Drnje, odbornik Šumske Direkcije Imovne općine Đurđevačke. Od 1925. do 1927. je bio narodni zastupnik HSS-a u državnom parlamentu u Beogradu. Nakon uspostave diktature koju je provodio kralj Aleksandar, Dombaj je ostao u politici, misleći da će pomoći u rješavanju hrvatskog i seljačkog pitanja. Za banskog vijećnika Savske banovine je izabran 1930. godine, dok je 1931. godine postao zamjenik narodnog zastupnika (dr. Vlado Malančec) iz Koprivnice (bivšeg HSS-ovog gradonačelnika Koprivnice). Iste godine Dombaj surađuje s novom političkom formacijom - Jugoslavenskom radikalno seljačkom demokracijom (JRSD) koja je težila okupljati političke ljude iz tri bivše najveće političke stranke - Radikalne, Demokratske i HSS-a. Ta stranka je 1933. godine promijenila naziv u Jugoslavenska nacionalna stranka (JNS). Pavao Dombaj se 1935. godine ponovo kandidirao kao zamjenik dr. Vladi Malančeca na skupštinskim izborima, ali ovaj puta na listi Bogoljuba Jevtića (JNS). Kako su Dombaj i Malančec u koprivničkom kotaru dobili samo 0,12% glasova (u Drnju ni jedan), obojica se razočarani povlače iz političkog života. Nakon toga je Dombaj i dalje ostao aktivan u nekim seoskim udrugama, zadržao je privatne kontakte s nekim prvacima HSS-a, a nakon završetka drugog svjetskog rata 1945. godine se kratko nalazio u pritvoru.

</doc>
<doc id="22904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22904" title="Snijeg">
Snijeg

Snijeg je oborina u čvrstom stanju. Nastaje očvršćenjem vodene pare u oblik razgranjenih heksagonalnih kristala i zvjezdica, koji su često pomiješani s jednostavnim ledenim kristalima. Kod
temperature više od –10 °C kristali su obično slijepljeni u pahuljice tankom prevlakom tekuće vode. Oblici kristala su različiti te se mogu pojavljivati u vidu heksagonalnih pločica, trokuta, prizmi, ili kao razgranati kristali. 
U meteorologiji se smatra snježnim onaj dan kad je bar polovica vidljivog tla pokrivena snježnim pokrovom. Snježni je pokrov loš vodič topline; između pojedinih kristala snijega ima zraka, koji štiti tlo od prejakog ohlađivanja, a zimske usjeve od smrzavanja.
Kristali.
Tijekom padanja iz oblaka prema tlu, kristalčići se međusobno sudaraju, spajaju, razbijaju, djelomično tope ili spajaju s kišnim kapima pa to sve utječe na konačan oblik snježne pahuljice. Iz tog razloga je snijeg koji pada najčešće nepravilnog oblika. Između kristala i pahuljica nalaze se praznine ispunjene zrakom. Kad snijeg padne na tlo, zrak ostaje zarobljen između kristala, pa se zato čuje zvuk kad gazimo po netaknutom snijegu. Zvuk ovisi o temperaturi, ali i o strukturi snijega. Tada dolazi do loma ledenih kristala kroz koje onda izlazi zrak.
Veličina snježnih pahuljica.
Većina pahuljica ima promjer oko 2 cm. No, pod određenim okolnostima mogu nastati i pahulje veće od 5 cm u promjeru. Za to su potrebne temperature zraka oko nule, lagani vjetar i nestabilna atmosfera uz usmjereno strujanje tekućina i plinova. 
Vidljiva sunčeva svjetlost je bijele boje. Većina stvari u prirodi upijaju dio sunčeve svjetlosti koja im daje njihovu boju. Snijeg, međutim, odbija (reflektira) većinu sunčevog svjetla. S obzirom na to da snijeg ima puno malih kristala, sunčeva svjetlost se uspješno odbija, poput malih zrcalčića.
Uvjeti za snijeg.
Istraživanja pokazuju da nikad nije prehladno za padanje snijega. Može sniježiti i na iznimno niskim temperaturama zraka ako postoji vlaga i dizanje ili hlađenje zraka. Točno je da snijeg najčešće pada na temperaturi zraka oko 0°C jer topliji zrak može sadržavati više vlage.
Svježe napadali snijeg sadrži i do 95 % zarobljenog zraka. 
Čisti snijeg je zasigurno jestiv. U gradskim područjima snijeg može biti zagađen pa se ne bi trebao jesti, no ni tada vjerojatno ne bi imao većih posljedica za zdravlje onih koji ga jedu. Ponekad snijeg može sadržavati alge koje mu daju crvenkastu boju. Taj snijeg je jestiv, a oni koji su ga probali čak kažu da ima dobar okus.
Iako se grmljavina zimi pojavljuje puno rjeđe nego ljeti, moguće je da pada snijeg i grmi istovremeno. U prosjeku jedan dan godišnje pada snijeg i grmi. Kad pada snijeg, češće grmi u obalnom području nego u unutrašnjosti.
Simbolika.
U Bibliji snijeg je simbol Božje Riječi: „Oko se divi ljepoti bjeline snijega i duh se zanosi prominjanjem njegovim.” (Sir 43, 18). Jedan od naslova kojim se naziva Marija jest Gospa Snježna, a to je ujedno i naziv marijanskoga blagdana u Katoličkoj Crkvi.

</doc>
<doc id="22905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22905" title="Mirko Lendvaj">
Mirko Lendvaj

Mirko Lendvaj (Drnje, 1889. – Koprivnica, 1936. ), hrvatski liječnik i političar
Osnovno školovanje je završio u Drnju, gimnaziju u Varaždinu, medicinski fakultet u Innsbrucku i Grazu gdje je diplomirao. Bio je gradski i kotarski liječnik u Koprivnici, predsjednik podružnice Crvenog križa u Koprivnici, bio je predsjednik Vatrogasnog društva Koprivnica (1934-1935.) i Vatrogasne župe Koprivnica (kao starješina je 1933. godine pokrenuo posebne novine za vatrogasna pitanja "Podravski zvon"), starješina Hrvatskog sokola (1921-1922.) itd. Od godine 1927. do 1928. bio je kr. vladin povjerenik za grad Koprivnicu (na dužnosti gradonačelnika Koprivnice), a to je i razumljivo jer je tada pripadao Davidovićevoj Demokratskoj stranci pa je 1927. godine bio njen kandidat za ulazak u parlament.

</doc>
<doc id="22906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22906" title="Ivan Kraljić">
Ivan Kraljić

Ivan Kraljić (Koprivnica, 1879. – Koprivnica, 1956.), hrvatski političar.
Političar iz Koprivnice, jedan od prvih članova HPSS-a u Koprivnici, bio je blizak sa Stjepanom Radićem. Kasnije je obnašao dužnost predsjednika kotarske organizacije seljačke stranke. Koprivnicom je upravljao 1919, 1920-1924. i 1925-1927. godine. Narodni zastupnik je bio od 1923. do 1929. godine. Aktivno se suprotstavio Šestosiječanjskoj diktaturi pa je bio zatvaran. Nakon uspostave NDH surađuje s vlašću pa je 1942. godine ušao u Hrvatski sabor.

</doc>
<doc id="22907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22907" title="Vapnenac">
Vapnenac

Vapnenac je sedimentna stijena (taložna stijena) koja sadrži najmanje 50 % minerala kalcita (kalcijev karbonat, CaCO3) te primjesa kao što su: dijaspor, cirkon, gline, limonit, hematit, hidrargilit, kremen, turmalin, sporogelit i granat (a ponegdje i granita). Nastao je taloženjem vapnenih kućica i skeleta izumrlih morskih životinja, a donekle i bilja.
Osobine, svojstva i upotreba.
Čisti vapnenac bijele je boje. Vapnenac izgrađuju vrlo sitni neprozirni kristalići nevidljivi golim okom. Od minerala željeza postaje žućkast ili crvenkast, od ugljevite tvari tamnosiv do crn. Lako podliježe kemijskom djelovanju atmosferilija, otapa se, a sporedni i netopljivi minerali zaostaju na površini tvoreći zemlju crvenicu. Otapanjem nastaju u vapnencu i karakteristični oblici krša; škrape, ponikve, špilje i drugo.
U prirodi je glavni sastojak sedimentnih stijena nastalih od aluvijalnih naslaga ljuštura mikroskopski sitnih praživotinja tijekom dugih vremenskih razdoblja. U tim se stijenama u fosilnom obliku krije velik dio povijesti živog svijeta na Zemlji. U sastavu Zemljine kore udjel je vapnenca među taložnim stijenama znatan, pa je on svojevrstan repozitorij fosilnih zapisa bitnih za razumijevanje geoloških prošlosti Zemlje, posebice u evoluciji organskog svijeta. Najstarije vapnenačke naslage bilježe se već od ranoga kambrija, a njihovo taloženje u morima traje i danas.
Veliko je gospodarsko značenje vapnenačkih stijena. Vapnenac i dolomit sadrže približno 60% utvrđenih svjetskih zaliha nafte i prirodnoga plina.
To su matične stijene različitih metalnih orudnjenja, a široko se primjenjuju u industriji (građevni materijal, proizvodnja vapna, bjelilo i dr.).
Važnost.
Vapnenac je važna industrijska sirovina s velikom primjenom u građevinarstvu. Termičkom razgradnjom na temperaturi oko 1000 °C nastaje živo vapno uz oslobađanje ugljikova(IV) oksida.
CaCO3(s) --&gt; CaO(s) + CO2(g)
Dodatkom stehiometrijske količine vode živom vapnu, nastaje gašeno vapno.
CaO(s) + H2O(I) --&gt; Ca(OH)2(s)
Iz gašenog vapna dobiva se žbuka, koja se u građevinarstvu rabi kao vezivo.
Građa vapnenca.
U građi vapnenca razaznaju se tri bitne sastavnice: zrna (ili alokeme), osnova (ili matriks) i vezivo.
Zrna mogu biti biogena ili anorganska.
Biogena zrna u obliku vapnenačkoga taloga jače su ili slabije razmrvljeni skeletni kalcitni ostaci izumrlih morskih organizama (mekušci, koralji, bodljikaši, crvene i modrozelene alge, praživotinje kao npr. različite foraminifere). Premda u odnosu na plitka mora znatno slabije, nije zanemarivo ni stvaranje vapnenačkoga mulja u otvorenim (oceanskim) prostranstvima, gdje tomu pridonose sićušni pučinski organizmi kao što su planktonske foraminifere, kolitoforide i pteropodi.
Anorganska zrna čestice su starijih stijena ili zaobljena zrna taložnoga mulja, osnova je u pravilu mikro(kripto)kristalični kalcit (tzv. sparit). Podrijetlo fosiliziranih selektnih dijelova vapnenca često se ogleda u njegovu nazivu, npr. foraminiferski, koraljni, krinoidni, brahiopodni, amonitni, algani vapnenac.
Vapnenac u geološkom značaju.
Na mnogim mjestima u svijetu postoje veličanstvene spilje nastale unutarnjom erozijom velikih naslaga vapnenca.
Erozija je kemijski proces i uzrok je nastajanja siga u spiljama. Ta kemijska promjena vezana je uz topljivost vapnenca u vodi. Dugotrajnim procesima otapanja vapnenac prelazi u topljiv kalcijev hidrogenkarbonat.
Kada voda zasićena kalcijevim hidrogenkarbonatom isparava, oslobađa se ugljikov(IV) oksid i ponovo nastaje netopljiv kalcijev karbonat. Tako se na tlu spilja stvaraju stalagmiti, a sa stropa se spuštaju stalaktiti. Nastajanje siga je reverzibilni proces.
Vapnenac u kućanstvu i industriji.
Tvrde vode (mineralne vode) sadrže mnogo iona lako topljivih natrijevih, kalijevih i magnezijevih soli, kao i ugljikov(IV) oksid.
Endotermna reakcija odvija i pri uparavanju ili kuhanju vode, pa tako nastaje kamenac (kamen kotlovac), npr. u parnim kotlovima, u napravama s električnim grijačima vode (bojlerima) te perilicama za rublje i posuđe.
Tzv. „kamen kotlovac“ može se otopiti dodatkom kiselina koje reagiraju s kalcijevim karbonatom uz oslobađanje ugljikova dioksida:
CaCO3 (s) + 2 H3O+(aq) --&gt; Ca2+(aq) + CO2 (g) + 3 H2O (I)
Na taj se način uklanja i kamenac nastao tijekom uporabe u aparatima s električnim grijačima vode.
Vapnenac u Hrvatskoj.
Vapnenačke su stijene bile posebno važne u razvoju krškoga reljefa u Hrvatskoj. Mnoge naše planine (Kapele, Risnjak, Velebit, Dinara, priobalne dalmatinske planine) i otoci građeni su od vapnenca, i to mezozojske starosti. Zbog svoje šupljikavosti i velike poroznosti vapnenac može upiti veliku količinu vode, što je bitno s obzirom na vodni potencijal kojim hrvatsko krško podzemlje obiluje.
Velebit je građen uglavnom od vapnenca (lijep je primjer poznati ulaz u Nacionalni park Paklenica).

</doc>
<doc id="22908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22908" title="Vladimir Malančec">
Vladimir Malančec

Vlado Malančec (Zagreb 1898. – Koprivnica, 1985. ), hrvatski političar, novinar i izdavač
Životopis.
Osnovno je školovanje (i nižu realnu gimnaziju) završio u Koprivnici, višu realnu gimnaziju je polazio u Zagrebu gdje je završio studij prava. Nakon toga je radio u odvjetničkom uredu kod svog oca dr. Matije Malančeca (1857. – 1945.) koju je vodio, a uz to je četiri godine bio pristav kod kotarskog (sreskog) načelstva u Koprivnici. U privatnom životu je posebno volio umjetnost, a bio je član gotovo svih međuratnih humanitarnih, karitativnih, pjevačkih, športskih i drugih koprivničkih društava. Bavio se novinarstvom i izdavalaštvom (jedno vrijeme je bio nakladnik Podravskih novina). Godine 1927. je na listi HSS-a izabran u gradsko vijeće ali mu mandat nije verificiran zbog toga što je bio premlad. Nakon izbora godine 1928. izabran je za gradonačelnika Koprivnice, no nakon sukoba unutar stranke gubi poziciju gradonačelnika i napušta HSS. Tada je na njegovo mjesto postavljen dr. Leo Janson. Nakon proglašenja Šestosiječanjske diktature prelazi na stranu režima, te se dana 26. travnja 1929. vratio na gradonačelničko mjesto. Zajedno s Pavlom Dombajem iz Drnja je 1930. godine izabran za banskog vijećnika, a 1931. godine na režimskoj listi ulazi u Narodnu skupštinu u Beogradu (zamjenik mu je bio Pavao Dombaj), te napušta mjesto gradonačelnika. Nakon toga se uključuje u novu režimsku političku formaciju - Jugoslavensko radikalnu seljačku demokraciju (JRSD) koja je težila okupljati političke ljude iz tri bivše najveće političke stranke - Radikalne, Demokratske i HSS-a, te postaje njen čelnik za kotar Koprivnicu. Ta stranka je 1933. godine promijenila naziv u Jugoslavenska nacionalna stranka (JNS). Godine 1935. Malančec se kao kandidat JNS-a (Dombaj mu je ponovo bio zamjenik) kandidirao na izborima, ali je ostvario izuzetno loš izborni rezultat - osvojio je samo 0,12% glasova u koprivničkom kotaru, čime ga građani kažnjavaju zbog političkog djelovanja na strani režima u vrijeme diktature. Nakon toga se (uz niz drugih razloga) razočaran trajno povukao iz "visoke" politike, a još je neko vrijeme ostao član koprivničkog gradskog zastupstva. Nakon uspostave NDH nalazio se u ustaškom logoru Danica, a nakon toga je transportiran u logor Jadovno, odakle je premješten u Zagreb. Nakon drugog svjetskog rata radio je kao odvjetnik u Koprivnici, a svoju kuću s umjetničkom kolekcijom ostavio je općini Koprivnica odnosno Muzeju grada Koprivnice.

</doc>
<doc id="22909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22909" title="Stjepan Prvčić">
Stjepan Prvčić

Stjepan Prvčić (Koprivnica 1893. – Koprivnica 1960. ), hrvatski političar
Od 1923. je potpredsjednik koprivničke mjesne organizacije seljačke stranke, bio je član odbora kotarske organizacije HSS-a, vodio je kotarsku organizaciju Seljačke sloge. Prije i za vrijeme drugog svjetskog rata je bio zatvaran. Rano se angažirao u antifašističkoj borbi, aktivan u GNOO Koprivnica, a bio je predsjednik Okružnog NOO Bjelovar i prvi predsjednik oblasnog NOO za zagrebačku oblast. Jedan je od osnivača HRSS-a u kojem je djelovao kao potpredsjednik. U ZAVNOH-u je jedan od čelnih ljudi (član tajništva), a nakon rata je sudjelovao u radu hrvatske vlade ministar poljoprivrede) i sabora (bio je član prezidija). Uz to je bio član izvršnog odbora Narodne fronte Jugoslavije i član tajništva u izvršnom odboru Narodne fronte Hrvatske.

</doc>
<doc id="22910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22910" title="Teco-Tecoxquin">
Teco-Tecoxquin

Teco-Tecoxquin /izgovor teko-tekoškin/(Tecoxquin; pl.Teco-Tecoxquines).- (od tequectequi, “throat-cutters”, 'rezači-vratova) pleme iz grupe Nahua nekad locirano u južnom Nayaritu i dvije enklave u zapadnom Michoacanu, Meksiko. Pleme je slabo poznato, iza njih u području Altaviste ostali petroglifi duž potoka Piletas. Nalazište je poznato kao “La Pila del Rey” i prostire se na 80 hektara. 
Plemena ovoga kraja pa i Tecoxquin bili su farmeri, ribari i proizvođači soli a trgovali su i kakaom i pamukom. Teco-Tecoxquines su bili organizirani u niz sela pod kontrolom Teuzacualpan-a u dolini Chila (moderni Zacualpan). Intenzivna trgovina Tecoxquinesa dopirala je sve do najmanje južne Sinaloe i na jug i istok do Colime i Michoacana. Ovi Indijanci su šamanisti-nahualisti (engl. 'nahualism'; došlo od 'nahualli') koji dolaze u kontakt s bogovima pomoću psihotropskih biljaka i duhana. Šamani padaju u trans što im omogućava da kontaktiraju duhove ili bogove. 
1524. godine Francisco Cortés de San Buenaventura dovodi ovo područje pod jurisdikciju Santiaga u Colimi. Šest godina kasnije Nuño De Guzman osniva kraljevstvo 'Nueva Galicia' (Nova Galicija), cijeli sjever i zapadna područja došla su pod Meksiko. Tecoxquines uskoro nestaju pokošeni epidemijama ili asimilacijom. 
"rat"
-'Rat cvijeća', poznat osobito kod Asteka (kao xochiyaoyotl) bio je prisutan i kod Tecoxquines Indijanaca. Cilj njihovog 'rata cvijeća' nije bio osvajanje teritorija nego lov na glave koje su kasnije nudili bogovima. Ove ratove često su vodili u susjednim krajevima, ali su također išli do dolina Talpa, Mascota i kanjona Mochitiltic u Jaliscu.

</doc>
<doc id="22911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22911" title="Tomo Čiković">
Tomo Čiković

Tomo Čiković (Koprivnica 1896. – Koprivnica, 1981. ), gradonačelnik Koprivnice, političar i ministar. 
Dugo godina je bio predsjednik koprivničke gradske (mjesne) organizacije HSS-a (od 1923. ) i tajnik kotarske organizacije HSS-a (od 1938. ). Aktivan je u društvenom životu Koprivnice (npr. član odbora Hrvatskog pjevačkog društva "Podravac"). Prije i nakon drugog svjetskog rata je bio na čelu grada Koprivnice kao prvi čovjek gradske uprave (gradonačelnik). U vrijeme drugog svjetskog rata pristupio je antifašističkoj borbi. Bio je predsjednik gradskog NOO Koprivnica i okružnog NOO Bjelovar. Postaje vijećnik i član šireg vodstva ZAVNOH-a. Bio je član AVNOJ-a na trećem zasjedanju. Nakon drugog svjetskog rata je ministar poljoprivrede i šumarstva u hrvatskoj vladi formiranoj 14. travnja 1945. godine u Splitu. Bio je zastupnik u Hrvatskom saboru i jugoslavenskoj saveznoj skupštini (potpredsjednik zakonodavnog odbora). Umirovljen je 1954. godine.

</doc>
<doc id="22912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22912" title="Stjepan Pavunić">
Stjepan Pavunić

Stjepan Pavunić (Virje 13. kolovoza 1875. – Koprivnica, 9. ožujka 1959.) bio je hrvatski svećenik, kulturni djelatnik i političar.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Pavunić je rođen u mjestu Virju u Podravini kao srednji od trojice sinova u siromašnoj seljačkoj obitelji. Osnovnu školu završava u rodnom mjestu, malu kraljevsku realnu gimnaziju u Bjelovaru, te Klasičnu gimnaziju u Zagrebu 1896. godine. Teologiju je studirao na Katoličkom bogoslovnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Za svećenika je zaređen 1900. godine.
Pastoralno djelovanje.
Kao kapelan je služio u Jamnici i Miholcu kod Križevaca i Vrbovcu. Godine 1906. je premješten u Krapinu, a od 1911. do 1924. je župnik u Vrbovcu gdje osniva i vodi razna kulturno-prosvjetna i vjerska društva, poput Hrvatske radničke zajednice, Hrvatske seljačke radne zadruge, Pjevačkog društva „Petar Zrinjski”, Djevojačkog društva „Marijina kongregacija”, te Društva katoličkih muževa „Vojska srca Isusova”. Organizirao je i Pasionske igre koje su postale popularne i izvan Vrbovca. Nakon toga je do smrti koprivnički župnik gdje je razvio bogatu vjersku i društvenu aktivnost. Zaslužni je građanin Koprivnice.
Politički rad.
Jedno vrijeme je bio zastupnik u Hrvatskom saboru (od 1913. do 1918., te 1942.). U politiku je ušao kao pravaš, kasnije je surađivao u HSS-u, a tijekom Drugog svjetskog rata bio je zastupnik u Hrvatskom državnom saboru. U lipnju 1945. godine djelatnici koprivničke OZNE su ga uhitili i sproveli u Bjelovar, gdje ga je Vojni sud osudio na smrt strijeljanjem. Odlukom Vojnog suda II. Jugoslavenske armije smrtna kazna je preinačena u vremensku kaznu lišenja slobode s prinudnim radom u trajanju od dvadeset godina. Kaznu je izdržavao u logoru Velika Pisanica i kaznionici Stara Gradiška, a od 27. studenoga 1947. godine u Lepoglavi, gdje je posluživao nadbiskupu Alojziju Stepincu, prigodom slavljenja mise. Pomilovan je i otpušten iz Lepoglave 4. siječnja 1951. godine. Vratio se u Koprivnicu gdje je do smrti bio nominalni koprivnički župnik i dekan. Dosta je pisao, objavio je nekoliko brošura, a izdavao je i vjerski list u Koprivnici. Imenovan je začasnim kanonikom i apostolskim protonotarom.

</doc>
<doc id="22913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22913" title="Franjo Galović">
Franjo Galović

Franjo Galović (Koprivnica, 1690. – Lepoglava, 12. siječnja 1728.), bio je hrvatski katolički svećenik, pisac i profesor.
Životopis.
Franjo Galović rodio se u Koprivnici 1690. godine. Nakon završenog osnovnog obrazovanja u rodnom gradu stupio je u pavlinski red. Redovničke zavjete položio je 25. listopada 1711. godine, u 21. godini. Tada je već bio stekao akademsko zvanje "logicus". Kao profesor je predavao u učilištu u Lepoglavi, filozofiju i bogoslovlje, od 1719. do 1722. godine i od 1723. do 1727. godine, a 1721. godine napisao je djelo "Philosophia naturalis peripathetica", koje se u rukopisu čuva u knjižnici pavlinskog samostana u Jasnoj Gori (Bibliotheca Claromontana) u Poljskoj.

</doc>
<doc id="22914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22914" title="Formula 1">
Formula 1

Formula 1, također poznata i kao F1, a službeno se naziva FIA Formula One World Championship je najviša klasa jednosjeda u automobilizmu koju je odobrila Međunarodna automobilistička federacija. Od 1950. do 1980., natjecanje se službeno zvalo Svjetsko automobilističko prvenstvo, a vozilo se po pravilima Formule 1, osim sezona 1952. i 1953. koje su se vozile po pravilima Formule 2. Termin "Formula 1" u samom imenu natjecanja se pojavljuje tek 1981. Ime "Formula" se odnosi na skup pravila kojih se sudionici moraju pridržavati. Sezona Formule 1 sastoji se od niza utrka poznatih kao Velike nagrade, koje se održavaju na posebno izgrađenim ili javnim cestama. Rezultati svake utrke kombinirani su sa sustavom bodovanja koji određuje dva godišnja Svjetska prvenstva, jedno za vozače i drugo za konstruktore. Vozači, konstruktori, momčadi, staze, suci i organizatori moraju biti nositelji "super licence", najviše klase trkaćih licenci koje je izdala Međunarodna automobilistička federacija.
Formula 1.
Europa je tradicionalno središte Formule 1 i ostaje njeno vodeće tržište, iako se Velike nagrade održavaju širom svijeta, i njihov broj se povećava. Kao najskuplji sport na svijetu, ekonomski utjecaj Formule je također značajan tako da se mogu primijetiti njena politička i financijska previranja. Posljednjih godina je poznatija po glamuru.
Sam sport regulirala je Međunarodna automobilistička federacija FIA i općenito je pod pokroviteljstvom Bernieja Ecclestonea kroz mnoštvo korporacijskih tijela.
Formula 1 ima svoje korijene još u motornim utrkama na europskom tlu 1920. i 1930. Brojne Grand Prix organizacije su iznijele pravila za Svjetsko prvenstvo još prije drugog svjetskog rata, ali zbog malog broja utrka za vrijeme rata Svjetsko prvenstvo vozača nije regulirano sve do 1947., a inaguracijska sezona bila je 1950. Prvenstvo za konstruktore uslijedilo je 1958.
Njen sportski naziv, Formula 1, označava onog sudionika utrke koji je najbrži i ima najviše natjecateljskog duha.
Kratka povijest Formule 1.
Prva utrka Svjetskog prvenstva Formule 1 se održala 13. svibnja 1950. godine na stazi Silverstone u Velikoj Britaniji. Na toj utrci je pobijedio Giuseppe Farina u svojoj Alfetti 158 ispred druge dvije Alfe. Prvo prvenstvo je osvojio Talijan Giuseppe Farina u Alfi 1950., za dlaku pobijedivši svog argentinskog momčadskog vozača Juana Manuela Fangia. Ipak je Fangio osvojio naslov 1951. i još četiri sljedeća u narednih 6 godina dok mu nije dvostruki svjetski prvak Alberto Ascari poremetio planove vozeći za Ferrari. Iako se Britanac Stirling Moss redovito natjecao nikad nije uspio osvojiti Svjetsko prvenstvo. Fangio je ostao poznat po tome što je dominirao Formulom 1 čitavo desetljeće i dandanas se smatra vicemajstorom Formule 1.
Prvi Britanac koji je osvojio Svjetsko prvenstvo je bio Mike Hawthorn, donijevši Ferrariju naslov 1958. Međutim kada je Colin Chapman ušao u F1 kao dizajner šasija i kasnije osnivač Lotusovih automobila, Velika Britanija je dominirala Formulom 1 cijelo desetljeće. Pored Jima Clarka, Jackieja Stewarta, Jacka Brabhama, Grahama Hilla i Dennyja Hulmea, britanski timovi i njihovi vozači su osvojili 12 svjetskih prvenstava od 1962. do 1973.
U sezoni 1962. uvedeno je novo vozilo s aluminijskom šasijom nazvanom monokok umjesto tradicionalne cjevaste šasije. 1968. Lotus je stavio reklamna slova Imperial Tobacca na vozilo i tako uveo sponzorstvo u taj sport.
Aerodinamika je polako dobila važnost u dizajniranju vozila s pojavom aerofoila krajem 1960. Krajem sedamdesetih Lotus je uveo zemljani efekt aerodinamike koji je bolidima osigurao ogroman "downforce" i uvelike povećao brzinu na zavojima.
Stvaranje Međunarodne federacije sportskih automobila 1979. je uzrokavalo niz trzavica između FISE i FOCE u kojima su se FISA i njen predsjednik Jean Marie Balestre neprestano sukobljavali s udrugom konstruktora Formule 1 oko televizijskih zarada i tehničkih pravila.
FIA je stavila zabranu na zemljani efekt aerodinamike u sezoni Formule 1 1983. Do tada su već turbonabijeni motori, koje je Renault uveo 1977., proizvodili 700 KS (520 kW) i tako postali neizostavni dio natjecanja. Kasnije, točnije 1987., turbo bolidi Formule proizvodili su 1000 KS u utrci. Ti automobili su bili i ostali najsnažniji trkaći automobili ikad napravljeni. Da bi smanjila energiju motora i brzinu, FIA je ograničila kapacitet spremnika goriva 1984. i smanjila brzine bolida 1988. prije zabrane turbonabijenih motora 1989.
Početkom devedesetih momčadi su uveli pomoćnog elektronskog vozača za upravljanje snagom motora, kontrolu protiv proklizavanja i poluautomatski mjenjač. Neke su posuđene od suvremenih cestovnih vozila. Aktivni ovjes je prvenstveno napravljen za stazu, a kasnije se probio na tržište osobnih automobila. FIA je zbog pritužbi da je tehnologija određivala rezultat utrka više nego vozačeva vještina zabranila 1994. mnogo takvih pomoćnih sredstava. Ipak mnogi promatrači su smatrali da je zabrana takvih pomoći vozačima zapravo bila zabrana zato što FIA nije imala neku tehnologiju koja bi eliminirala takve stvari u utrci.
Timovi su potpisali drugi dogovor o slaganju (Concorde Agreement), 1992. i treći 1997. koji je istekao krajem 2007.
Na stazi momčad McLaren i Wiliams su dominirali 80-tima i 90-tim. Honda i McLaren su najviše dominirali u 80-tima dok je Renault pojačan Wiliamsovim vozačima dobio nekoliko Svjetskih prvenstava sredinom 90-tih, sve dok se Mclaren nije vratio krajem 90-tih.
Rivalstvo između trkaćih legendi Senne i Prosta je postalo Formulina glavna zanimacija u sezoni 1988. i nastavila se sve dok se Prost nije povukao krajem 1993. Tragično i ironično, Senna je poginuo 1994. u zavoju Tamburelo na Velikoj nagradi San Marina i preuzeo je Prostovo vodstvo u Williamsu te godine. FIA je poboljšala sigurnosne standarde na stazi tako da od tog vikenda nijedan vozač nije poginuo za vrijeme utrke na stazi.
Vozači iz McLarena, Williamsa i Renaulta (prije poznatog kao Benetton) te Ferrarija (momčadi poznatije kao "Velika četvorka") dobili su svako Svjetsko prvenstvo od 1984. do 2009. Zbog tehnoloških napredaka u 90-tima cijena natjecanja u Formuli 1 je dramatično porasla. To je povećalo financijski teret zajedno s dominacijom te velike četvorke (koje su financirali veliki proizvođači automobila poput Daimler Chrysler, što je rezultiralo da male momčadi nisu financijski mogle opstati u Formuli 1. Financijski problemi su natjerali nekoliko timova da se povuku. Od 1990. 28 timova se povuklo iz Formule 1 što je ponukalo bivšeg Jordanovog vlasnika Eddieja Jordana da kaže da su dani natjecanja gusarskih brodova gotovi.
Moderna F1.
Početkom 2000. dominirao je Michael Schumacher i uskrsli Ferrari. Početkom 21. st. oboreno je nekoliko Formulinih rekorda. 2001. Schumacher je postavio novi rekord u najvećem broju osvojenih Velikih nagrada, dok je raniji nositelj tog rekorda bio Alain Prost s 51 osvojenom Velikom nagradom. 2002. Schumacher je postavio još jedan novi rekord: najranije je osvojio Svjetsko prvenstvo vozača u sezoni osvojivši Veliku nagradu Francuske u srpnju te godine. 2003. Schumacher je osvojio 6. naslov svjetskog prvaka pobijedivši tako prijašnjeg nositelja rekorda Juan Manuel Fangia koji je osvojio 5 naslova. Schumacher i Ferrari nisu bili jedini rušitelji rekorda u tom razdoblju. 2003. Fernando Alonso postao je najmlađi osvajač prvog startnog mjesta u utrci kvalificirajući se na Velikoj nagradi Malezije 2003. Iste godine postao je najmlađi pobjednik Velike nagrade ikad pobijedivši na Velikoj nagradi Mađarske. Unatoč Ferrarijevoj dominaciji Kimi Räikkönen je imao teoretske šanse uzeti prvenstvo 2003. prije kraja sezone na Velikoj nagradi Japana. Juan Pablo Montoya je također bio blizu 2003. godine. Od 2005., od Velike nagrade Italije, Schumacher više nema teoretske šanse obraniti svoj naslov od Fernanda Alonsa i Kimi Räikkönena.
Neka od pomagala vozačima vraćena su i omogućila da izbjegnu FIA-ine restrikcije. U međuvremenu napravljeno je nekoliko promjena u pravilima, a sve u pokušaju da se poveća atraktivnost i da se smanje troškovi. Štoviše, način kvalifikacija se nekoliko puta promijenio od 2003. Još jedno novo pravilo je natjeralo vozače da počnu utrku s istom količinom goriva koju su imali tijekom treninga, uvodeći novi taktički element u strategiju svakog tima. Novo pravilo je naglašavalo da svaki motor mora izdržati dva vikenda utrka (dvije Velike nagrade). Vozač koji je morao zamijeniti motor tijekom kvalifikacije morao je startati sa zadnje startne pozicije. Vozačima također nije bilo dopuštenio mijenjati gume tijekom utrke osim ako su gume bile opasno istrošene.
Prvih nekoliko godina 21. st. u Formuli 1 bilo je nekoliko kontroverznih skandala. Na Velikoj nagradi Austrije Rubens Barrichello, Schumacherov momčadski kolega u Ferrariju koji je vodio utrku po naredbi iz boksa morao ga je propustiti. Nakon toga FIA je kaznila Ferrari i zabranila ostalim momčadima takvo miješanje u utrku.
2005. na Velikoj nagradi SAD izašlo je samo tri od 10 momčadi na stazu kada se ispostavilo da su Michelin gume preopasne za utrke.
Sezone 2007. svjetski prvak postao je Kimi Räikkönen 15. pobjedom na stazi Interlagos u Brazilu. Bilo je to veliko iznenađenje, jer je Finac prije zadnje utrke imao 100 bodova, 4 manje od Fernanda Alonsa i čak 7 bodova manje od Lewisa Hamiltona. Hamilton je imao veliki problem koji ga je koštao naslova svjetskog prvaka, naime izgubio je 45 sekundi. Hamilton je na kraju završio na 7. mjestu. Fernando Alonso nije uspio pratiti vodeću dvojicu u utrci, Felipea Massu i Kimija Räikkönen te je završio na 3. mjestu. Kimi Räikkönen kroz boks prestiže Brazilca Massu i izbija na vodeće mjesto. Na kraju se sve poklopilo pa je Kimi postao novi svjetski prvak Formule 1.
Početkom 2000-ih Bernie Ecclestone i njegova organizacija FOA je napravila brojne trademarke, službeni logo i službene internet stranice sporta u pokušaju da mu da korporacijski identitet. Bernie je eksperimentirao s "pay per view" televizijom (Bernievision) koja je omogućavala fanovima da kupe i gledaju cijelu sezonu F1 ali nakon malog zanimanja 2002. je ukinuta. Na VN Mađarske 2009. momčadi su potpisale četvrti "Concorde Agreement".
Utrka i strategija.
Svaki vikend Velike nagrade počinje u petak s dva slobodna treninga, a nastavlja se u subotu s još jednim slobodnim treningom. Nakon slobodnih treninga nastavljaju se kvalifikacije za nedjeljnu utrku. Kvalifikacije se održavaju po pravilu "letećeg kruga". Vozač u bolidu izlazi na praznu stazu, prvi krug je za zagrijavanje, a kad krene u drugi krug počinje mu se mjeriti vrijeme. Vrijeme koje je postigao na kraju kruga određuje njegovo mjesto u startnom poretku na nedjeljnjoj utrci. Najbrži je prvi u startnom poretku a najsporiji zadnji.
Kvalifikacije.
Prvi krug kvalifikacija (Q1) počinje u 14 sati i voze ga svi vozači. Traje 20 minuta. 5 nasjporijih su na kraju Q1 eliminirani i više ne voze kvalifikacije za ovu utrku. Drugi krug kvalifikacija (Q2) počinje u 14 sati i 28 minuta te ga voze najbržih vozači iz Q1. Traje 15 minuta. Ispada još 5 najsporijih vozača sve do 10. mjesta. Treći krug kvalifikacija (Q3) počinje u 14 sati i 50 minuta te ga vozi 10 najbržih vozača iz Q2. Nakon Q3 se gume na bolidu ne smiju mijenjati. Desetorica najbržih kreću u utrku s gumama na kojima su u kvalifikacijama postigli najbolje vrijeme.
Utrka.
Utrka počinje krugom za zagrijavanje, nakon kojeg se bolidi poredaju na startne pozicije koje su osvojili u kvalifikacijama. Ako vozač iz nekog razloga ne krene u krug za zagrijavanje kreće u utrku sa zadnjeg mjesta.
Svjetlosni signali označe početak utrke i utrka počinje. Utrka je duga nešto više od 300 km (osim Monte Carla koji je dugačak 260 km) i ograničena je na dva sata. Za vrijeme utrke vozači ulaze u boks jedan ili više puta na zamjenu guma.
Na kraju utrke vozači i momčadi se boduju ovisno o poziciji koju su osvojili na kraju utrke. FIA je odredila da se boduje prvih deset koji su završili utrku i po sistemu 25-18-15-12-10-8-6-4-2-1 (prvi osvaja 25 bodova, drugi 18 bodova itd.). Ako se utrka (npr. zbog jake kiše) prekine prije isteka 75% normalne dužine utrke, vozačima se dodjeljuje samo polovica bodova (dakle 12,5-9-7.5-6-5-4-3-2-1-0,5) kao što je bio slučaj s utrkom u Maleziji 2009. koja je prekinuta nakon samo 31 kruga od planiranih 56. Pobjednik Prvenstva vozača odnosno Prvenstva konstruktora (momčadi) je onaj vozač odnosno momčad koja tijekom sezone osvoji najviše bodova.
Vozači i konstruktori.
"Vidi još: , , , Kuća slavnih Formule 1, Pobjednici utrka Formule 1"
Momčadi Formule 1 izrađuju šasiju bolida po standardu ali se dopuštaju sitne dorade na šasiji u svrhu povećanja brzine. Nekada su momčadi u Formuli same izrađivale motore, ali danas to radi manji broj momčadi. Momčadi kupuju motore od kompanija (BMW, Mercedes-Benz, Renault, Toyota, Honda) koje su specijalizirane za izradu motora bolida Formule 1, i na taj način ušteđuju velike novce u svom budžetu. Većina prozvođača motora opskrbljuju motorima jednu ili eventualno dvije momčadi prvenstveno radi velikih troškova u razvoju novog motora. Jedini komercijalni proizvođač motora je Cosworth.
Ime momčadi u pravilu je ime konstruktora šasije ako ne proizvodi motore za bolide tada u imenu ima i naziv proizvođača motora. Primjer: Momčad "McLaren" izrađuje šasiju svojih bolida, "Mercedes" im izrađuje motore (McLaren-Mercedes). Momčadi "Ferrari" i "Mercedes" sami izrađuju i šasije i motore.
U prvoj sezoni 1950. sudjelovalo je 18 momčadi od kojih su mnoge zbog velikih troškova brzo izašle iz svjetskog prvenstva. Momčad Ferrari je jedina momčad koja se natječe od 1950. do 2014., kada se natječe 10 momčadi svaka s po dva bolida. Iako momčadi nerado govore o veličini budžeta on se po procjenama kreće od 75 do 500 milijuna američkih dolara.
Nova momčad koja ulazi u Svjetsko prvenstvo Formule 1 mora uplatiti 25 milijuna engleskih funti FIA-i, koji se na kraju sezone raspoređuju ostalim momčadima. Nove momčadi preferiraju kupnju neke već postojeće momčadi koje su u formuli 1 smanjujući tako troškove (primjerice Toro Rosso kupio je Minardi, a Mercedes Brawn GP).
Svaki bolid ima svoj broj. Prošlogodišnji pobjednik Svjetskog prvenstava vozača ima broj 1 a njegov momčadski kolega broj 2. Brojevi ostalih se dodjeljuju na osnovu osvojene pozicije momčadi u prošlogodišnjem Svjetskom prvenstvu konstruktora (momčadi). U slučaju da svjetski prvak (vozač) više nije aktivan u Formuli 1 njegova momčad dobiva brojeve za svoje vozače 0 i 2. Ovo pravilo je zato što se brojevi vozača ne dodjeljuju vozačima nego momčadima. Broj 13 se ne koristi. S novim pravilima iz 2014. godine svako može birati svoj broj, samo ne mogu birati broj 1,koji je rezerviran za prošlogodišnjeg prvaka, i broj 17 koji je umirovljen u 2015. godini zbog Julesa Bianchia koji je podlegao ozljedama koje je zadobio na VN Japana 2014. godine.
Michael Schumacher drži rekord u najviše osvojenih Svjetskih prvaka vozača (7) a momčad Ferrari drži rekord u Svjetskom prvenstvu konstruktora (16). Jochen Rindt je jedini koji je postumno osvojio naslov svjetskog prvaka.
Velika nagrada.
Vidi još: Popis Velikih nagrada Formule 1
Broj Velikih nagrada koje se voze u jednoj sezoni varirao je tijekom godina. Na prvom svjetskom prvenstvu Formule 1 1950. bilo je samo sedam utrka (Velikih nagrada), 1980-tih broj se kretao oko 16 ili 17 utrka da bi u sezoni 2005. bilo 19 utrka.
Šest od sedam utrka iz sezone 1950. bilo je u Europi, a jedina neeuropska utrka bila je Indianapolis 500 koja je kasnije zamijenjena Velikom nagradom SAD. S godinama Svjetsko prvenstvo Formule 1 proširilo i na ostale kontinente. Prva južnoamerička utrka bila je Velika nagrada Argentine 1953., Afrike Velika nagrada Maroka 1958., Azije Velika nagrada Japana 1976., a Australije Velika nagrada Australije 1985. Danas su utrke raspoređene po četiri kontinenta svijeta (Europa, Azija, Australija i Južna Amerika).
Tradicionalno svaka država koja ugošćuje neku Veliku nagradu daje joj ime po imenu svoje države (npr. ako se utrka održava u Njemačkoj tada se ta naziva Velikom nagradom Njemačke), a ako se u nekoj državi održavaju dvije ili više utrka tada dobivaju različita imena.
Velike nagrade koje su od početka (ili duže vrijeme) u Svjetskom prvenstvu nisu se održavale na istoj stazi sve godine. Primjerice Velika nagrada Velike Britanije vozila se na stazi Silverstone i Brands Hatch. Jedino je Velika nagrada Italije uvijek vožena na istoj stazi Monza, osim 1980. kada je vožena na stazi Imola na kojoj se do 2006. vozila Velika nagrada San Marina.
Velika nagrada Bahreina je prva utrka koja se održava na Bliskom istoku i koja se održava na stazi koja je izgrađena u pustinji, te uz nove utrke (i staze) u Kini i Turskoj daje nove šanse za ekspanziju ovog sporta.
Staze.
"Vidi još: "
Tipična staza Formule 1 sastoji se od ravnog dijela tzv. startno ciljne ravnine, bokseva gdje se vozači zaustavljaju tijekom utrke na nadolijevanje goriva i gdje momčadi podešavaju bolide prije utrke, a koji se nalaze pokraj startno ciljne ravnine i niza zavoja. Na većini staza vozi se u smjeru kazaljki na satu. Vožnja u smjeru suprotnom od kazaljke na satu uvelike opterećuje vozače posebice zbog G sila koje djeluju u zavojima na način da ih opterećuje na način koji nije prirodan. Neki zavoji također su izazov za vozače kao brzi "Eau Rouge" na stazi Spa-Francorchamps, "La Source" prije njega te nizbrdica u kojoj je, zavoj Tamburello na stazi Imola i Curva Grande na stazi u Monzi.
Većina staza je sagrađena posebno za utrke Formule 1, iako postoje i ulične utrke koje se voze na stazama Monako, Singapur Bay Circuit i Valencia Street Circuit (prije su to bile i Velika nagrada Las vegasa i Detroita). Velika nagrada Monaka održava se u kalendaru svjetskog prvenstva zahvaljujući svojoj povijesti i glamuru koji je prati iako ne zadovoljava sigurnosne uvjete koji se zahtijevaju pri utrci i izgradnji staze.
Projektiranje novih staza traži visoku sofisticiranost (npr. staza u Bahrainu), a većinu novih staza projektirao je Hermann Tilke. U počecima svjetskog prvenstva vozači koji bi izlijetali sa staze bili su zaustavljani balama sijena, travnatim zamkama ili gumama postavljenim uz stazu koje bi apsorbirale njihov udar. Nakon pogibije Senne i Ratzenbergera u Imoli godine 1994., FIA je napravila radikalne promjene na stazama i bolidima. Bolidi su usporeni, a na staze su dodane široke zone izlijetanja da bi se spriječio udar bolida s vozačem u barijere, a ako i dođe do udara, da barijere prime što manju energiju udara. Ova nova pravila o brzini bolida nije dobro primio dio poklonika utrka jer se izgubio dio atrakcije na utrci.
Budućnost Formule 1.
Formula 1 je početkom 2000-tih prolazila vrlo teško razdoblje. Naime poklonici natjecanja su izgubili zanimanje za Formulu 1, prvenstveno zbog višegodišnje dominacije Michael Schumachera i Ferrarija. FIA se već godinama trudi smanjiti troškove raznim pravilima kako bi i male momčadi s malim budžetom mogle konkurirati velikim momčadima s velikim budžetom, a i time bi same utrke i prvenstva postali zanimljiviji i nepredvidljiviji do samog kraja. No niti jedna mjera nije donijela pozitivne rezultate i do sada se događalo da male momčadi budu prodane nekom tajkunu (2005. je prodan Minardi vlasniku Red Bulla Dietrichu Mateschitzu, a iste godine je Jordan prodan Alexu Shneideru, kanadsko-ruskom milijarderu, a on je već sljedeće godine prodao momčad jer se uložena sredstva nisu vraćala).
Sljedeći veliki problem Formule 1 su zabrane reklamiranja duhana i duhanskih proizvoda u Europskoj uniji koje su time dovele u težak položaj većinu europskih utrka, tako se već nekoliko godina spekulira da su Velike Nagrade Velike Britanije, Francuske i San Marina pred otpisom (San Marino je izuzet iz kalendara u 2007. zbog "nužnih promjena karakteristika staze", a Francuska 2008.) dok je VN Austrije nakon 2003. ispala iz kalendara. Legendarni SPA je morao pauzirati na godinu dana (2003. i 2006.). Nove staze, kojima je uglavnom glavni arhitekt Herman Tilke, često su sterilne kako za gledatelje tako i za vozače (često nove staze nazivaju "Mickey Mouse stazama" jer su im lagane). Budućnost Formule 1 leži izvan Europe i tako se ona seli na istok u prostranstva bogatih šeika i zemlje utjecajnih gospodarstava. Puno azijskih država pretendira na zemlju domaćina Velike Nagrade. 2010. Abu Dhabi je to već postao, a Južna Koreja će ući u 2010. U redu za domaćine čekaju i JAR, Indija i Grčka. Na žalost svih ljubitelja, stare staze koje pružaju pregršt uzbuđenja i koje su pisale povijest F1, otpadaju, a dolaze nove staze bez uzbuđenja.
Što se tiče tehnološke strane, budućnost će biti prilično revolucionarna jer je bivši predsjednik FIA-e Max Mosley predložio niz pravila s ciljem da F1 postane primjer kao štedljivi i zeleni sport (trenutno bolidi F1 troše i do 70L goriva na 100 km). Planiraju se uvesti potpuno slobodna pravila što se tiče zapremine, konfiguracije i tipa motora kao i broja cilindara no planira se ograničiti količina goriva za utrku, tako bi motori trebali postati efikasniji i snažniji dok bi njihova snaga trebala ostati na istoj razini kao i danas. Također predložena su pravila kojima bi se omogućili dijelovi koji bi reciklirali energiju (npr. za vrijeme kočenja ili bi "lovili" suvišnu toplinsku energiju iz motora, što je već uvedeno.
KERS.
KERS (skraćenica od Kinetic Energy Recovery System je uveden 2009. kao opcija na bolidima. Na prvoj utrci u Australiji imalo ga je 7 vozača, redom: Lewis Hamilton, Heikki Kovalainen, Felipe Massa, Kimi Raikkonen, Nick Heidfeld, Fernando Alonso, Nelson Piquet Jr. Tijekom sezone se to mijenjalo, a jednom je KERS imao i Robert Kubica.
Promjene pravila.
U interesu sigurnosti i ušteda FIA je za sezonu 2005. donijela više pravila. To se prvenstveno odnosi na gume, gdje gume moraju izdržati cijeli vikend i nema mijenjanja guma tijekom utrke, i motor koji mora izdržati dva prvenstvena vikenda, a i način kvalifikacija je izmijenjen. Ova dva pravila u isto vrijeme pokušavaju smanjiti jaz između budžeta malih i velikih momčadi što se tiče priprema bolida za utrku.
Sadašnji način kvalifikacija od nekoliko "letećih krugova" zamijenio je onaj s početka sezone 2005. Od početka sezone 2005. do Velike nagrade Europe kvalifikacije su se održavale i u subotu i nedjelju i ta dva vremena bi se zbrajala i najbolje vrijeme je bilo pobjedničko. Nakon raznih spekulacija je li dobro ili nije na ovaj način provoditi kvalifikacije za utrku, a i zbog razloga što televizijske kuće nisu htjele prenositi toliko Formule 1 u jednom danu to pravilo je ukinuto.

</doc>
<doc id="22915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22915" title="Josip Vargović">
Josip Vargović

Josip Vargović (Peteranec, 26. veljače 1866. – Koprivnica, 13. travnja 1919. )
Godine 1902. postao je predsjednikom Dobrovoljnog vatrogasnog društva Koprivnica i ostao predsjednikom sve do 1919. godine. Izborio se tijekom 1905./1906. godine za gradnju suvremenog vatrogasnog doma u Frankopanskoj ulici. Izabran 1906. za gradonačelnika Koprivnice (na toj dužnosti ostao do 1913.). Zaslužan za osnivanje koprivničke gimnazije i gradnju njene zgrade, za dovođenje u Koprivnicu tvornice Danica, te za općenitu modernizaciju grada Koprivnice.

</doc>
<doc id="22917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22917" title="Juraj Marcelović">
Juraj Marcelović

Juraj Marcelović (Marčelović) (Zagreb, 1698. ili 1701. – Beč, 1741.) hrvatski povjesničar.
Životopis.
Školovao se najprije u Zagrebu, a već 1716. godine odlazi u Hrvatski kolegij u Beč. Od 1720. do 1727. godine je studirao u Rimu. Nakon svećeničkog rada u Drnju (1728. – 1729. godine) odmah odlazi na dužnost zagrebačkog kanonika. Kao kanonik je prikupljao građu za crkvenu i hrvatsku povijest. Prema mišljenju nekih povjesničara "zasluge njegove za povijest su velike, i slava Baltazara Krčelića, je zapravo slava Marcelevića, koji je svoju literarnu bogatu baštinu predao Krčeliću, a ovaj ju pod svojim imenom izdao." Po Ferdi Šišiću "započeo je pisati povijest zagrebačke biskupije proučivši u tu svrhu arkive zagrebačkog i čazmanskog kaptola. Djelo je njegovo po smrti mu došlo u ruke Adamu Baltazaru Krčeliću, koji ga je upotriebio, no sam rukopis Marcelovićev danas nije poznat." U Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu čuva se njegovo rukopisno djelo "Extractus diplomatum aliorumque monumentorum Croatiae ab a. 1232 ad a. 1693 chronologice dispositus", koje je zapravo vrlo vrijedna i važna zbirka isprava. Bio je rektor Hrvatskog kolegija u Bologni, gdje se spominje kao nekadašnji župnik župe Drnje ("Georgius Marcellovich, antea parochus in Dernie"). Vrativši se u Zagreb teško je obolio pa odlazi na liječenje u Beč gdje umire.

</doc>
<doc id="22918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22918" title="Ivan Krstitelj Paxy">
Ivan Krstitelj Paxy

Ivan Krstitelj Paxy (1718. ili 1720. – Varaždin, 20. prosinca 1771.), srijemski i zagrebački biskup.
Životopis.
Postao je novak Bečkog kolegija 1735. godine, tamo je učio tri godine i postigao stupanj magistra. Iz Beča 1738. godine odlazi u Ugarsko-ilirski kolegij (Bologna). Godine 1740. sastavio je i održao govor u čast novog pape. Taj su govor svi hvalili pa je bio tiskan nakon dvije godine. 
Završivši tamo studij vraća se u Zagreb 1742. godine. Za svećenika je zaređen u Zagrebu 8. lipnja 1743. godine, a 2. srpnja polaže ispit za jurisdikciju i prisegu. Od godine 1744. je administrator u župi Drnje, gdje je na prijedlog ratnog vijeća 12. svibnja imenovan župnikom. Čazmanskim kanonikom je postao potkraj 1749. godine, no ostao je i dalje župnik u Drnju do 1751. Vizitatori komarničkog arhiđakonata ga u svojim izvješćima hvale kao odličnog i revnog župnika, kojega vole krajiški časnici i narod. Pribilježio je izvanredne događaje, koji su se zbili u Drnju zagovorom Majke Božje. Godine 1751. prisustvovao je kao izaslanik čazmanskog kaptola (još uvijek na dužnosti drnjanskog župnika) na saboru u Požunu (danas Bratislava u Slovačkoj) i tamo je na preporuku ugarskog kancelara grofa Ladislava Nadasdyja imenovan zagrebačkim kanonikom. 
Biskup Franjo Baltazar Thauszy ga je postavio za svog tajnika tj. pobočnikom umjesto Krčelića i generalnim vikarom, a 1752. članom svojeg konzistorija. Kao tajnika ga je često spominjao Krčelić u Annuama, s podrugljivim primjedbama kako sastavlja biskupu sve govore, kako organizira urotu i spletkarenje protiv Krčelića i sl. Biskup Thauszy mu je podijelio prepozituru Blažene Djevice Marije de Albec (u biskupiji Vac), koju je zadržao i kada je 1756. godine postao čazmanskim prepoštom i požeškim vikarom, tj. zamjenikom zagrebačkog biskupa za slavonski dio biskupije. Biskup i Kaptol su ga 1762. godine poslali u Beč radi kupnje zgrade "Pazmaneuma" za Hrvatski kolegij. Kao zagrebački kanonik je obavljao različite službe, pa je tako, po M. Koradeu, 1751. bio upravitelj šuma, 1755. upravitelj zaklada, 1756. direktor causarum, 1757. provizor Siska i 1760. upravitelj Toplica. Dana 20. prosinca 1762. je postao posljednjim biskupom samostalne Srijemske biskupije, jer je godine 1772. ova biskupija spojena s Bosanskom odnosno Đakovačkom biskupijom. 
Godine 1767. postao je članom Hrvatskog kraljevskog vijeća (prve hrvatske zemaljske vlade koju je osnovala Marija Terezija) zadužen za unapređenje školstva u Hrvatskoj i preselio se u Varaždin. Podupirao je i promicao izdavanje knjiga, a bio je i darovateljem knjiga knjižnici Isusovačkog kolegija. Zagrebačkim biskupom ga je imenovao papa Klement XIV. izdavši bulu o njegovom imenovanju 10. rujna 1770. godine. Zbog svoje službe u Hrvatskom kraljevskom vijeću stalno je boravio u Varaždinu gdje je umro.

</doc>
<doc id="22919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22919" title="Tecual">
Tecual

Tecual (pl. Tecuales) pleme iz grupe Coran (Corachol) nekad naseljeni u dvije sekcije na Río Grande de Santiago i Río San Pedro u Nayaritu, Meksiko. U 17. stoljeću ove Indijance, koje neki drže za pretke suvremenih Huichola, nalazimo naseljene u gradovima nestalih Teco-Tecoxquin Indijanaca. 
"jezik"
Mason (1934.) Tecuale klasificira u porodicu Uto-Aztecan, užu grupu Aztecoidan (Nahua), danas se grupa Coran vodi zasebno unutar porodice Juto-astečki (jezična porodica) uključujući plemena Tecual, Huichol i Cora Indijance s ograncima Coano, Huaynamota i Zayahueco.

</doc>
<doc id="22920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22920" title="Juraj Hus Rasinjanin">
Juraj Hus Rasinjanin

Juraj Hus Rasinjanin (Rasinja, kraj 15. stoljeća - Požun, 1566.), prvi hrvatski putopisac.
Neki ga zovu Juraj Rasinjanin, prema «Rasciniensis» odnosno «de Rascinia»). Početkom 16. stoljeća studirao na sveučilištu u Pečuhu jer sam za sebe kaže da je «izučio latinske nauke u Pečuhu od kuda se malo prije svoga zarobljavanja bio povratio». Kako se u izvorima spominje kao Rasinjanin, na prvi pogled izgleda da je on identična osoba s ranije spomenutim Jurjom Rasinjaninom, no svaku sličnost bi trebalo odbaciti. Godine 1532. Osmanlije su Jurja Husa Rasinjanina zarobili prigodom zauzimanja utvrde i trgovišta Rasinje. Bio je odveden u Istanbul odnosno Carigrad (gdje je odbio prijeći s kršćanstva na islam) te kao osmanski vojnik sudjelovao u ratu protiv Perzijanaca. Po oslobođenju iz osamanskog ropstva boravio je u Egiptu, na Sinaju, Svetoj Zemlji i Siriji. Nakon toga se preko Anadolije i Sicilije, Napulja, Genove, Rima, Ancone, Rijeke i Metlike vratio u Slavoniju koju je zvao «svojom preslatkom domovinom». Nakon posjeta domovini otputovao je u Požun. Bilješke s njegovih putovanja predstavljaju jedan od najvrednijih hrvatskih putopisa 16. stoljeća. Umro je u Požunu (današnja Bratislava).

</doc>
<doc id="22921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22921" title="Teodor Sziginyi">
Teodor Sziginyi

Teodor Sziginyi (Kloštar Podravski, 1741. – Pečuh 1781.), hrvatski franjevac.
Bio je profesorom brojnih filozofskih učilišta, a dva teološka djela objavljena su Pečuhu 1780. godine.

</doc>
<doc id="22923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22923" title="Ivan Zvijerac">
Ivan Zvijerac

Ivan Zvijerac (Torčec, općina Drnje, 9. 10. 1958. - )
Osnivač, tajnik (od 1996.) i predsjednik (od 2004.) Društva za povjesnicu i starine Torčec. Arheolog amater, organizirao financiranje i koordinirao provedbu niza arheoloških istraživanja. Posebice se brinuo o prikupljanju slučajnih arheoloških nalaza s podravskih šljunčara. Suautor nekoliko stručnih i znanstvenih radova iz arheologije te monografija (Torčec, Đelekovec). Uz muzej u Torčecu kojega je osnovao, utemeljio je i vlastitu kulturno-povijesnu zbirku koja jos čeka otvaranje za javnost. Suradnik je Muzeja grada Koprivnice. Bio je vijećnik u općinskom vijeću Drnje. Osnivač je Društva braća Radić u Torčecu. Objavljivao je članke u suautorstvu u vodećim hrvatskim arheološkim časopisima.

</doc>
<doc id="22924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22924" title="Krsto Hegedušić">
Krsto Hegedušić

Krsto Hegedušić (Petrinja, 26. studenoga 1901. – Zagreb, 7. travnja 1975.), hrvatski slikar.
Suprug je hrvatske slikarice Branke Frangeš-Hegedušić i zet hrvatskog slikara Roberta Frangeša Mihanovića.
Životopis.
To što se rodio u Petrinji nije za njega imalo velike važnosti, jer se poslije očeve smrti 1909. godine obitelj vratila u Hlebine od kuda je obitelj Hegedušić bila podrijetlom i od tada počinje njegova prisna veza s Podravinom.
Godine 1920. pohađa "Privremenu višu školu za umjetnost i umjetni obrt" ( današnju Likovnu Akademiju) u Zagrebu i slika prve arhetipske podravske idile. Specijalka kod Becića i grafički tečaj kod Krizmana obogatili su Hegedušićevo znanje, ali nisu utjecali na njegov slikarski stil. 
U Parizu gleda slike Pietera Breughela i sluti svoju figuralnu morfologiju. Ni tada se ne prekida njegova veza s Podravinom. Iz sjećanja na podravska obojena stakla nastala je mala tempera, također na staklu "Bilo nas je pet vu kleti". Malo poslije, 1929., nakon susreta sa slikarima Tabakovićem i Postružnikom i pariškim đakom Leom Junekom, osniva skupinu Zemlja. Slika "Harmonikaš" iz tog razdoblja ideološki odbacuje umjetnost radi umjetnosti, "Poplava" je puna kritičkog naboja i razornog djelovanja. "Podravski motivi" tiskani 1933. kao vizualni korelat književnog ruralnog mita Miroslava Krleže popraćeni su i Krležinim predgovorom. 
Za vrijeme Drugog svjetskog rata u strahu od uhićenja zbog prijašnjih ljevičarskih istupa privaća zaštitu kardinala Stepinca i tijekom 1941. radi mnogobrojne skice za fresku "Golgota" u Mariji Bistrici. Poslije rata "Hegedušić" je imenovan redovitim profesorom Akademije likovnih umjetnosti, a 1950. dobiva naslov "majstora slikara" i postaje voditelj "majstorske radionice". Hegedušićevo slikarstvo dokaz je da se umjetnost ne može posve odvojiti od spoznaje, zato u njegovim slikama ima i poruge i suvremenih otuđenja. "Mladoženja, vol i pumpa" iz 1969., slika je onoga što ostaje, a što je ostalo od grada, što je ostalo od čovjeka u gradu. Od 1971. do 1973. u spomen-domu na Tjentištu radi na velikom ciklusu fresaka. Prizori su puni strave. Čitav taj veliki i radikalni opus Krste Hegedušića ne možemo svrstati u lijepe slike, jer one su pobuna protiv zla.
U njegovoj rodnoj Petrinji od 1987. djeluje galerija koja se zove njemu u čast.

</doc>
<doc id="22925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22925" title="Josip Generalić">
Josip Generalić

Josip Generalić (Hlebine, 19. veljače 1935. – Koprivnica, 22. prosinca 2004.), hrvatski slikar. Bio je velikan hrvatskoga naivnog slikarstva, naslijedivši slavnog oca Ivana Generalića. Rođen je u njegovom prvom braku s Ankom rođ. Kolarek.
Prve radove u ulju na platnu naslikao je 1950. godine, a prvi javni nastup imao je godine 1954. u Križevcima, gdje je završio učiteljsku školu. Prvu samostalnu izložbu imao je godine 1959. u Muzeju grada Koprivnice. Godine 1960. počinje raditi kao učitelj u osmogodišnjoj školi u Zagrebu, u kojem dvije godine kasnije završava Višu pedagošku školu. 
Pod utjecajem osobnih tragedija Generalićeva djela čine fazu koju je sam autor nazvao "crna faza". Za svoga života Josip Generalić izlagao je na preko tisuću skupnih i 200 samostalnih izložbi na svim kontinentima. Redovito je izlagao na reprezentativnim izložbama Hrvatske i svjetske naive, a za svoj umjetnički rad dobio je nagrade mnogih žirija. Autor je nekoliko scenografija u zagrebačkim kazalištima, ilustrirao je knjige za djecu, izradio tridesetak tapiserija, od kojih je "Velika berba grožđa" uvrštena u stalni postav Muzeja moderne umjetnosti u Soilami, Japan. Josipa Generalića kritičari ubrajaju u vrhunske slikare i grafičare naivne umjetnosti te među najveće predstavnike u svijetu poznate "Hlebinske slikarske škole". Kritičari njegova djela svrstavaju u četiri faze: Hlebinski verizam, cvjetnu fazu, fazu portreta istaknutih osoba i crnu fazu. 
Bio je politički angažiran u Hrvatskoj demokratskoj zajednici.
Josip Generalić preminuo je u Koprivnici, a pokopan je u svom rodnom selu Hlebine.

</doc>
<doc id="22926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22926" title="Ugrožena vrsta">
Ugrožena vrsta

Ugrožena vrsta je vrsta čija je populacija tako malena da joj prijeti izumiranje. 
Ispočetka korišten jedino kod biologa i ekologa, ovaj je pojam dobio i svoje pravno značenje kada su mnoge države, pod pritiskom pokreta za zaštitu okoline, donijele zakone kojima se određene vrste definiraju kao ugrožene te na temelju njih donose razne mjere u svrhu sprječavanja njihovog izumiranja, najčešće u obliku zabrane lova ili gospodarskog iskorištavanja pojedinih prirodnih staništa.
Stavljanje određenih vrsta na listu ugroženih, odnosno skidanje s nje, čest je predmet kontroverzi i političkih sukoba iza kojih stoje različiti ekonomski, politički i socijalni interesi.

</doc>
<doc id="22928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22928" title="Deagrarizacija">
Deagrarizacija

Deagrarizacija je proces napuštanja poljoprivrede kao djelatnosti i izvora prihoda. Pojam najčešće rabi geografija.
Prestanak bavljenja primarnim djelatnostima (poljoprivredom i šumarstvom) seoskog stanovništva koje, ne mijenjajući nužno mjesto stanovanja, prelazi u druge gospodarske grane.

</doc>
<doc id="22929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22929" title="Indijska konoplja">
Indijska konoplja

Indijska konoplja (marihuana; lat. "Cannabis sativa subsp. indica") podvrsta konoplje ("Cannabis sativa"), ova biljka je poznata čovjeku od davnina, korištena je u izradi užadi. Porijeklom je s azijskog kontinenta, a najprije je korištena u prehrani ljudi i životinja (6000. pr. Kr.).
Tzv. codice_1 "Apocynum cannabinum", nije joj u srodstvu, niti je iz Indije, domovina joj je južna Kanada i Sjedinjene Države, a njezin latinski naziv znači »otrovna za pse«.
Općenito.
Konoplja pripada među najstarije kulturne biljke. Povjesničar Herodot opisuje ritualnu upotrebu konoplje kod Skita. Uzgajanjem, proširena je u gotovo sve zemlje globusa, pa se može smatrati pravom kozmopolitskom biljkom. Može uspijevati u najrazličitijim klimatskim i ekološkim uvjetima. Raste kao korov i kao uzgajana biljka. O velikoj raznolikosti, a i proširenosti konoplje, svjedoče i brojna imena koja se za pojedine forme konoplje upotrebljavaju u najrazličitijim dijelovima svijeta: marihuana (Meksiko), kif (Maroko, Alžir), sutol (Sirija, Libanon), kabak (Turska), charas, ganja i bhang (Indija), dagga (južna Afrika), djamba (centralna Afrika), maconha (Brazil)
Boje variraju od sivo-zelene do zeleno-smeđe, a u teksturi je slična origanu. Cannabis sativa je dvodomna biljka (što znači da postoji muška i ženska biljka) i kada izraste do kraja, ima veoma intenzivan miris. Ženske su biljke veće i nose brojne cvjetove, dok su muške manje i tvore cvatove u obliku metlice. Plodovi biljke su sitni, jednosjemeni oraščići. Zapravo samo značenje riječi "canabis" (konoplja) i "sativa" (korisna), odaje korisnost biljke.
Industrijska upotreba.
Konoplja se većinom koristila za izradu užadi i tekstila. Danas je poznata primjena konoplje u izradi preko 20 000 industrijskih proizvoda. Od konoplje se može dobivati papir, ulje, boje, ljepilo...pa sve do biorazgradive plastike i betona.
Konoplja je pogodna u ljudskoj ishrani. Sjeme konoplje sadrži velike količine proteina, antioksidanata i savršen omjer esencijalnih ulja omega 3 i omega 6, željeza i cinka; a ne sadrži psihoaktivni THC.
Upotreba kao droga.
Kako mnoge sorte biljke sadrže psihoaktivnu supstancu THC, raširena je upotreba osušenog lišća biljke kao psihoaktivne supstance, obično pušenjem.
Uzgoj i upotreba konoplje s većim udjelom THC je nezakonita u Hrvatskoj i mnogim drugim zemljama.
Sleng.
Biljka je često zvana i kanabis ili marihuana, u slengu: trava, vutra, ganđa, gras, cd, vulja, grinta, điđa, žiža, marica, mara, granje, zeleno, blitva, džika, munta, haplja, črč, butra, mumika, dim, peljivo, hansaplast, mrkva, vrvina, đuta, buksna, žika, đula gens, frula...
Svjetska proizvodnja marihuane.
Procjenjuje se godišnje između 20.000 i 40.000 tona. Glavni proizvođači konoplje su Sjedinjene Američke Države i Meksiko gdje se uzgoji više od 90% svjetske proizvodnje indijske konoplje.
Pravni status.
U hrvatskom zakonu Cannabis Sativa je legalna i za njen uzgoj u industrijsko-tekstilne svrhe potrebno je posjedovati dozvolu. U legalno uzogojenom kanabisu postotak psihoaktivne tvari THC-a ne smije prelaziti 0.2%. Zemlje u kojima je konoplja legalizirana imaju manji broj ovisnika o težim drogama, pokazale su studije. Većina intervjuiranih bivših ovisnika o težim drogama kao što su primjerice, heroin i kokain, izjavili su da "ne bi posegnuli za takvim drogama da je konoplja bila legalizirana". U SAD-u konoplju mogu konzumirati ljudi oboljeli od težih bolesti, da bi smanjili fizičku bol. Jedna od zemalja u kojoj je konoplja dekriminalizirana je Nizozemska (Coffee shop).
Sinonimi.
"* Cannabis sativa var. kif" 

</doc>
<doc id="22931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22931" title="Petar Berke">
Petar Berke

Petar Berke (Globoko, Štrigova 1733. – Legrad 1798.), svećenik, slovenskog porijekla iz Slovenske okrogline (Prekmurje). Napisao je povijest svetišta Marije Bistrice gdje je bio kapelan. Od 1769. je bio zaslužni legradski župnik i graditelj crkve. 

</doc>
<doc id="22932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22932" title="Franjo Slabi">
Franjo Slabi

Franjo Slabi (Legrad 1739. - ? ) Beč, 1767. godine), hrvatski liječnik
Objavio medicinsko djelo o hemoroidima.

</doc>
<doc id="22933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22933" title="Kerubin Pehm">
Kerubin Pehm

Kerubin Pehm (Koprivnica 1727. – Krapina 1787. ), franjevac.
Studirao je u Pečuhu, bio najbolji student, kasnije gimnazijski i viskokoškolski profesor. Napisao više teoloških djela kojima je bitno pridonio poznavanju teologije 18. stoljeća.

</doc>
<doc id="22935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22935" title="Pierre Curie">
Pierre Curie

Pierre Curie (Pariz, 15. svibnja 1859. - Pariz, 19. travnja 1906.), francuski kemičar i fizičar. Suprug M. Curie-Skłodowske, otac Irène Joliot-Curie. Radio kratko vrijeme kao profesor na Sorbonai (od 1904. do 1906.), jer je rano izgubio život u prometnoj nesreći. Sa suprugom otkrio je (1902.) zakon radioaktivnoga raspadanja. Zajedno sa suprugom Marijom Skłodowskom-Curie i Antoineom Henrijem Becquerelom dobio je 1903. Nobelovu nagradu za fiziku. Našao je da radij neprestano stvara toplinu; otkrio je načelo simetrije u kristalografiji, aperiodičku analitičku vagu i drugo. S bratom Jacquesom otkrio (1883.) pojavu piezoelektričnog učinka. Formulirao (1895.) Curiejev zakon (nazvan i Curie-Weissov zakon), koji pokazuje ovisnost magnetske susceptibilnosti ili električne susceptibilnosti "χ" nekog materijala o temperaturi:
gdje je: "C" - konstanta ovisna o vrsti materijala, "T" - apsolutna temperatura, a "Tc" - Curiejeva temperatura (Curiejeva točka). Iznad Curiejeve temperature feromagnetički materijali pokazuju paramagnetička svojstva prema Curie-Weissovu zakonu. Pri toj temperaturi magnetska susceptibilnost teži u neizmjernost. Bio je član Francuske akademije znanosti (od 1905.). U čast bračnomu paru Curie nazvana je mjerna jedinica aktivnosti radioaktivnog izvora kiri, kemijski element kurij, radioaktivni mineral kirit. Pierre Curie umro je tragičnom smrću u 47. godini života, u nesreći kočije u Parizu. No, već tada je bio teško bolestan, najvjerojatnije od posljedica pretjeranog izlaganja radijaciji. Posmrtni ostaci Pierrea i njegove supruge preneseni su 1995. u pariški Panteon.
Doprinosi.
Bio je pionir na polju fizike i kemije, a poznata su njegova proučavanja na području kristalografije, magnetizma, piezoelektriciteta i radioaktivnosti.
Radioaktivnost.
Radioaktivnost je spontano emitiranje alfa-čestica i beta-čestica iz tvari, često praćeno i emisijom gama-elektromagnetskih valova, pri čem se mijenjaju svojstva tvari, to jest kemijski elementi prelaze iz jednih u druge te se oslobađa energija u obliku kinetičke energije emitiranih čestica ili energije elektromagnetskih valova. Prirodnu radioaktivnost otkrio je Antoine Henri Becquerel 1896. uočivši da uranijeve soli emitiraju nevidljivo zračenje koje djeluje na fotografsku ploču kroz zaštitni papir te da pod utjecajem toga zračenja elektroskop gubi električni naboj. Maria Skłodowska-Curie otkrila je 1898. takvo zračenje kod torijevih spojeva, te da se na zračenje ne može utjecati električnom strujom, zagrijavanjem, kemijskim reakcijama i slično, da se radioaktivni kemijski elementi pretvaraju jedni u druge i da vjerojatnost raspada ne ovisi o starosti pojedinog atoma. Ernest Rutherford otkrio je 1899. da se zračenje radija može podijeliti u dvije komponente, koje se različito apsorbiraju u tvarima. Slabo prodornu komponentu, koja je jako ionizirala zrak, nazvao je alfa-zrakama, prodorniju komponentu beta-zrakama. Francuski fizičar Paul Villard već je 1900. otkrio još prodorniju komponentu, gama-zrake. Ernest Rutherford i Frederick Soddy (1902.) na temelju analize gibanja zrakâ u magnetskome polju objasnili su prirodu radioaktivnosti. Wolfgang Pauli postavio je 1930. hipotezu o postojanju neutrina, tadašnjim detektorima neuhvatljive čestice koja odnosi dio energije u beta raspadu. Enrico Fermi postavio je 1933. prvu strogu teoriju beta raspada koja pretpostavlja da prijelaz neutrona u proton ili obratno uzrokuje slabo nuklearno međudjelovanje, a pritom dolazi do simultane emisije, odnosno apsorpcije elektrona i neutrina. Irène Joliot-Curie i Frédéric Joliot-Curie prvi su 1934. umjetno izazvali radioaktivnost i proizveli umjetni radioizotop stabilnog elementa.
Radij.
Radij je prirodni radioaktivni kemijski element. Poznata su 4 radijeva prirodna radioizotopa s masenim brojevima 223, 224, 226, 228 (najstabilniji je 226Ra, s vremenom poluraspada 1 600 godina). Radij je jedan od najrjeđih elemenata u prirodi, gdje ga na 1000 tona eruptivnoga stijenja ima u prosjeku samo 2 do 3 mg. Sav radij koji danas postoji u prirodi potječe od radioaktivnoga raspada težih elemenata, uranija, torija i aktinija. Pri radioaktivnom raspadu radija njegovi se atomi pretvaraju u atome radona, a oni u atome olovnog izotopa 206Pb. Radij su 1898. otkrili Pierre Curie i Maria Skłodowska-Curie u uraninitu na temelju njegove specifične aktivnosti, koju nisu mogli protumačiti samo prisutnom količinom uranija i polonija. Metalni radij u čistom stanju dobili su prvi put M. Curie-Skłodowska i francuski kemičar André Debierne (1910.). Uporaba radija zasniva se na njegovoj radioaktivnosti. Do 1950. mnogo se rabio u antitumorskoj terapiji i za proizvodnju svjetlećih premaza za brojčanike satova i različitih mjernih instrumenata. Služio je također kao izvor zračenja u nuklearnim istraživanjima, u radiografiji metala i kao izvor radona. Kako je kancerogen (najčešće može uzrokovati rak kostiju), u novije je doba u medicini i industriji zamijenjen sigurnijim i jeftinijim izvorima zračenja.
Polonij.
Polonij je radioaktivni kemijski element, srebrnobijeli teški metal, koji se pojavljuje u dvije modifikacije različite gustoće (9,32 g/cm³ i 9,4 g/cm³). Poznati su polonijevi radioizotopi s masenim brojevima između 192 i 218 (najstabilniji je 209Po, s vremenom poluraspada 102 godine), a neki od njih članovi su radioaktivnih raspadnih nizova. Polonij se kao jedan od najrjeđih elemenata u Zemljinoj kori pojavljuje u uranijevim rudama. Godine 1898. otkrila ga je Maria Skłodowska-Curie sa suprugom Pierreom Curieom, u uranijevu smolincu i nazvala ga po svojoj domovini Poljskoj. Polonij služi kao izvor ionizirajućega zračenja i sredstvo za ionizaciju, na primjer za uklanjanje statičkog elektriciteta.
Curiejeva temperatura.
Curiejeva temperatura je temperatura iznad koje feromagnetična tvar gubi svoja feromagnetska svojstva i postaje paramagnetična. Ime je dobila po francuskom fizičaru Pierru Curieu. Pri temperaturama nižim od Curiejeve magnetski momenti atoma unutar magnetskih domena djelomično su jednako usmjereni. Približavanjem temperature Curiejevoj temperaturi, termičko gibanje atoma sve više narušava ovo zajedničko usmjerenje. Pri Curiejevoj temperaturi ukupna magnetizacija jednaka je nuli tako da materijal postaje paramagnetičan.
Piezoelektrični učinak.
Piezoelektrični efekt ili piezoelektrični učinak je pojava električnog naboja na plohama nekih kristala (na primjer kremena, turmalina) ili keramičkih masa (na primjer barijeva titanata) pri mehaničkom stlačivanju ili rastezanju. Tu su pojavu otkrili (1880.) i proučili francuski fizičari i braća Jackues i Pierre Curie, te ustanovili da postoji i obrnuta pojava, to jest da se neki kristali pod djelovanjem električnoga polja stežu ili rastežu (poslije nazvana Lippmannov efekt ili Lippmannov učinak, po Gabrielu Lippmannu). Primjenjuje se u mikrofonima i raznim drugim uređajima u kojma je potrebno izazvati i izmjeriti vrlo male pomake.

</doc>
<doc id="22936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22936" title="Baltazar Krčelić">
Baltazar Krčelić



</doc>
<doc id="22937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22937" title="Litavci">
Litavci

Litavci (izvorno: lietuvis, lietuviai), jedan od baltičkih naroda indoeuropske porodice nastanjen u području uz Baltičko more, najviše u Litvi. Govore litavskim jezikom. Čine ih više različitih etničkih skupina (Aukstaičiai, Suvalkiečiai, Dzukai, Žemaičiai).
Hidronimija i arheologija ukazuju da su veliki dijelovi sjeveroistočne Europe, otprilike od Moskve do Berlina, uključujući sjeverni dio bazena Dnjepra, bilo područje prostiranja baltičkih naroda tijekom prvoga tisućljeća prije Krista i kasnije. Slaveni u ovaj prostor zalaze tek kasnije. Teritorij je bio obrastao neprohodnim šumama i daleko od glavnih selidbenih i važnih trgovačkih putova. Ova izoliranost pomogla je očuvanju arhaičnih jezika.
Litavci se prvi puta spominju u povijesnim izvorima početkom XI. st. Ime »Litva« ("Lithuania") spominje se 1009. u kronikama "Anales Quedlinburgenses", napisano u latinskom kao "Litua". Od kraja XII. st., "Litva" je česta u poljskim i njemačkim zapisima. Njemački oblik "Litauen" podrijetlom je iz slavenske tradicije, a u latinskom se naziva "Lituania".
Običaji starih Litavaca.
Simonas Daukantas bio je prvi litavski povjesničar koji o Litavcima piše na materinskom jeziku. U svojemu dijelu »Budas senoves lietuviu, kalnenu ir zemaiciu« ("Običaji starih Litavaca, brđana i Samogita") Daukantas piše kako žive u neprohodnim šumama koje vrlo dobro poznaju. Zemlja i šume davale su im hranu, odjeću i oružje. Litavci, Samogiti (sebe zovu Zemaiciai) i druga srodna plemena bavila su se lovom, zemljoradnjom, stočarstvom i pčelarstvom. Daukantas ističe njihovu gostoljubivost prema stranicama. Sami sebe opskrbljivali su obućom, odjećom, kućanskim priborom i oružjem. Stranim trgovcima za željezo i sol i druge proizvode koje nisu mogli dobiti u svojoj proizvodnji nudili su krzno, vosak, med, ratarske i ine proizvode.
Prije prihvaćanja kršćanstva Litavci su obožavali prirodne sile i mnoge bogove i božice iz Baltičke mitologije. Glavni bog bio je Perkunas, bog Groma. Za svoje bogove Litavci su imali posebna svetišta. U svetim lugovima i šumama gorjela je sveta vatra koju su održavali čuvari ("vaidilutes"). Želje bogova objavljuju svećenici ("kriviai"), koji su podložni vrhovnom svećeniku ("kriviu krivaitis"). Litavci su bili među posljednje poganskim europskim plemenima. Dio Litavaca je još u XVI. i XVII. st. obdržavao predkršćanske poganske tradicije.
Litavci u domovini i svijetu.
...u domovini oko 2 700 000

</doc>
<doc id="22938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22938" title="Maria Skłodowska-Curie">
Maria Skłodowska-Curie

Marie Curie ( "Maria Salomea Skłodowska-Curie", Varšava, 7. studenoga 1867. – Passy, 4. srpnja 1934.), francuska kemičarka i fizičarka poljskog podrijetla. Rođena je u Poljskoj gdje je provela rane godine, no 1891., s 24 godine odlazi studirati u Pariz. Na Sveučilištu u Parizu (Sorbonne) diplomirala (1893.), doktorirala (1903.) i radila kao prva profesorica od 1906. Iz velike mase uranijevog smolinca kemijskim putem izolirala je vrlo malenu količinu novoga kemijskog elementa radija, koji je milijun puta radioaktivniji od uranija (1898.). Otkrila je i istraživala radioaktivnost. Drugi radioaktivni kemijski element koji je otkrila u čast njezinoj domovini nazvan je polonij. Dobila je Nobelovu nagradu za fiziku sa suprugom P. Curiejem i A. H. Becquerelom 1903., a 1911. Nobelovu nagradu za kemiju. Bila je prva članica pariške "Académie de médicine" od 1922., prva ravnateljica Radijskog instituta u Parizu. Njezina mlađa kći Eva napisala je majčinu biografiju, a starija kći Irène Joliot-Curie dobila je Nobelovu nagradu za kemiju 1934. U čast bračnomu paru Curie nazvana je mjerna jedinica aktivnosti radioaktivnog izvora kiri, kemijski element kirij, radioaktivni mineral kirit, po Curie-Skłodowskoj nazvan je planetoid (7000 Curie) i radioaktivni mineral sklodovskit.
Životopis.
Maria Skłodowska je rođena u Varšavi u Poljskoj, koja je tada bila dio Ruskog Carstva. Njene prve godine života bile su ispunjene tugom, obilježene najprije smrću sestre i četiri godine kasnije smrću majke. Isticala se svojom marljivošću i radnim navikama, odbijala je čak i hranu i san da bi učila. Nakon što je završila srednju školu, doživjela je živčani slom. Zbog njenog spola i ruske odmazde Poljskoj, zbog Siječanjske bune, nije se mogla upisati na sveučilište i zato je morala nekoliko godina raditi kao guvernanta. Naposljetku, uz novčanu pomoć starije sestre, preselila se u Pariz te je počela studirati kemiju i fiziku na Sorboni, gdje je kasnije postala prva žena - predavač.
Na Sorboni je upoznala i udala se za Pierrea Curiea, koji je tu također predavao. Zajedno su proučavali radioaktivne materijale, posebice uranij i uranijev smolinac, koji je bio radioaktivniji nego uran izlučen iz njega. Godine 1898. donijeli su logičan zaključak da uranov smolinac sadrži neku nepoznatu komponentu, radioaktivniju od urana. Dana 26. prosinca 1898. Marie Curie je objavila postojanje nove tvari.
Nakon nekoliko godina neprekidnog rada i pročišćavanja nekoliko tona uranovog smolinca uspjeli su, naposljetku, izolirati dva nova kemijska elementa. Prvog su nazvali polonij po Poljskoj, a drugog radij zbog njegovog jakog intenziteta radioaktivnosti.
Marie Currie, Pierre Curie i Henri Becquerel podijelili su Nobelovu nagradu za fiziku 1903. godine. Obrazloženje Švedske akademije znanosti bilo je:
Marie Curie je bila prva žena koja je osvojila Nobelovu nagradu.
Osam godina kasnije, 1911. godine, dobila je Nobelovu nagradu za kemiju:
Marie je napravila neobičan potez, naime, nije patentirala proces izolacije radija i tako su ga znanstvena društva mogla neometano istraživati.
Bila je prva osoba koja je osvojila, ili podijelila, dvije Nobelove nagrade. Jedna je od dvije osobe koja je dobila Nobelovu nagradu u dva različita područja (drugi je Linus Pauling) i jedina žena koja je dobila dvije Nobelove nagrade.
Nakon muževljeve smrti navodno je imala aferu s fizičarom Paulom Langevinom, oženjenim čovjekom koji je ostavio svoju ženu, što je rezultiralo novinskim skandalom koji su izmislili i potaknuli Marieni akademski protivnici kako bi okaljali njen ugled. Unatoč njenoj slavi cijenjene znanstvenice koja je radila za Francusku, stav javnosti naginjao je ksenofobiji – ona je bila strankinja iz nepoznatog područja (Poljska se još uvijek promatrala kao zemljopisno područje pod vlašću ruskog cara), koje je bilo poznato po znatnoj židovskoj populaciji (Marie je bila ateist, odgajana kao katolik, no to, izgleda, nije bilo važno). Francuska je u to vrijeme još uvijek osjećala posljedice afere Dreyfus, tako da je efekt skandala na javnost bio još uočljiviji. Kao čudna podudarnost pojavljuje se činjenica da je unuk Paula Langevina oženio unuku Marie Curie.
Tijekom Prvog svjetskog rata zagovarala je upotrebu mobilne radiografije u liječenju ranjenih vojnika. Odmah nakon početka rata unovčila je svoju i muževu zlatnu medalju Nobelove nagrade za ratne napore. Godine 1921. putovala je SAD-om gdje je bila trijumfalno dočekana. Tu je željela prikupiti sredstva za istraživanje radija. U svojim kasnijim godinama bila je razočarana velikim brojem liječnika i proizvođača kozmetike koji su koristili radioaktivne materijale bez opreza.
Marie Curie je umrla 1934. godine u lječilištu Sallanches pored Passyja. Uzrok smrti bila je leukemija, najvjerojatnije uzrokovana prevelikim izlaganjem radijaciji tijekom višegodišnjeg istraživanja.
Godinu dana nakon smrti Marie Curie, njena starija kćer, Irene Joliot-Curie i njen suprug Frédéric Joliot, dobili su Nobelovu nagradu za kemiju.
Pepeo Marie Curie i njezinog supruga je 1995. godine premješten u pariški Panteon.
Kiri (simbol: Ci) je mjerna jedinica za radioaktivnost, a nije SI mjerna jedinica. Određuje se kao:
To je otprilike radioaktivnost 1 grama izotopa radija-226, kemijskog elementa koji su otkrili izumitelji radiologije Maria Skłodowska-Curie i Pierre Curie, pa je njima u čast dodijeljen taj naziv. Kiri se dosta često koristi u praksi, jer SI izvedena mjerna jedinica 1 bekerel, ima prilično malu vrijednost, a predstavlja jedan raspad atomske jezgre u sekundi. Vrijedi:
Doprinosi.
Iz velike mase uranijevog smolinca kemijskim putem Marie Curie izolirala je vrlo malenu količinu novoga kemijskog elementa radija, koji je milijun puta radioaktivniji od uranija (1898.). Otkrila je i istraživala radioaktivnost. Drugi radioaktivni kemijski element koji je otkrila u čast njezinoj domovini nazvan je polonij.
Radioaktivnost.
Radioaktivnost je spontano emitiranje alfa-čestica i beta-čestica iz tvari, često praćeno i emisijom gama-elektromagnetskih valova, pri čem se mijenjaju svojstva tvari, to jest kemijski elementi prelaze iz jednih u druge te se oslobađa energija u obliku kinetičke energije emitiranih čestica ili energije elektromagnetskih valova. Prirodnu radioaktivnost otkrio je Antoine Henri Becquerel 1896. uočivši da uranijeve soli emitiraju nevidljivo zračenje koje djeluje na fotografsku ploču kroz zaštitni papir te da pod utjecajem toga zračenja elektroskop gubi električni naboj. Maria Skłodowska-Curie otkrila je 1898. takvo zračenje kod torijevih spojeva, te da se na zračenje ne može utjecati električnom strujom, zagrijavanjem, kemijskim reakcijama i slično, da se radioaktivni kemijski elementi pretvaraju jedni u druge i da vjerojatnost raspada ne ovisi o starosti pojedinog atoma. Ernest Rutherford otkrio je 1899. da se zračenje radija može podijeliti u dvije komponente, koje se različito apsorbiraju u tvarima. Slabo prodornu komponentu, koja je jako ionizirala zrak, nazvao je alfa-zrakama, prodorniju komponentu beta-zrakama. Francuski fizičar Paul Villard već je 1900. otkrio još prodorniju komponentu, gama-zrake. Ernest Rutherford i Frederick Soddy (1902.) na temelju analize gibanja zrakâ u magnetskome polju objasnili su prirodu radioaktivnosti. Wolfgang Pauli postavio je 1930. hipotezu o postojanju neutrina, tadašnjim detektorima neuhvatljive čestice koja odnosi dio energije u beta raspadu. Enrico Fermi postavio je 1933. prvu strogu teoriju beta raspada koja pretpostavlja da prijelaz neutrona u proton ili obratno uzrokuje slabo nuklearno međudjelovanje, a pritom dolazi do simultane emisije, odnosno apsorpcije elektrona i neutrina. Irène Joliot-Curie i Frédéric Joliot-Curie prvi su 1934. umjetno izazvali radioaktivnost i proizveli umjetni radioizotop stabilnog elementa.
Radij.
Radij je prirodni radioaktivni kemijski element. Poznata su 4 radijeva prirodna radioizotopa s masenim brojevima 223, 224, 226, 228 (najstabilniji je 226Ra, s vremenom poluraspada 1 600 godina). Radij je jedan od najrjeđih elemenata u prirodi, gdje ga na 1000 tona eruptivnoga stijenja ima u prosjeku samo 2 do 3 mg. Sav radij koji danas postoji u prirodi potječe od radioaktivnoga raspada težih elemenata, uranija, torija i aktinija. Pri radioaktivnom raspadu radija njegovi se atomi pretvaraju u atome radona, a oni u atome olovnog izotopa 206Pb. Radij su 1898. otkrili Pierre Curie i Maria Skłodowska-Curie u uraninitu na temelju njegove specifične aktivnosti, koju nisu mogli protumačiti samo prisutnom količinom uranija i polonija. Metalni radij u čistom stanju dobili su prvi put M. Curie-Skłodowska i francuski kemičar André Debierne (1910.). Uporaba radija zasniva se na njegovoj radioaktivnosti. Do 1950. mnogo se rabio u antitumorskoj terapiji i za proizvodnju svjetlećih premaza za brojčanike satova i različitih mjernih instrumenata. Služio je također kao izvor zračenja u nuklearnim istraživanjima, u radiografiji metala i kao izvor radona. Kako je kancerogen (najčešće može uzrokovati rak kostiju), u novije je doba u medicini i industriji zamijenjen sigurnijim i jeftinijim izvorima zračenja.
Polonij.
Polonij je radioaktivni kemijski element, srebrnobijeli teški metal, koji se pojavljuje u dvije modifikacije različite gustoće (9,32 g/cm³ i 9,4 g/cm³). Poznati su polonijevi radioizotopi s masenim brojevima između 192 i 218 (najstabilniji je 209Po, s vremenom poluraspada 102 godine), a neki od njih članovi su radioaktivnih raspadnih nizova. Polonij se kao jedan od najrjeđih elemenata u Zemljinoj kori pojavljuje u uranijevim rudama. Godine 1898. otkrila ga je Maria Skłodowska-Curie sa suprugom Pierreom Curieom, u uranijevu smolincu i nazvala ga po svojoj domovini Poljskoj. Polonij služi kao izvor ionizirajućega zračenja i sredstvo za ionizaciju, na primjer za uklanjanje statičkog elektriciteta.

</doc>
<doc id="22939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22939" title="Metropolija">
Metropolija

Metropolija (grč. "mētrópolis" &lt; "mētēr" : majka, matica, "polis": grad - matični ili glavni grad) je crkvena pokrajina unutar Katoličke Crkve kojom upravlja nadbiskup (metropolit). 
U hrvatskom jeziku može se susresti i lik mitropolija, nastalu prema novogrčkome izgovoru, ali je vrlo rijedak i općenito neprihvaćen.
Kanonska baština.
Naziv se rabi isključivo na crkvenomu području, a u kanonsko je pravo službeno ušao na Prvom nicejskom saboru, održanom 325. godine. 
U Katoličkoj Crkvi rimske ili latinske kanonske baštine pojam "metropolija" ili "crkvena pokrajina" označuje skupinu biskupija jedne pokrajine ili jednoga kraja. Obuhvaća nadbiskupiju i njoj podvrgnute biskupije, koje se nazivaju sufraganske biskupije. Slično je i u dijelovima Katoličke Crkve, koji njeguju istočnocrkvenu baštinu, navlastito bizantsku ili grčku. 
U Pravoslavnim Crkvama pojam "metropolija" rabi se za biskupiju kojom upravlja metropolit, prvi među biskupima (primjerice Srpska pravoslavna Crkva, Ruska pravoslavna Crkva), ili biskupiju kojom upravlja obični biskup, dok se prvi među biskupima naziva nadbiskup (Grčka pravoslavna Crkva).
Metropolije u Hrvatskoj i u BiH.
Katolička Crkva u Hrvatskoj podijeljena je na četiri metropolije odnosno crkvene pokrajine: 
Katolička Crkva u Bosni i Hercegovini ima samo jednu metropoliju ili crkvenu pokrajinu:
Istočne Crkve.
Mitropolija (grč. "mētrópolis" &lt; "mētēr" : majka, "polis" : grad; usp. metropolija), 1. veća pravoslavna crkvena oblast pod upravom mitropolita; može obuhvaćati nekoliko episkopija; oblik crkvene administracije na čelu s mitropolitom; 2. crkveno sjedište mitropolita; zgrada, dvor u kome on stanuje.

</doc>
<doc id="22940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22940" title="Mitropolija">
Mitropolija



</doc>
<doc id="22948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22948" title="Île-de-France">
Île-de-France

Île-de-France je pokrajina Francuske u kojoj se nalazi 8 departmana, uključujući glavni grad Pariz. S 11,8 milijuna stanovnika to je najnaseljenija regija u Francuskoj.
Povijest.
Regija je utemeljena u 10. stoljeću i zvala se "Pays de France", da bi se 1387. preimenovala u Île-de-France. Danas je područje bivše provincije Île-de-France podijeljeno na regije Pikardija i Île-de-France. Za vrijeme Revolucije pokrajina je podijeljena na tri departmana: Seine, Seine-et-Oise i Seine-et-Marne. 1965. broj departmana je povećan s tri na osam.
Administracija.
U regionalnom vijeću se nalazi 209 zastupničkih mjesta. Sastav vijeća od 28. ožujka 2004. je:
Zemljopis.
Ile de France je, u najširem smislu, prostor koji se nalazi u sredini prostrane Pariške zavale, na kojem se izmjenjuju šume i ravnice pokrivene praporom koji daju plodne žetve. Oko gradova su šume u kojima su kraljevi gradili svoje dvorce, a najpoznatiji među njuima je Versailles, remek djelo francuskog klasicizma sa znamenitim parkom, kao najljepšim primjerom francuske vrtne arhitekture. 
Ovo je treća najmanja pokrajina kontinentalne Francuske (manje su samo Korzika i Elzas), ali je najveća po broju stanovnika. U ovoj regiji živi gotovo 12 milijuna ljudi, odnosno 18,8% stanovništva Francuske.
Najviša točka je 217 m (Neuilly-en-Vexin, Val d'Oise), a najniža 11 m u Port-Villez (Yvelines). Klima je umjerena. Prosječna temperatura je 11 °C.

</doc>
<doc id="22950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22950" title="Arapaho">
Arapaho

 
Arapaho je jedno od značajnijih plemena prerijskih Indijanaca iz porodice Algonquian, nastanjeno tijekom 19. stoljeća duž rijeka Platte i Arkansas. Bilo ih je oko 3.000 (prema Mooneyu) 1780. Danas žive na rezervatima Wind River s Wind River Indijancima, njihovim bivšim neprijateljima i u Oklahomi s Cheyenne Indijancima, gdje čine znatnu većinu u takozvanom plemenu 'Cheyenne-Arapaho'.
Ime.
Ime Arapaho došlo je od Pawnee imena 'tirapihu' ili 'larapihu', čije je značenje 'trgovac' ('trader') ili od Crow-naziva koji znači “People with Many Tattoos.”. Sami sebe Arapaho nazivaju "Inűna-ina" (ili 'naš narod'). Druga plemena poznaju ih pod raznim nazivima. Neki od ovih naziva odaju neke njihove običaje. Indijance Arapaho zbog jedenja pasa nazivali su i 'Dog Eaters', vjerojatno je prijevod raznih domorodačkih naziva. Znamo da su ih Caddo Indijanci nazivali "Detseka'yaa" 'jedači pasa' ili 'Dog-eaters'), Shoshoni i Comanche imali su za njih ime "Säretika", u istom značenju. Pawnee i Wichita nazivi imaju ista značenja a i Kichai (njima srodni) ime "Ano's" vjerojatno odaje ovaj njihov običaj. Hidatsa Indijanci nazivali su ih "E-tah-leh" ili 'Bison-path Indians'. Pleme Cheyenne, njima inače srodni zvali su ih "Hitänwo'iv" 'Oblačni narod' ('cloud men') ili 'Sky men' a Santee (plemena iz grupe Sioux) "Mahpíyato" ili 'Blue cloud'. Izuzetno opasni Kiowa Indijanci podrugljivo su ih nazivali "Komséka-Ki`ńahyup" "men of the worn-out leggings." To jest 'narod u iznošenim leggingsima /'nogavicama'/ (to su preteče hlača, sastoje se od dva para nogavica uzicama pritegnutim za pojas. Indijanci su između nogu provlačili pregače i prebacivali preko pojasa kako bi spolni organi bili zaštićeni. Tko bi se sjetio sašiti pregače preko ovih nogavice dobio bi suvremene hlače).
Ogranci.
-Kroeber spominje još jednu bandu Arapaha, ali je njihovo ime već bilo zaboravljeno.
Povijest.
Prema tradiciji, Arapahi su nekada bili sjedilački narod koji je živio u dolini Red Rivera (North Dakota i Minnesota), jednom su se sjetili i krenuli na jugozapad preko Missourija. Na ovome putu dio njih se odvojio, to su Gros Ventre ili Atsina, do cijepanja je možda došlo zbog Vrana (Crow Indijanaca) koji su se kretali na sjever i presjekli im put. Ovo se zbilo negdje kasnih 1600-tih godina, jer se ranih 1700-ih udružuju s Blackfeet Indijancima. Arapahi se u 19. stoljeću podijeliše na dvije grupe, Sjevernu i Južnu. Sjeverni se nastaniše u području Platte a Južni nastaviše put prema rijeci Arkansas. 1840. Arapahi čine mirovni ugovor sa Siouxima, Kiowama i Komančima i zaratiše sa Šošonima, Jutima i Pawnee Indijancima, obuzdali su ih tek zatvaranjem u rezervate. Ugovorom u 'Medicine Lodge' 1867. Južni Arapaho su smješteni u Oklahomu s Južnim Šajenima (Southern Cheyennes). Zemlja je sada bila otvorena za naseljavanje bijelog stanovništva. Sjeverni Arapahi kasnije su smješteni na rezervat Wind River u Wyomingu, gdje žive i danas. Odrođeni Gros Ventre nakon lutanja između Missourija i Saskatchewana priključili su se Assiniboinima na rezervat Fort Belknap u Montani.
Život Arapaha.
Arapahi su bili nomadski narod, živjeli su u tepee (ili tipi)-šatorima a bizon im je pružao gotovo sve što im je bilo potrebno za život. Znali su i trgovati s plemenima Arikara i Mandan koji su bili na glasu kao uzgajivači kukuruza, ovim proizvodom kod njih su se opskrbljivale i druge nomadske grupe. 
Arapahi su bili religiozan narod. Najsvetija stvar na svijetu im je 'Flat Pipe', pljosnata lula koju stavljaju čak iznad sunca. Njezin ju je čuvar nosio kao sveti teret i hodao okružen stražom. Njegovo ime je 'onaj koji pokriva lulu'. Nosač lule daje znak kada je kraj putovanja. Indijanci noću postavljaju krug oko šatora gdje lula 'noći'. Ova lula još je u vlasništvu plemena Northern Arapaho, a prema E. Lips, samo su je dva puta ugledale oči bijelaca, to je bilo 1898. kada ju je vidio Mooney, drugi bijelac bio je Carter (1938.). Luli Indijanci i dan danas prinose žrtve u jelu. Klip kukuruza, kamena kornjača i Flat Pipe u posjedu je Arapaha (po njihovom vjerovanu) od početka svijeta. 
Kao nomadi Arapahi bi ljeti pratili stada bizona, bili su majstori u lovu na te velike životinje. Miješanjem bizonovog mesa s nekim biljem i začinima dobivali su trajnu konzerviranu hranu poznatu kao 'pemmican'. Pemmican se čuvao u kožnim torbama parfleche. Odjeća Arapaha bila je od koža jelena ili losa ,sastojala se od pregača i 'leggingsa' (nogavica). Jednom godišnje bande Arapaha bi se sastajale i održavale poznatu prerijsku svečanost 'Sun Dance' (Ples sunca), svečanost je trajala 8 dana a prethodila je velikom ljetnom lovu na bizone. Bande bi postavljale svoje šatore u kruh, a otvoreni ulazi u šator gledali su prema Istoku, tamo odakle Sunce dolazi. Galvni šator u kojemu se vršio obred 'Sun Dance Lodge' nalazio se u središtu logora. Tijekom ceremonije vršila su se obredna mućenja nad 'plesačima' koji nisu smjeli pokazivati nikakve znakove boli, posljedica bi bila strašna jer bi bio izvrgnut ruglu žena. Arapahi su bili poligaman narod, muž se imao pravo oženiti svojim sestrama čim bi ove postale zrele za udaju. Nadoknadu za njih nije morao plaćati.

</doc>
<doc id="22952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22952" title="Plavetni kit">
Plavetni kit

Plavetni kit ili plavi kit (lat. "Balaenoptera musculus") spada u porodicu brazdastih kitova koji su dio podreda kitova usana. On je sisavac potpuno prilagođen stalnom životu u vodi, i najveća životinja koja je uopće postojala na Zemlji.
Osobine.
Plavetni kitovi su prosječno dugački oko 26 m, a populacija koja živi na južnoj polutki je u pravilu krupnija od one koja živi na sjevernoj polutki. Pojedine životinje su često dugačke oko 30 m, a najveći znanstvenom metodom izmjereni plavetni kit bio je dugačak 33,58 m). Plavetni kitovi mogu težiti do 200 tona. Oni su najveći ikad živući organizmi na kugli zemaljskoj prema sadašnjim saznanjima.
Plavetni kit je hidrodinamičke, vitke građe i plavo-sive (sinje) je boje. Leđna peraja mu je u odnosu na tijelo sićušna, i dosiže visinu od jedva tridesetak centimetara. U ustima ima sa svake strane 300-400 usi (izrasline građene od keratina, tvari od kojih su građeni nokti i kosa). Usi su mu crne boje i dugačke između 50 i 100 cm a služe filtriranju planktona iz ogromnih količina morske vode koju uzima u usta i odmah, filtriranu, jezikom istiskuje iz usta. Srce u odrasle jedinke je teško oko jedne tone, a njegova aorta je tako velika da bi kroz njih čovjek mogao plivati.
1966. je opisan patuljasti plavi kit ("B. m. brevicauda") kao njegova podvrsta. Smatra se da doseže najviše 24 m, jer mu je dio tijela iza leđne peraje nešto kraći. Međutim, neki zoolozi sumnjaju u stvarno postojanje te podvrste i konkretni primjerak smatraju samo relativno mladom životinjom.
Rasprostranjenost.
Plavetni, ili kako ga još zovu, plavi kit, pojavljuje se u svim svjetskim morima, krećući se od visokih do niskih zemljopisnih širina i natrag. Zimu provode u umjerenim i subtropskim morima, a ljeto u polarnim. Nekada je oko 90 % svih plavetnih kitova živjelo na južnoj polutki. Smatra se dokazanim, da plavetni kitovi nikada ne prelaze ekvator, i da oni sa sjeverne ostaju uvijek na sjevernoj, i obratno, jednako tako, populacija s južne ne dolazi na sjevernu polutku.
Način života.
Kao svi kitovi usani i plavetni se kit hrani planktonom koji filtrira iz morske vode. Pri tome, prednost daje sićušnim račićima. Lovi pretežno na dubini od stotinjak metara. Procjenjuje se, da tijekom ljetnih mjeseci, kada se jedino hrani, jedan plavi kit dnevno pojede oko 40 milijuna račića u ukupnoj težini od oko tri i pol tone. Tijekom zimskih mjeseci uopće ne jede i živi od svojih masnih rezervi. Plivanjem postiže brzinu do 30 km/sat.
Ženka plavetnoga kita skotna je 11 mjeseci, a mladunče se rađa dugačko oko 7 m i bude teško oko 2,5 tone. Radi poroda, ženka odlazi u područja umjerene ili subtropske klime. Ovo zato što tek rođeni mladunac još nema naslagu masnoće neophodne za zaštitu od hladnoće polarnih mora. Dojenje mladunca traje 6-7 mjeseci, i za to vrijeme naraste do oko 13 m i dobije odgovarajući sloj masnog tkiva pa može slijediti majku u sjevernija, hranidbena područja. Nevjerojatno je da majka sve to vrijeme ne jede, a doji dnevno i do 100 litara (neki stručnjaci vjeruju da količina mlijeka koje mladunče siše iznosi do 150 litara) vrlo masnog mlijeka koristeći pri tome isključivo vlastite zalihe masnog tkiva.
Očekivani životni vijek plavetnih kitova je oko 90 godina.
Lov na kitove i njihova zaštita.
Dok se u ranijim stoljećima plavetne kitove nije lovilo zbog njihove brzine i težine, od sredine 19. stoljeća ih se počelo redovno loviti. Tijekom 20. stoljeća izlovljeno je oko 350.000 plavih kitova. Na južnoj polutki nastala su prava naselja za lovce i prerađivače kitova koja su za vrijeme sezone lova na kitove kipila od života i užurbanog rada. Izvan sezone, naselja bi opustjela. Posljedica takvog intenzivnog izlova bio je veliki pad ulova nakon 1930. godine, jer plavetnih kitova gotovo da više nije ni bilo. Pa ipak, tek 1966. su stupile na snagu međunarodne odredbe o zaštiti.
Prije razdoblja velikoga lova na kitove, svjetskim morima plivalo je oko 200.000 jedinki plavetnoga kita, od čega gotovo 90 % u južnim morima. Danas usprkos zaštiti koja sad traje već gotovo 40 godina ukupna populacija te vrste broji samo nekoliko tisuća jedinki. Točan obuhvat populacije je vrlo teško utvrditi. Kako do sada nije primijećen oporavak brojnog stanja tih kitova, neki stručnjaci smatraju da je ukupna populacija premala da bi mogla ponovo narasti˙(vidi genetsko usko grlo).

</doc>
<doc id="22953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22953" title="Leo Sternbach">
Leo Sternbach

Leo Henryk Sternbach (Opatija, 7. svibnja 1908. – Chapell Hill, 28. rujna 2005.) je bio kemičar zaslužan za otkriće benzodiazepina, vrste sredstava za smirenje - trankvilizanata.
Životopis.
Rođen je u Opatiji, Hrvatska, tada u Austro-Ugarskoj. Po podrijetlu je bio poljski Židov.
Diplomirao je kemiju na Krakovskom sveučilištu. U početku je radio za F. Hoffman-La Rochea u Baselu, u Švicarskoj, ali iselio se u SAD 1941. bježeći pred nacistima. Njegov rad na lijekovima je bio zgotovljen dok je radio za Rochea u Nutleyu u New Jerseyu. 
Sternbachu se pripisuju zasluge za izum 
klordiazepoksida (Libriuma), diazepama (Valiuma/Apaurina/Normabela), flurazepama (Dalmana), nitrazepama (Mogadona), klonazepama (Klonopina) i trimetafana (Arfonada). Ima preko dvjesta patenata. Ušao je u Nacionalnu izumiteljsku dvoranu slavnih 2005. godine, kao priznanje za njegov rad u farmaceutskoj industriji.
Umro je u svom domu u Chapell Hillu u Sjevenoj Karolini, SAD.

</doc>
<doc id="22955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22955" title="Nikoljsk">
Nikoljsk

Nikoljsk (ruski: "Никольск") je gradić u Vologodskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na 59° 33' sjeverne zemljopisne širine i 45° 31' istočne zemljopisne dužine, na obali rijeke Juga, pritoke Suhona, 442 km od Vologde.
Broj stanovnika: 9.200 (2001.)
Povijest.
Grad je utemeljen u 15. stoljeću, pod nazivom "Nikoljskij pogost" (ruski: "Никольский погост ") odnosno "Nikoljskaja sloboda" (ruski: "Никольская слобода"). Ime je dobila po tamošnjoj crkvi. U 18. stoljeću, točnije, 1780. godine, selo "Nikoljskoje" (ruski: "Никольское") je dobilo gradski status.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme

</doc>
<doc id="22956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22956" title="Belozersk">
Belozersk



</doc>
<doc id="22958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22958" title="Narodni kalendari">
Narodni kalendari



</doc>
<doc id="22959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22959" title="Herodot">
Herodot

Herodot (grč. ; Halikarnas, Grčka, 484. pr. Kr. − Turij, Italija, 424. pr. Kr.) bio je grčki povjesničar prozvan „ocem povijesti“.
Smatra se ocem povijesti jer prvi nastoji provjeriti istinitost i vjerodostojnost podataka koje zapisuje. 
Bio je poznat kao "logios" koji je deklamirao priče ("logoi"). Putovao je Grčkom i pričao o bitkama, političkim indidentima i stranim zemljama, za što je bio i plaćen.
Život.
Herodot (484. – 424. pr. Kr.) je bio grčki povjesničar. Rodio se u imućnoj obitelji u Halikarnasu u Maloj Aziji. Bio je u rodu s poznatim epskim pjesnikom Panijazisom s kojim je sudjelovao u buni protiv halikarnaškog tiranina Ligdamisa, zbog toga je Herodot prognan na otok Sam. Nakon bune u kojoj je svrgnut tiranin Ligdamis Herodot se vraća u svoj rodni grad, pretpostavlja se da je između povratka u Halikarnas i odlaska u Turij poduzeo svoja poznata putovanja i da je boravio u Ateni koja mu je postala drugom domovinom. U Ateni je dobio vrijedne podatke za svoje djelo o grčko-perzijskim ratovima, pristao je uz Periklovu politiku te je stekao mnogo uglednih prijatelja. Periklovo prijateljstvo je zacijelo bilo povod da se Herodot pridruži atenskim naseljenicima koji su 444. – 443. na Periklov poticaj otišli u Donju Italiju te podigli grad Turij. Tu se Herodot, živeći u miru posvetio pisanju svoje povijesti kojom je želio prikazati Atenu kao spasiteljicu Grčke te joj pripisati zasluge zbog pobjede u grčko-perzijskim ratovima. O vremenu njegove smrti nemamo nikakvih točnih podataka, zato se to vrijeme približno određuje na temelju zapisa u njegovoj povijesti gdje vidimo da je doživio Peloponeski rat (431. – 404.), ali ne zna za sicilski poraz (415. – 413.), po tome se nagađa da je umro između god. 430. – 424. Kao mjesta njegove smrti spominju se gradovi Atena, Turij, Pela u Makedoniji, najvjerojatnije je da je umro u Turiju.
Putovanja.
Najvažniji događajii u Herodotovom životu su svakako njegova velika putovanja koja je poduzeo pa se i čitavo njegovo povijesno djelo zasniva na onome što je na tim putovanjima saznao i vidio. Proputovao je cijelu Grčku i obišao mjesta gdje su se vodile najznačajnije bitke grčko - perzijskih ratova. Međutim ipak su najznačajnija njegova tri putovanja. Prvo na sjever (skitsko - tračko putovanje ), putujući na sjever došao je do Crnog mora i posjetio mnoga grčka naselja, prešao je i skitsku zemlju te se najduže zadržao u miletskoj koloniji Olbiji gdje je sakupio dragocjene etnografske i zemljopisne podatke. Drugo putovanje bilo je usmjereno na jug (egipatsko putovanje). Herodota je od svih zemalja najviše privlačio Egipat koji je na njega ostavio dubok utisak. U Egiptu je dobivao podatke od svečenika iz Memfisa, Tebe, Heliopola i Saisa. Prošao je donji i srednji Egipat i stigao do otoka Elefantine u gornjem Egiptu. Treće putovanje je bilo na istok (azijsko putovanje), za vrijeme tog putovanja upoznao je dvije velike kulture: perzijsku i babilonsku.
"Povijesti" ("Historiai").
U djelu "Povijesti" ("Historiai") zabilježio je povijest i običaje naroda istočne obale Sredozemlja, a njegov rad označava začetke povijesnog istraživanja. Bio je velik putnik - tijekom 5. stoljeća pr. Kr. obišao je Perzijsko Carstvo, Egipat, Libiju, Siriju, Babiloniju, Suzu, Lidiju, Frigiju, Bizantij, Trakiju, Makedoniju i Italiju. Sve što je vidio i doznao postalo je građa "Povijesti". 
U "Povijesti" on traži uzroke grčko-perzijskih ratova te opisuje nastanak i razvoj perzijske države, povijest Egipta, Feničana i grčkih kolonija u Maloj Aziji. Događaje je pripisivao volji sudbine koja ravna i bogovima i ljudima. Djelo je podijeljeno na 9 knjiga po devet muza, a prva je nazvana prema muzi Klio, zaštitnici povijesti. Pisano je novojonskim narječjem i sastoji se od preko 1500 poglavlja.
Prvih se šest knjiga bavi rastom Perzijskoga Carstva, a posljednje tri knjige opisuju Kserksov pokušaj da osveti perzijski poraz nakon bitke kod Maratona i uključi Grčku u svoje carstvo. Djelo završava oko 479. pr. Kr., nakon što su Perzijanci pretrpjeli poraz u bitki kod Salamine.
Herodot za svoju povijest kaže da je izlaganje onoga što je ispitivanjem doznao. U antici su njegovo djelo navodili pod imenom "῾Ιστορίαι" = pripovijesti, u Aleksandrijsko doba Herodotova povijest je podjeljena na 9 knjiga koje se zovu po muzama.
U prve četiri knjige izlaže događaje koji su prethodili grčko-perzijskim ratovima. Nakon uvoda gdje govori o uzrocima rata iznosi povijest Lidije koju prekida umetcima iz povijesti Atene i Sparte. Zatim prića o Krezu i padu Lidije, tom prilikom propovijeda o Međanima i Perzijancima te na kraju o Kirovom osvojenju Babilona. Podaci o Egiptu zauzimaju cijelu drugu knjigu. U trećoj knjizi opisuje Kambizov vojni pohod na Egipat, Kambizovu smrt, Dolazak Darija na prijestolje. Osim toga govori o unutrašnjem uređenju Perzije i podjeli na 20 satrapija, a na kraju o pobuni Babilona i ponovnom osvojenju od Darija. U četvrtoj knjizi pratimo Darijev pohod na Skite, ovdje Herodot govori o zemljama i naroda na sjevernoj strani Crnog mora. U petoj knjizi govori o perzijskom osvajanju Trakije i Makedonije, nadovezuje se na povijest jonskog ustanka. Šesta knjiga govori o Darijevom osvetničkom ratnom pohodu na Grčku zbog pomoći koja je pružena pobunjenim gradovima u jonskom ustanku. U sedmoj knjizi propovijeda o Darijevoj smrti i dolasku Kserksa na prijestolje koji sprema veliku vojsku na Grčku, knjiga završava bitkom kod Termopila. U osmoj knjizi govori o bitci kod Artemizija, zauzeću Atene, vijećanju Grka kod Salamine, a na kraju Salaminska bitka i kserksov poraz. Deveta ujedno i posljednja knjiga spominje bitku kod Plateje. Herodotova povijest pisana je jonskim narječjem i sastoji se od preko 1500 poglavlja, prva knjiga nosi ime "Klio" prema muzi zaštitnici povijesti.
Izvori.
2. Chrestomathia Graeca, Sabadoš, Sironić, Zmajlović

</doc>
<doc id="22972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22972" title="Mezmerize">
Mezmerize

Mezmerize je četvrti studijski album američko-armenskog metal sastava System of a Down, objavljen 17. svibnja 2005. godine. 
Sastav je odlučio podijeliti pjesme na dva albuma kao kod albuma "Toxicity" i "Steal This Album!". Kao i sve druge njihove albume, i ovaj je producirao Rick Rubin.
Drugi dio pjesama izdan je 18. studenog 2005. godine na albumu "Hypnotize". Nalazio s na top listama u 12 zemalja, uključujući i Billboard 200. Prodan je u više od 6 milijuna primjeraka diljem svijeta, te je nagrađen platinastom nakladom, a za singl "B.Y.O.B." su 2006. osvojili Grammy u kategoriji za najbolju hard rock izvedbu.
Pjesme.
"Soldier Side - Intro" je uvod istoimene pjesme na njihovom idućem albumu "Hypnotize". Pjesma
"B.Y.O.B." (Bring Your Own Bombs) govori o privilegiranim političarima koji započinju ratove, te očekuju da se u njima bore siromašni, 
"Revenga" je o osveti, a "Cigaro" o korumpiranim svjetskim vođama. Pjesma "This Cocaine Makes Me Feel Like I'm on This Song" je o 
ovisnosti o kokainu, "Violent Pornography" govori o degradaciji ljudskih umova putem telekomunikacije, te je protiv televizije, 
velikih korporacija i komercijalizma. U pjesmi "Question!" pita se kako izgleda život nakon smrti, "Sad Statue" govori kako 
se vlada i ljudi općenito oglušuju na patnje nemoćnih, dok je pjesmu "Old School Hollywood" napisao gitarist Daron Malakian, inače
veliki ljubitelj bejzbola, o tome kako je nastupao na bejzbolskoj utakmici poznatih.

</doc>
<doc id="22973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22973" title="Toxicity">
Toxicity

Toxicity je drugi studijski album sastava System of a Down, objavljen 4. rujna 2001. godine.
Dobio je mnoge pozitivne kritike, te se smatra najboljim albumom SOAD-a. Nalazio se na prvom mjestu na top listama u SAD-u i Kanadi te je uvršten na mnoge liste najboljih albuma. Prodan je u 12 milijuna primjeraka diljem svijeta, 
te je imao multiplatinastu nakladu u SAD-u. Na albumu se nalazi i njihova najpoznatija pjesma "Chop Suey!"
koja je bila nominirana za Grammy.
O albumu.
Album je producirao Rick Rubin. Od ovoga albuma postoje dva limitirana izdanja: jedna inačica s plavim omotom, na kojoj se nalazi DVD s 4 uživo snimljene pjesme i jedna inačica s crvenim omotom koja posjeduje još jedan CD s backstage materijalom.
System of a Down su s ovim albumom uspjeli proboj. Singlovi objavljeni s albuma su Chop Suey!, Toxicity i Aerials.
Pjesme.
U pjesmama se isprepliću mnoge teme, primjerice pjesma "Prison Song" govori o lošem zatvorskom sustavu u SAD-u, 
"Needles" o zloupotrebi droga i njihovoj opasnosti, "Deer Dance" o pravu ljudi na protest, "Psycho" je 
protiv "groupiesa", a pjesma "X", koja je prvotno snimljena za njihov debitantski album, o prenaseljenosti. 
Na posebnom izdanju nalaze se još singl "Johnny", te četiri pjesme uživo s njihovog prvog albuma "System of a Down".
Neke pjesme su korištene u videoigrama, "Shimmy" u "Tony Hawk's Pro Skater 4", "Chop Suey!" 
u "Rock Band 2", "Toxicity" u "", a "Science" u "ATV Offroad Fury 2".

</doc>
<doc id="22975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22975" title="Inklinacija orbite">
Inklinacija orbite

Inklinacija je kut između neke zadane ravnine i referentne ravnine (najčešće ekliptika ili ekvator matičnog tijela) i izražava se u stupnjevima (°). 
U astronomiji su od interesa sljedeće inklinacije:
Orbite.
Inklinacija je jedan od 6 orbitalnih parametara koji u potpunosti opisuju oblik i orijentaciju orbite nebeskog tijela.
U Sunčevom sustavu, inklinacija ("i" na slici 1, dolje) orbite planeta je definirana kao kut između orbitalne ravnine planeta i ekliptike (orbitalna ravnina Zemlje). Inklinacije se može mjeriti i naspram drugih referentnih ravnina, npr. Sunčevog ekvatora, orbitalne ravnine Jupitera (kao najvećeg planeta Sunčevog sustava), no za promatrača sa Zemlje, ekliptika je najpraktičniji odabir.
Inklinacija orbita prirodnih ili umjetnih satelita se mjeri u odnosu na ekvatorijalnu ravninu tijela u čijoj su orbiti.
Proračun.
U astrodinamici, inklinacija formula_1 se može izračunati na sljedeći način:
formula_2 
gdje je:

</doc>
<doc id="22978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22978" title="Kapetan Mark">
Kapetan Mark



</doc>
<doc id="22980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22980" title="Opća zoologija">
Opća zoologija

Opća zoologija se, za razliku od posebne zoologije bavi zajedničkim osobinama koje vrijede za cijeli životinjski svijet. Ona, kao i sve ostale prirodne znanosti osim biologije, pokušava pronaći odnosno utvrditi opća pravila i zakonitosti koji bi bili univerzalno primjenjivi.
U opću zoologiju ubraja se, na primjer, fiziologija

</doc>
<doc id="22981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22981" title="U kandžama velegrada (2003.)">
U kandžama velegrada (2003.)

U kandžama velegrada prvi je "profesionalni" film Bore Leeja, snimljen tijekom jednog vikenda u listopadu 2003. godine s budžetom od 500-tinjak kuna. Redateljski tim (Mario Kovač, Krešimir Pauk i Ivan Ramljak) unio je u standardnu matricu Borinih filmova čitav niz inovacija - specijalne efekte, "cameo" gostovanja poznatih ličnosti, pop reference i zdravu dozu parodije.
Nakon čitavog niza rasprodanih projekcija diljem Hrvatske, Continental Film je otkupio prava na distribuciju filma te ga izdao u DVD formatu. Na sveopće iznenađenje, kompletna naklada je rasprodana što je učinilo ovaj film najprodavanijim hrvatskim filmom na DVD formatu svih vremena, a Boru Leeja dovelo do statusa hrvatske filmske akcijske zvijezde.
DVD također uključuje i audio-komentar trojice redatelja, prvi zabilježeni audio-komentar u povijesti filma na hrvatskom jeziku.
Mjesto radnje filma je u Zagrebu. Film je na hrvatskom jeziku. Traje 58 minuta. Glavne uloge su odigrali Boris Ivković, Ana Franjić (Anayoga), Mario Kovač, Krešimir Pauk, Bojan Petković, Cezar, Bruno Tomašić-Orfej.

</doc>
<doc id="22984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22984" title="Botovo">
Botovo

Botovo je selo i istoimena željeznička postaja u općini Drnje. Selo je nastalo krajem 17. stoljeća i nalazilo se na obali rijeke Drave.

</doc>
<doc id="22985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22985" title="Župa">
Župa

Župa (grč. "paroikia" - stanovati blizu), najmanja je upravna jedinica u kršćanskim crkvama. Tradicijski označava zajednicu vjernika koja živi na određenom području unutar biskupije. Svaka župa ima župnika kao vlastitoga upravitelja i vlastitu, mjesnu crkvu. Iako je župa najčešće određena područjem, ona može biti određena i obredom, narodnošću i jezikom. Više župa obuhvaćeno je u dekanat, a više dekanata predstavlja biskupiju - time je župa kao prostorna i područna jedinica ustrojstveno povezana s cijelom Crkvom. 
Uz župnika (župnog vikara) kao poglavara i pastira (prema Zakoniku kanonskoga prava), kapelana i redovnika, osim klera, u župno je djelovanje uključen i laikat predstavništvom u župnim pastoralnim i ekonomskim vijećima, koje njeguje načela supsidijarnosti, solidarnosti i predstavničke demokracije, s obzirom na to da se članovi vijeća biraju na izborima unutar župne zajednice. U tomu je smislu zajedničko predstavništvo svećenstva i puka svojevrsno »ogledalo župne zajednice«. Važnost vjerničkoga puka (laikata) očituje se i u njegovoj ulozi u prilagođavanju župnoga pastorala društvenim promjenama.
Isus Krist kao utemeljitelj kršćanstva još za svoga zemaljskoga života uspostavlja ustrojstvo i različite zadaće među svojim učenicima, iz kojih će se nakon Njegova Uskrsnuća i Uzašašća, kao svojevrsna dopuna postojećih židovskih vjerskih službi (Mt 5, 17-19), iznjedriti crkvene službe i ustanove. Predajući svoje zemaljsko namjesništvo Petru Krist uspostavlja ustanovu papinstva, dok je još na Posljednjoj večeri ustanovio svećenički red (instituciju posvećenoga života), službe euharistije i svete mise kao spomen-čina Njegova otkupiteljskog djela (muke, smrti i uskrsnuća). Iako su se prvotni kršćani okupljali u Hramu i sinagogama, vremenom dolazi do odvajanja od židovske tradicije i okupljanja po kućama na »lomljenju kruha«, što je početak institucionalizacije župe kao središta područnoga pastoralna djelovanja. Tako su još rane kršćanske zajednice pokazivale sve jedinstvene značajke Crkve u cjelini: njezinu mučeničku ("martiria"), bogoslužnu ("leiturgia"), poslužiteljsku ("diakonia" - đakonat) i društvenu sastavnicu ("koinonia"). Ipak, u tom se razdoblju još ne može govoriti o župi u današnjem smislu riječi, već kao o zajednicama što su prisno slavile bogoslužje.
Papa Franjo u enciklici "Evangelii gaudium" ("Radost evanđelja") za župu ističe: 
Na audijenciji 2. svibnja 2015. isti papa navodi: 
Bilješke.
 Kao dopunitelj Zakona, Isus, predajući Petru-Stijeni »ključeve kraljevstva nebeskoga« (Mt 16) ne ustanovljuje samo sakrament i instituciju ispovijedi dajući Crkvi autoritet odrješenja grijeha (»što god odriješiš na zemlji, bit će odriješeno na nebesima«, Mt 16), već je isto samo po sebi nadopuna Izaijinih riječi: »Metnut ću mu na pleća ključ od kuće Davidove: kad otvori, nitko neće zatvoriti, kad zatvori, nitko neće otvoriti.« (Iz 22).

</doc>
<doc id="22987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22987" title="Zakon (Šomođska županija, Mađarska)">
Zakon (Šomođska županija, Mađarska)

Zakon ili Žakanj (mađ. "Zákány") (Mađarska) selo uz hrvatsko-mađarsku granicu, prije 20. stoljeća su u njemu uz Mađare živjeli i Hrvati. Blizu je rijeka Drava.
Živko Mandić bilježi stariji hrvatski naziv za stanovnika ovog sela: Zakončan/Zakončica, a posvojni pridjev je "zakonski".
Povijest.
Mjestom je sastanka treće stranke za vrijeme građanskog rata u Hrvatsko-Ugarskoj. Ondje su se 1. studenoga 1531. sastali pečuški biskup Šuljok, Valentin Turak, Ivan Salaj, Pavao Bakić i Stjepan Majlath gdje su dogovorili sabor za 1. siječnja 1532. u Kenesi kod Blatnog jezera, gdje bi se trebalo vijećati o boljitku države, neglede obojice protukraljeva (Ferdinand Habsburgovac i Ivan Zapolja).
Promet.
Sa Zagrebom je bio željeznički povezan 1869. Kroz Zakon prolazi željeznička pruga Velika Kaniža-Pečuh.

</doc>
<doc id="22989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22989" title="Šoderica">
Šoderica

Šoderica je jezero u Koprivničko-križevačkoj županiji. Južni i zapadni dijelovi su na području općine Drnje, a ostatak je na području općine Legrad.
Opis.
Udaljeno je od dravske obale oko 400-500 metara. Smješteno je na prvoj dravskoj terasi i raspolaže sa šljunčanim slojem debljine oko 15 metara. To je umjetno jezero zato što je nastalo antropogenim putem, tj. djelatnošću čovjeka na iskorištavanju prirodnih mineralnih sirovina šljunka i pijeska nastalih fluvijalnom erozijom i akumulacijom u holocenu. Ova djelatnost koja je započela koncesijom rasinjskog vlastelina Inkeya (1869.) traje i danas, a predviđa se i u budućnosti u narednih 30 godina. Iskop šljunka ne utječe na razinu podzemnih voda kao niti na razinu vode u jezeru. Podzemlje Šoderice prihranjuje rijeka Drava, a tijek podzemnih voda u tom značajnom šljunčanom kolektoru paralelan je tijeku rijeke Drave. Vodostaji Šoderice korespondiraju s vodostajima Drave, premda s izvjesnim zakašnjenjem. Postoji sustav odvajanja dijela vode kojim se može utjecati na vodostaj.
Usporedno s oblikovanjem umjetnog jezera, od 20-tih godina, a naročito od 1960-ih godina počinje se širiti turistička aktivnost, koja danas stagnira. Najznačajnija je na najstarijem sjevernom dijelu jezera, a na približno 1500 metara sjeverne obale jezera više ili manje uređena je plaža. Obalni pojas je osrednje razvedenosti i nasut šljunkom. U zaleđu je smješteno vikend naselje od približno 400 objekata, nekoliko ugostiteljskih radnji, neophodne prometnice, nasadi zelenila (prevladava visoko raslinje) i zimzeleni šumarak veličine 1,1 ha. Uz ostale obalne površine jezera postoje poljoprivredna zemljišta, oranice i livade. Vikend naselje s neposrednim okolišem definirano je urbanističkim planom koji obuhvaća površinu od 90 hektara. Iz ranih 90-tih godina potječu odgovarajuće studije o turističko-rekreativnim funkcijama te o pedološkim i hidrogeološkim svojstvima turističko-rekreativnog centra Šoderica koje, na žalost, nisu u cjelini ostvarene.
Šodericu ograničava s istočne i sjeveroistočne strane asfaltirana prometnica i odvojak željezničke pruge (industrijski kolosijek). S južne i jugozapadne strane granica joj je u blizini željezničke pruge Koprivnica-Budimpešta. Na drnjanskom dijelu jezera se pretežito vrši eksploatacija šljunka, dok se turističke aktivnosti odvijaju na prostoru općine Legrad. Nadmorska visina se kreće između 127,8 i 129,6 metara. Voda je procjednim putem, filtrirajućim procesima zavisnim od režima rijeke Drave, ispunila jezersku depresiju prigodom vađenja šljunka. Izuzetne je čistoće i bistrine s malo suspendiranih čestica i velike providnosti. No kvaliteta vode je narušena štetnim sastojcima ili nekim prirodnim primjesama u većim količinama. U podzemlju je kvaliteta narušena zbog blizine deponije stanice za ispiranje vagona i cisterni te zbog neadekvatne odvodnje otpadnih voda turističkog naselja, a u svom sastavu sadrži nešto povećane količine željeza. Prosječna dubina najstarijeg odnosno sjevernog dijela jezera je oko 8 metara, premda je veći dio središnjeg dijela jezera plićak s dubinama vode koje se kreću od 0,5 do 1 ili 2 metra. plitko područje se nalazi i na krajnjem sjeveroistočnom dijelu gdje u vrijeme vegetacije slobodne vode nema. U sjevernom dijelu oblikovano je nekoliko manjih ili većih otoka koji su obrasli autohtonom šikarastvom i šumskom vegetacijom. Dubina vode u južnom dijelu je znatno veća i mjestimično se kreće do 20 metara. Ovdje se iskop šljunka odvija plovnim bagerom. U tom su dijelu šljunčani depoi, upravne zgrade, separacija, betonara, trafostanica i industrijska željeznica. Površina jezera je oko 150 hektara, čime se već danas ubraja u najveće umjetno nastale vode stvorene iskopom mineralnih sirovina.

</doc>
<doc id="22990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22990" title="Inkey">
Inkey

Inkey je hrvatsko-mađarska obitelj podrijetlom iz Međimurja. Petar Inkey je 1630. kupio zemlju oko trgovišta Kotoriba i Legrad, a njegov sin Ivan (1680. – 1747.) postao je kapetan Legrada (1707. ) i kupio Imbriovec u Podravini. Franjo Inkey je bio legradski kapetan 1680. Ivan Inkey se 1707., 1710., te od 1715. do 1730. spominje kao podžupan Zaladske županije. Baltazar Inkey se 1757. – 1758. također spominje kao prvi podžupan, a 1758. – 1761. kao drugi podžupan u istoj županiji. Snaga ove obitelji je bila najveća u 19. stoljeću kada su s vremenom unaprijedili vlastelinstvo Rasinja, koje su stekli krajem 18. stoljeća. Najpoznatiji predstavnik obitelji je Ferdinand Inkey.
U Mađarskoj su imali poznate posjede u Berinji, gdje su imali dvorac, zatim dvorce u Somogybabodu, Somogytúru te kuriju.

</doc>
<doc id="22991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22991" title="Požun">
Požun



</doc>
<doc id="22992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22992" title="Holocen">
Holocen

Holocen je interglacijalno (međuledeno) razdoblje u kojemu i sada živimo, a započelo je naglim zatopljenjem oko 9500 godina pr. Kr. To je zapravo današnji, post-pleistocenski geološki period kvartara, uključuje posljednjih 10 000 godina. Ime holocen izvedeno je od grčke riječi ὅλος (holos, cijeli, potpuni) i καινός (kainos, novi), u značenju "potpuno novi"
Zbog otapanja leda, razina mora je između 10. i 6. tisućljeća pr. Kr. porasla za oko 100 metara. To je dovelo do poplavljivanja obalnih područja i riječnih ušća. Došlo je do spajanja Sredozemnog i Crnog mora u golemoj poplavi, u kojoj je voda nadirala prema kopnu brzinom od oko kilometar i pol dnevno. U holocenu je nastalo Baltičko more, spajanjem Sjevernog ledenog mora s golemim ledenjačkim jezerom. 
Za vrijeme ledenog doba, europska područja sjeverno od sredozemlja bila su prekrivena tundrom, stepom ili crnogoričnom šumom. U prva dva tisućljeća holocena dominantna vegetacija ovih područja postala je mješovita bjelogorična šuma, a s promjenama vegetacije promijenio se i životinjski svijet. 
Najtoplije razdoblje holocena u Europi bilo je između 10000 i 6000 g. u prošlosti (holocenski termalni optimum). Nakon toga uslijedilo je dugotrajno razdoblje sve većeg zahlađenja. Tako je temperatura za vrijeme kasnog 3. i 2. tisućljeća pr.Kr. bila za 2-3 stupnja Celzija niža nego što je danas. 
Klimatska razdoblja.
U holocenu razlikujemo 5 klimatskih razdoblja: 
Holocen je razdoblje u kojem je stabilizacija klime omogućila razvoj ljudske civilizacije. Početak holocena poklapa se s prijelazom paleolitika u mezolitik. 

</doc>
<doc id="22993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22993" title="Neolit">
Neolit



</doc>
<doc id="22994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22994" title="Industrijalizacija">
Industrijalizacija

Industrijalizacija je pojačavanje udjela industrije u ukupnom gospodarstvu. U novije se doba sve više govori o postindustrijskom dobu. Proces industrijalizacije obuhvaća ulaganja, ne samo u industriju, već također i u infrastrukturu kao promet i informatiku, i ljudski kapital kao obrazovanje i njegu. Države u kojima je industrijalizacija tek započela nazivaju se "zemljama u razvoju". Države u kojima je industrijalizacija uglavnom provedena nazivaju se "novo industrijaliziranim zemljama", dok države kod kojih je taj proces završen nazivaju se "razvijene zemlje".
Utjecaj industrije na prostor proučava industrijska geografija koju je u Hrvatskoj razvio Dragutin Feletar. Industrijalizacija uzrokuje i povećani broj gradskog stanovništva zbog razvijanja prometa.

</doc>
<doc id="22997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22997" title="Kutnjak (Legrad)">
Kutnjak (Legrad)

Kutnjak (povijesno Kothnyak, Kuitnag, Kuttnyak odnosno Kuttinek, a lokalno pučanstvo izgovara ime sela Kótnjak, dok sami sebe nazivaju Kóčani) je selo u općini Legrad. U blizini je nalazište geotermalnih voda na lokalitetu Gložje, tj. geotermalno polje Lunjkovec - Kutnjak.
Zemljopis.
Seosko naselje Kutnjak nalazi se u Podravini (Koprivničko-križevačka županija), 14 km sjeverno od Koprivnice. Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 278 stanovnika. Leži na 139 mnv. visine, u blizini rijeke Drave. Neposredno kraj sela s južne strane protječe potok Segovina.
Povijest.
Prvi put Kutnjak se spominje 1495. godine, u popisu dimova za kraljevski porez plemićkog suca Demetrija u Križevačkoj županiji koji su ubirali dikatori pečujski kanonik Andrija i senjski kapetan Gavan iz Zagreba i ban Ivaniš Korvin - ukupno ima Kutnjak tada 12 dimova:
""Processus Demetrii judicis nobilium comitatus Crisiensis minor:"
Kwthnak et Ladislai Makalay /solvit/ 6
Kwthnak et magistri Francisci /solvit/ 2
Kwthnak et relicte Ioannis litterati /solvit/ 4"&lt;br&gt;Godine 1507. posjed "Kothnyak" od 13 dimova posjeduje magistar Franjo. U Kutnjaku je od 21. veljače 1512. do 24. prosinca 1512. boravio hrvatski ban i veliki ugarski palatin, Emerik (Mirko) Perenyi (1475. – 1520.) i pisao svojih devetnaest odluka. Godine 1513. "Kothnyak" je posjed od 10 dimova u vlasništvu Domini Prothonotarii (Gospodin Protonotar). Godine 1517. "Kothnyak" ima 16 dimova: Ioannes Woykffy 14 i Gasparis Borothway 2. Godine 1520. "Cothnyak" ima 15 dimova i svi pripadaju gospodaru Ioannes (Ivanu) Woykffy. Godine 1755. Kutnjak je zahvatila tzv. Podravska seljačka buna čijim je uzrokom u korijenu stajala povećana feudalna renta, a i povećana redovita tlaka. Bunu je za samo nekoliko dana sa 150 konjanika i 60 pješaka ugušio Josip Kazimir Drašković. Četiri je kolovođe dao odmah strijeljati, a ostale pobunjenike zatvoriti i poslati na istragu u Zagreb, gdje ih je većina pomrla.
U prvoj polovini 20. stoljeća (1933.) u Kutnjaku je bio podignut i vjerski objekt Hrvatske Starokatoličke Crkve takozvanih Starovjeraca odnosno Starokatolika, kojih danas u selu više nema.
Prezimena.
Prezimena koja se spominju u naselju kroz duže vremensko razdoblje:
Andrašec, Ban, Bebek, Berković, Berta, Blažević, Brodarić, Bukovčan, Buntić, Čituš, Čižmešija, Čordaš, Debeli, Debić, Dedi, Dolenec, Dovičin, Đuran, Ferenčak, Filip, Fischer, Funtek, Gašpar, Geci, Gerec, Grgac, Habek, Horvat, Igrec, Ivanušini, Ivić, Jaki, Jeluškin, Jenočin, Jendrašec, Kenđel, Kolar, Kolarić, Kolman, Kordeš, Košutak, Kovač, Križar, Križarec, Kučan, Labazan, Lisjak, Logožar, Lucek, Lukačić, Lukić, Mađarić, Mađer, Majnjšnji, Majtan, Marcian, Matotan, Međimorec, Mikec, Mikina, Mikloš, Mikulinjak, Milak, Miljak, Mraz, Mučnjak, Mudinjak, Našejev, Norčec, Novak, Novoselec, Pajser, Palčec, Petrošil, Pintar, Pišpek, Posavec, Poštenik, Potravi, Prukiaš, Radmanić, Rezek, Sabolec, Sabolić, Seđek, Smok, Stančec, Stanin, Šafar, Ščuri, Šiak, Škrinjar, Špićko, Talpas, Terdek, Tišlar, Tkalec, Tokar, Turk, Vaganić, Valent, Varga, Vargov, Vargović, Verban, Vuger, Zagorec, Živko.
Gospodarstvo.
Lokacija Lunjkovec-Kutnjak nalazište je vode temperature 140 stupnjeva, a jer je sva voda toplija od 130 stupnjeva isplativa i za dobivanje električne energije, tamo se već HEP uključio u projekt izgradnje termoelektrane, što je prva faza iskorištenja tih geotermalnih bušotina.
Protok pronađene geotermalne vode je 53 litre u sekundi koji će se povećati na 70 litara u sekundi ugradnjom dubinske centrifugalne sisaljke, te će osigurati oko dva megavata električne snage. Potporu projektu Lunjkovec-Kutnjak dala je i Vlada koja će konačno i odlučiti kada će započeti izgradnja prve geotermalne elektrane u Republici Hrvatskoj.
Sam program iskorištenje geotermalne energije se provodi u dvije faze. U prvoj fazi je predviđena izgradnja geotermalne elektrane (2,5 MWe) i pratećih projekata. U drugoj fazi je predviđeno povećanje kapaciteta geotermalne elektrane (2x4MWe) i pratećih projekata te opskrba toplinom Koprivnice. Prva faza gradnje na lokaciji Lunjkovec - Kutnjak stajala bi oko 500, a druga oko 970 milijuna kuna. Od toga bi najveća ulaganja otpala na Inu i HEP. Obveza Ine bila bi ulaganje u bušotine (u prvoj fazi omogućavanje crpljenja 70 litara vode u sekundi iz postojeće proizvodne i utisne bušotine s uronjenom pumpom; u drugoj 300 litara u sekundi iz tri proizvodne i tri utisne bušotine s uronjenim pumpama), a HEP ulaganje u elektranu i sustav distribucije topline (u prvoj fazi gradnja agregata snage 2 MW, a u drugoj dva agregata po 4 MW), te bi po svršetku projekta Lunjkovec - Kutnjak imao elektranu ukupne snage 10 MW.
Za iskorištenje i dalje vruće vode zainteresirala se Podravka koja razmatra mogućnosti izgradnje sušare za povrće na bazi te vruće vode kao energenta, što bi čak moglo doprinijeti da Podravka prebaci sušenje povrća za potrebe 'Vegete' iz inozemstva na tu lokaciju.
Kultura.
Dugi je niz godina radila Radio stanica Kučan, počevši 1967., koja se je u nekim uvjetima mogla čuti čak i u Ljubljani. To je prva radio stanica u ovom dijelu Podravine i cijelom Međimurju. Svoju djelatnost prekinula je osamdesetih godina.
Od 8. lipnja 2012. u selu djeluje Udruga žena Kutnjak – Antolovec s ciljem očuvanja i unapređivanja kulturnih tradicija i posebnosti.
Vanjske poveznice.
Dokumentarni film Kutnjak - Moje selo malo

</doc>
<doc id="23000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23000" title="Koprivničko-križevačka županija">
Koprivničko-križevačka županija

Koprivničko-križevačka županija je smještena u sjeverozapadnom dijelu Hrvatske. Županijsko sjedište je grad Koprivnica.
Administrativna podjela i stanovništvo.
Županija je podijeljena na 3 grada i 22 općinu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine županija je imala 101 661 ( 2,61 % stanovništva Hrvatske ) s prosječnom gustoćom naseljenosti od 58,16 stanovnika/km2. 
Etnički sastav stanovništva 2001. godine bio je sljedeći: Hrvati 96 %, Srbi 1,9 %, Slovenci 0,1 %, Romi 0,1 %, Mađari 0,1 % i drugi.
Današnji raspored stanovništva u prostoru posljedica je gospodarskih i društvenih procesa u posljednjih pola stoljeća. Prisutni su procesi deagrarizacija, industrijalizacija, deruralizacija i urbanizacija. Oni su ubrzali proces napuštanja ruralnih naselja i porast stanovništva gradova (Koprivnica, Križevci i Đurđevac).
Zemljopis.
Koprivničko-križevačka županija je smještena u sjeverozapadnom dijelu Republike Hrvatske. 
Površinom od 1.746 km2 sedamnaesta je županija po veličini u Hrvatskoj. 
Sjeveroistočni dio županije čini dolina rijeke Drave na kojem prevladava poljoprivredna djelatnost sa značajnim nalazištima nafte i zemnog plina. 
Planina Kalnik, koja je pretežno šumovita zauzima veliki dio županije, a dio zapadni dijelovi Bilogore. Veća naselja ovog prostora su Koprivnica, Đurđevac i Križevci.
Povijest.
Križevački župan se spominje 1193. što ukazuje da je već tada postojala Križevačka županija. Na prostoru oko nje postojalo je u srednjem vijeku više županija. Najpoznatija od njih je Komarnička županija - koja je zauzimala prostor uz rijeku Dravu - Podravina. Manje županije su oko 1350. udružene s Križevačkom u jedinstvenu županiju. Srednjovjekovne županije nisu imale jedinstvena središta već je sjedište bilo privremeno ono mjesto gdje je stolovao veliki župan. 
Ta je županija u vrijeme osmanskih prodora sjedinjena sa Zagrebačkom u jedinstvenu upravu, kojoj je na čelu bio hrvatski podban. No Križevačka županija i dalje postoji. Moderna Križevačka županija utemeljena je 1759. - njeno središte postaje Grad Križevci, a 1886. sjedinjena je s Bjelovarskom u Bjelovarsko-križevačku županiju (sjedište je bilo Bjelovar), koja je opet postojala do 1924. 
Godine 1993. osnovana je Koprivničko-križevačka županija - sjedište Grad Koprivnica na tradiciji stare Križevačke županije (ali i Komarničke županije). Prvi župan Koprivničko-križevačke županije bio je Ivan Stančer (HSS) (1993. – 1997. ), drugi Nikola Gregur (HDZ) (1997. – 2001.), treći Josip Friščić (HSS) (2001. – 2008.), a četvrti Darko Koren (MREŽA) (2008. do danas).
Gospodarstvo.
Sa stajališta poljoprivredne regionalizacije Koprivničko-križevačka županija spada u panonsku regiju. Poljoprivredni prostor Županije sastoji se od pet mikroregionalnih cjelina: 
Podravski poljoprivredni bazen i Prekodravlje je područje s intenzivnom poljoprivrednom proizvodnjom. Ostale grane gospodarstva županije su proizvodnja mlijeka (Naturaagro - PZ Đurđevac), proizvodnja hmelja, stočarstvo, povrćarstvo i vinogradarstvo.
Kultura.
Putujući od Zagreba prema selu Kalniku, nailazi se na Obreške klijeti. Tu su još i utvrde Veliki Kalnik, kompleks dvorca i perivoja Erdödy u Gornjoj Rijeci, Grad Mali Kalnik na vrhu Pusta Barbara, Koprivnička utvrda i Stari grad Đurđevac, manastirski kompleks kraj sela Lepavina i kompleks dvoraca Inkey i župne crkve Sv. Križa u Rasinji. 
Turizam.
Najvažnije destinacije županije su Galerija naivne umjetnosti u Hlebinama, župna crkva Sv. Ane, grkokatolička katedrala Sv. Trojstva i crkva Sv. Križa u Križevcima, povijesno središte Križevaca, prehrambeni muzej "Podravka" – Koprivnica, Stari grad Đurđevac i Galerija Lacković – Batinske, krajolik planine Kalnik i planinarski dom na Kalniku.
Turiste privlače manifestacije: Križevačko spravišče, Picokijada, Podravski motivi, Renesansni festival, Martinjske špelancije, Ribolovci svome gradu.
Zaštićeni dijelovi prirode.
Na području Koprivničko-križevačke županije nalazi se petnaest zaštićenih dijelova prirode.
Vanjske poveznice.
Službena stranica županije
Službena stranica Turističke zajednice županije
Službena stranica Javne ustanove za upravljanje zaštićenim prirodnim vrijednostima na području Koprivničko-križevačke županije
Regionalni tjednik - informativni portal

</doc>
<doc id="23003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23003" title="Sigetec">
Sigetec

Sigetec je naselje u općini Peteranec.
Poštanski pripadaju uredu broj 48316 Đelekovec.
Sigetec se spominje pod nazivom Otok (Madžarski Sigetec=Otok) 1335 godine. Krajem 16. stoljeća je vojnokrajiška utvrda. Tada je selo činilo riječni otok oko kojega je tekla rijeka Drava. 
Sigetec je tijekom 1970-ih godina bio pozornicom za snimanje jedne od najpoznatijih hrvatskih dramskih serija svih vremena: Gruntovčani. Danas je u središtu Sigeca uređen trg, središnji dio trga je posvećen Gruntovčanima.
U Sigecu postoji nogometni klub NK Mladost, koji se trenutno natječe u II. Županijskoj ligi Koprivničko-Križevačke županije.
Od udruga u Sigecu djeluju "Sigečko srce", Lovačka udruga "Fazan", ŠRK Ivan Generalić, KUD Gruntovec i Udruga žena Sigetec.
Izuzetno je razvijeno i dobrovoljno vatrogasno društvo koje ostvaruje međunarodnu suradnju sa srodnim društvima u Republici Mađarskoj, Sloveniji, Češkoj i ostalim zemljama.
U Sigecu je zadnje godine svoga života živio i stvarao i veliki naivni slikar Ivan Generalić koji je i pokopan na groblju u Sigecu.

</doc>
<doc id="23004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23004" title="Prodavić">
Prodavić



</doc>
<doc id="23005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23005" title="Gotalovo">
Gotalovo

Gotalovo je selo u Prekodravlju, u općini Gola. Nastalo je u 19. stoljeću kada su ga naselili stanovnici iz susjednog sela Trčkovec koji je razorila Drava.
Poštanski pripada uredu 48331 Gola.

</doc>
<doc id="23006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23006" title="Damir Polančec">
Damir Polančec

Damir Polančec, (Koprivnica, 25. lipnja 1967.), hrvatski političar, bivši potpredsjednik Vlade Republike Hrvatske i ministar gospodarstva, rada i poduzetništva u vladama premijera Sanadera i premijerke Kosor.
Rodom je iz sela Đelekovec kraj Koprivnice, gdje je živio najveći dio svoga života. Diplomirao je 1992. na Agronomskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, smjer agroekonomija.
Nakon studija, u kolovozu 1992., zapošljava se u zagrebačkom poduzeću "Dukat", gdje radi kao tehnolog u proizvodnji topivih sireva. Iste godine prelazi u "Podravku", gdje je prve dvije godine radio u FC Nabava - uvoz na radnom mjestu referenta zaduženog za nabavu voća i povrća. Potom je imenovan komercijalnim, a nakon tri godine višim komercijalnim referentom zaduženim za nabavu sušenog povrća, ponajprije iz tranzicijskih zemalja (Mađarska, Češka, Slovačka, Poljska, Bugarska, Makedonija). U travnju 1997. postaje član tima za restrukturiranje nabave, logistike i proizvodnje, zadužen za nabavu, a u rujnu 1997. imenovan je direktorom centralne nabave.
Od ožujka 2000. član je Uprave poduzeća Podravka, zadužen za razvoj tržišta Hrvatske i jugoistočne Europe te upravljanje materijalima. U istom sazivu Uprave u siječnju 2003. zadužen je za prodaju i razvoj tržišta. U novom sazivu Uprave imenovanom u kolovozu 2003. imenovan je članom Uprave zaduženim za razvoj internacionalnih tržišta.
Polančec je član Upravnog odbora Hrvatskog rukometnog saveza (gdje je i Koordinator za ženski rukomet). Jedno vrijeme je bio predsjednik Rukometnog kluba »Podravka Vegeta« iz Koprivnice.
Bio je predsjednik je Gradskog odbora HDZ-a Koprivnica. Sredinom veljače 2005. imenovan je za potpredsjednika Vlade RH, zamijenivši Andriju Hebranga, koji je dao ostavku. Početkom 2008., u novoj Vladi premijera Sanadera, imenovan je potpredsjednikom Vlade i ministrom gospodarstva, rada i poduzetništva. Tu je dužnost nastavio obnašati u vladi premijerke Jadranke Kosor.
30. listopada 2009. godine podnosi neopozivu ostavku na dužnost potpredsjednika Vlade i ministra, zbog navodne umiješanost u Podravkinu aferu "Spice", kojom su menadžeri Podravke namjeravali otkupiti četvrtinu dionica koprivničke tvrtke.

</doc>
<doc id="23007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23007" title="Bilokalnik">
Bilokalnik

Bilokalnik, poduzeće u gradu Koprivnici. Osnovano 1960., kada počinje s radom pilana. Drvna, građevinska i papirna industrija. Ime poduzeća dolazi od dviju hrvatskih gora - Bilogora i Kalnik.

</doc>
<doc id="23009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23009" title="Bioplin">
Bioplin

Bioplin se dobiva anaerobnom razgradnjom ili fermentacijom organskih tvari, uključujući gnojivo, kanalizacijski mulj, komunalni otpad ili bilo koji drugi biorazgradivi otpad. Sastoji se uglavnom od metana i ugljikovog dioksida. U budućnosti bi mogao biti važan izvor energije (energetika).
Bioplin tj. smjesa plinova u kojoj je većina metan može se dobiti od svake biomase. Biomasa je sva organska tvar nastala rastom bilja i životinja. Od svih obnovljivih izvora energije, najveći se doprinos u bližoj budućnosti očekuje od biomase. Svake godine na zemlji nastaje oko 2.000 milijardi tona suhe biomase. Za hranu se od toga koristi oko 1,2 %, za papir 1 %, i za gorivo 1 %. Ostatak, oko 96 % trune ili povećava zalihe obnovljivih izvora energije. Od biomase se mogu proizvoditi obnovljivi izvori energije kao što su bioplin, biodizel, biobenzin, (etanol ), a suha masa se može mljeti u sitne komadiće pelete, koji se mogu spaljivati u automatiziranim pećima za proizvodnju topline i električne energije. 
Proces proizvodnje bioplina.
Anaerobnom fermentacijom iz biomase dobiva se metan. Bioplin nastao fermentacijom bez prisutnosti kisika sadrži metan i ugljik-dioksid u volumnom omjeru 2:1 te se može upotrebljavati kao gorivo, a nastaje i mala količina sumporovodika (zbog čega ima miris po trulim jajima), dušika i vodika. 1 m3 plina jednako je vrijedan kao 0,6-0,7 kg loživog ulja. Glavna hrana za bakterije su elementarni dušik, ugljik i anorganske soli. Omjer između ugljika i dušika treba biti između 20:1 do 25-1. Da bi se to postiglo potrebno je miješati životinjski izmet s biljnim otpacima. U masi treba biti 90% vode i 10% suhe tvari (težinski). Ako je vode previše pada proizvodnja plina po jedinici zapremine, a ako je vode premalo skuplja se [octena kiselina] koja ometa proces fermentacije. Fermentacija se odvija u dvije faze pri temperaturama od 10 do 40 stupnjeva celzijusa, a pri temperaturi 50-55 °C proces je znatno brži. Prva faza je faza kiselog vrenja, a druga metansko vrenje. Druga faza metanskog vrenja je mnogo sporija, a octena kiselina kao produkt prve faze koči rast metanogenih bakterija. Mikroorganizmi koji sudjeluju u procesu traže neutralnu okolinu (ph između 7 i 8,5). Na proces mogu negativno djelovati veće količine sulfata SO4, soli NaCl, bakra, kroma, nikla cijanida, deterđenta, amonijaka, kalcija i magnezija. Koncentraciju možemo smanjiti dodavanjem vode. Taj proces se odvija u fermentatoru, (digestoru) pri čemu se često na površini skuplja debeli sloj pjene. Nakon fermentacije dobiva se kvalitetno umjetno gnojivo s oko 2 % dušika, kvalitetnije od gnojiva upotrijebljenog za fermentaciju, zbog tog što se količina suhe tvari fermentacijom smanjuje, pa se povećava postotak dušika. Poznati su generatori bioplina iz stajskog gnojiva u Indiji, Kini, Austriji, Danskoj itd. 
Kompanija ENTEC razvila je industrijske fermentatore velikog kapaciteta u kojima se sve automatski vrši. Masa se postepeno dodaje u fermentator koji ima stalno miješanje mase koristeći pritisak plina za pokretanje gibanja gnojnice. Ovo se postiže automatski preko jednog regulacijskog ventila. Kad je zatvoren gnojnica kroz uređaj za miješanje mase ide prema gore, a kad je regulacijski plinski ventil otvoren gnojnica naglo ide prema dolje i izaziva snažno miješanje staloženih čestica. Kako bi se fermentacija odvijala što prije, plin se na mjestu proizvodnje sagorijeva u turbinama koje pokreću el. generatore, a višak topline iz turbina se koristi za grijanje okolnih prostora, te samog fermentatora na temperaturu 50 do 55 stupnjeva celzijusa, što je najpogodnija temperatura za rad metanogenih bakterija.Na svaki metar volumena fermentatora može se dobiti od 0,15 do 0,2 m3 plina dnevno, ljeti. Ako fermentator nije dobro toplinski izoliran proizvodnja zimi se smanjuje. Biljne ostatke prije dodavanja potrebno je malo kompostirati da strune voštana pokožica koja usporava fermentaciju. Različite životinje proizvode različitu količinu biootpada.
Kod proizvodnje bioplina potrebno je miješati različite biprodukte da bi se dobio pravilan omjer između ugljika i dušika(20: 1 – 25:1), a potrebno je i dodavati ili oduzimati vodu da bi se dobila vlažnost mase od 90%(težinski).  Za bioplin se može koristiti sva organska masa bilo u zelenom stanju i silirana, bilo kao gnojnica. 
Od travnate smjese se može po jednoj toni suhe tvari dobiti od 400 do 500 kg bioplina, što je dvostruko od količine koja se može dobiti iz gnojnice. Zato se danas najviše za proizvodnju bioplina u fermentorima koristi smjesa trave, energetskih biljaka, silaže i gnojnice, što se sve usitnjuje i miješa, te se tako pretvara u tekuću masu unutar različitih fermentatora.Kod fermentacije krutih bioloških otpadaka u fermentatoru kao što su drveni otpad, stelja stoke i sl. problem je to što mjehurići metana koji nastaju unutar komada otpada istiskuju vodu i otpatke čine lakšima od vode. To dovodi do dizanja takvih krutih čestica na površinu fermentatora, te se stvara sloj krutih čestica koje plivaju površinom fermentatora, sprječavaju vlaženje mase i usporavaju anaerobne procese stvaranja metana. Otpad od svinja zato je najlakše preraditi, dok se otpad stoke koja koristi stelju mora najprije muljačama pretvoriti u jednoličnu kašu, pa tek tada prepumpati u fermentator. Svinjska gnojnica često ima manje od 10 % suhe tvari pa je potrebno dodati biomasu koja ima više suhe tvari kao što je kokošji gnoj, piljevina, lišće i sl., a treba dodati i masu za poboljšanje odnosa ugljik - dušik. Kako bi ovaj odnos bio između 20/1 i 25/1 svinjskoj gnojnici je potrebno dodavati suhu travu, kukuruzovinu ili otpatke od raznog bilja. Količinu suhe tvari u svinjskoj gnojnici moguće je povećati i tako da se odvoje odvodni kanali ispod [pojilica] od odvodnih kanala za čišćenje, čime se razdvaja skoro čista voda koju svinje piju od gnojnice. Metan se može dobiti i fermentacijom masti i životinjskih otpadaka, te se usitnjene ili samljevene lešine mogu ubaciti u fermentator. Nakon fermentacije kosti padaju na dno te ih je potrebno povremeno mehanički ukloniti, ako prethodno nisu samljevene. 
Lagune.
Bioplin se stvara i u lagunama za stočnu gnojnicu. Ovakav plin se može uhvatiti širokim plastičnim folijama koje su rubovima uronjene u gnojnicu. To se može postići tako da se na rubove folije prilijepe drvene grede koje su dovoljno lagane kako bi mogle plutati, a i dovoljno teške da rubove plastične folije drže ispod površine gnojnice. Plin se odvodi plastičnim cijevima koje prolaze ispod greda i rubova plastične folije, a otvor za ulaz plina se nalazi iznad površine gnojnice. Na površini se može stvoriti debeli sloj pjene, a usisni otvor za plin mora biti iznad toga sloja. Kod laguna je problem niska koncentracija krute tvari, često i ispod 5 % u odnosu na vodu. Zbog toga je proces stvaranja metana spor, a gnojnica je hladna. Proces se može donekle ubrzati ako se gnojnica zagrije, a to se može postići utiskivanjem zraka na dno gnojnice, čime se postiže brza oksidacija koja troši dio gnojnice, ali i diže temperaturu gnojnice. Time se ukupna količina proizvedenog metana smanjuje, ali se povećava brzina prerade gnojnice. 
Upotreba bioplina i gnojnice.
Dobiveni bioplin se može koristiti za zagrijavanje prostorija i za proizvodnju [električna energija| električne energije]. Najekonomičnije je proizvoditi električnu energiju, sagorijevanjem u plinskim turbinama, a otpadnu toplinu koja nastaje pri tom koristiti za zagrijavanje. Višak el. energije se može prodavati u el. mrežu. Kod proizvodnje električne struje u bioplinskim postrojenjima, koja su razmještena u raznim mjestima, smanjuju se gubici električne energije u mreži, jer se proizvedena struja koristi u blizini proizvodnje. Korist nije samo u proizvedenoj struji, već i u smanjenju opterećenja okoliša mirisom i sačuvanom dušiku u gnojnici. Plin je moguće pretvarati u električnu energiju i u [gorive ćelije| gorivim ćelijama], ali za sada na tržištu, još nema takvih uređaja. Proizvodnja bioplina iz tekućeg stajskog gnojiva - gnojnice po dosadašnjim zapadnoeuropskim tehnologijama, ekonomična je samo za postrojenja koja prerađuju gnojnicu od najmanje 80 do 100 UVG (Uvjetno grlo je preračunata jedinica od 500 kg težine životinja). Za prehranu 70 uvjetnih grla potrebna je silaža s 25 hektara. Po jednom UVG sačuvano godišnje oko 50 kg dušika za gnojidbu zelenih ili ostalih površina. Prerađena gnojnica se može koristiti i kao folijarno gnojivo, to znači da nema mirisa i može se prskati na zelenu biljnu masu ili lišće. Ako se fermentiranoj gnojnici doda 10% svježeg gnojiva tom smjesom se mogu hraniti kalifornijske gliste. Gliste mikrobiološki obogaćuju gnojnicu tako da se dodatno poboljšava kvaliteta dobivenog humusa a smanjuje volumen. Postoje i kontejnerski fermentatori koji se dovezu i postave na lokaciju s manjom količinom otpada. U njima se sve odvija automatski, a moguće ih je više postaviti u seriju.
Bioplin iz komunalnog otpada.
Osim iz čistog biootpada bioplin se može proizvoditi i iz različitih krutih otpadaka kao što su drveni otpad, a također i komunalnog otpada koji sadrži više od desetak posto biootpada. Problem je što se ovakav otpad ne može usitniti i pretvoriti u tekuću masu koja se može prepumpavati muljnim pumpama. Zbog tog se u doponije komunalnog otpada postavljaju [drenažne cijevi] koje prikupljaju nastali bioplin. Kad se gomila otpada naslaže do 3 metra otpad se pokriva zemljom tako da zrak ne može prodrijeti unutra, a i da nastali plinovi ne mogu otići nekontrolirano van, a onda se dodaje novi sloj otpada. Fermentacija u ovakvim deponijama traje i do 30 godina. Nakon završene fermentacije hrpa otpada se mora konzervirati, te ponovno izgraditi na drugom mjestu. 
Koristi od investicije u bioplinska postrojenja.
Osnovni razlog vrlo visoke zastupljenosti proizvodnje bioplina u razvijenim zapadnim državama koje nemaju vlastite nafte je korist koja se ostvaruje u ovoj djelatnosti. Zbog toga mnoge države sufinanciraju ovakve projekte i do 50 % u izgradnji, a subvencioniraju i kasniji otkup proizvoda. Porez na korist koju država ostvaruje u toku izgradnje često je veća od iznosa subvencije, pod uvjetom da su izvođači i isporučioci opreme domaća poduzeća. Izvođać plaća poreze državi, a i zaposlenici. Domaći dobavljači također plaćaju porez, a i njihovi zaposlenici također. Kad se sve to skupa zbroji porezna korist koja se vraća državi često je i veća od iznosa subvencije. Dodatna korist za državu je smanjenje stavke za pomoć nezaposlenima, pošto svi koji rade na izgradnji postrojenja i isporuci opreme ne traže socijalnu pomoć od države. Suprotan izračun porezne korisnosti je kad radove vrše strana poduzeća, te kad opremu i materijal isporučuju strani dobavljači. Postrojenja za proizvodnju plina najčešće se nalaze u ruralnim predjelima te na taj način država potiče proizvodnju u malim mjestima i stimulira ostanak stanovnika. Time se potiče ravnomjernija naseljenost teritorija i veći natalitet, pošto je natalitet u malim mjestima uvijek veći nego u velikim gradovima. Postrojenja koja u selima proizvode električnu energiju priključena su na električnu mrežu na kraju niskonaponske mreže gdje su gubitci energije najveći a napon najniži. Ubacivanjem male količine energije u mrežu, na ovakvim mjestima, potiče se stabilnost sustava i smanjuju gubitci na električnoj mreži. 

</doc>
<doc id="23010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23010" title="Petra Feletar">
Petra Feletar



</doc>
<doc id="23011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23011" title="Petra Somek">
Petra Somek

Petra Somek (rođena Feletar; Čakovec, 9. srpnja 1974.) hrvatska je povjesničarka umjetnosti i etnologinja, direktorica i urednica poduzeća i časopisa za popularizaciju zemljopisa Meridijani iz Samobora.
Životopis.
Rođena je 1974. u Čakovcu. Osnovnu školu pohađala je u Donjoj Dubravi kod Koprivnice, a gimnaziju u Varaždinu. Povijest umjetnosti i etnologiju diplomirala je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu.
Časopis Meridijani (ranije izlazio pod imenom Hrvatski zemljopis), koji je pokrenula s ocem Dragutinom, uređuje od 2001. godine.
Koautorica je knjige „Povijest Kuzminca“ (1992.), autorica monografije „Samobor i okolica“ (2003.) i knjige „Tradicijsko graditeljstvo u Podravini – pregled s karakterističnim primjerima“ (2011.).
Trenutačno živi i radi u Zagrebu.

</doc>
<doc id="23012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23012" title="Petar Feletar">
Petar Feletar

Petar Feletar (Čakovec, 1978. ), hrvatski geograf i povjesničar. 
Autor monografije: "Istočno Međimurje" (2005. ) i suautor monografije "Novi Zrin" (2001.). Završio studij geografije i povijesti. Tajnik je uredništva časopisa "Podravina" i član užeg uredništva časopisa "Meridijani". Bio je predsjednik Sveučilišne organizacije HSS-a.

</doc>
<doc id="23013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23013" title="Komatnica">
Komatnica

Komatnica je selo u sastavu općine Peteranec. Nastalo je krajem 19. stoljeća. Poštanski pripada uredu Hlebine, broj 48323. Selo ima 63 stanovnika (popis stanovništva iz 2011. godine). Mortalitet je veći od nataliteta. a novog doseljavanja nema.

</doc>
<doc id="23014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23014" title="Filozofski fakultet u Zagrebu">
Filozofski fakultet u Zagrebu

Filozofski fakultet u Zagrebu sastavnica je Sveučilišta u Zagrebu koje je najstarije u Hrvatskoj, a ubraja se i među starija u Europi. Filozofski fakultet najstarija je i najveća hrvatska znanstvena i visokoškolska ustanova u humanističkim i društvenim znanostima te značajna kulturna ustanova s velikim utjecajem u hrvatskoj kulturi i društvu.
Povijest.
Povijest Filozofskoga fakulteta datira od 23. rujna 1669. godine, kada se diplomom rimskoga cara i ugarsko-hrvatskoga kralja Leopolda I. priznaju status i povlastice sveučilišne ustanove tadašnjoj isusovačkoj Akademiji u slobodnom kraljevskom gradu Zagrebu.
Od 1692. godine Filozofski studij u Zagrebu počinje i formalno-pravno djelovati kao "Neoacademia Zagrabiensis", javnopravna visokoškolska ustanova. Akademija ostaje u rukama Isusovaca više od jednog stoljeća, do godine 1773., kada papa Klement XIV. raspušta isusovački red. Godine 1776. carica i kraljica Marija Terezija dekretom osniva Kraljevsku akademiju znanosti ("Regia scientiarum academia") s tri studija ili fakulteta: Filozofskim, Bogoslovnim i Pravnim.
Car Franjo Josip za vrijeme svoga boravka u Zagrebu 1869. godine potpisao je zakonski članak, koji 5. siječnja 1874. godine dobiva vladarevu sankciju. Na temelju je toga 19. listopada 1874. godine svečano otvoreno moderno Sveučilište u Zagrebu. U njegovu su sastavu tada djelovala četiri fakulteta: Pravni, Bogoslovni, Filozofski i Medicinski.
Godine 1948. provedena je velika reorganizacija fakulteta – osnovano je 12 studijskih grupa, a svaka se mogla studirati kao jednopredmetan studij. 1952. godine uvedeno je dvopredmetno studiranje, a od tada pa sve do danas Filozofski fakultet s  osobitom pažnjom njeguje tu dvopredmetnost.
Filozofski fakultet danas.
Od 1961. Filozofski fakultet smješten je u zgradi površine 15 616 m² na adresi Ivana Lučića 3. Akademske godine 2002./2003. umjesto klasifikacijskih ispita za svaki studij pojedinačno na inicijativu je tadašnjega dekana dr. sc. Nevena Budaka uveden jedinstveni klasifikacijski ispit koji se sastojao od četiri testa: testa apstraktnog mišljenja, testa opće kulture, testa jezične kulture i testa opće obaviještenosti (koji je tada proveden prvi i posljednji put). Akademske godine 2005./2006. do tada slobodni studiji portugalskog, rumunjskog i švedskog jezika i književnosti počinju se studirati kao punopravni preddiplomski studiji, dok se četverogodišnji dodiplomski studiji prestaju izvoditi u skladu s uvođenjem bolonjskoga procesa. Iduće akademske godine pokreće se i interdisciplinarni doktorski studij medievistike, koji pokriva područja arheologije, diplomatike, egdotike i kronologije, komparativne književnosti, kroatistike – staroslavenskog jezika i hrvatskog glagoljaštva, latinskog jezika (klasične filologije), paleografije (latinske i glagoljske), povijesti, povijesti umjetnosti i romanistike. Voditelj studija jest prof. dr sc. Neven Budak.
Fakultet danas organizira 42 sveučilišna preddiplomska (32 dvopredmetna i deset jednopredmetnih) te 33 diplomska studija (4 jednopredmetna i 29 dvopredmetnih). Osim njih izvode se i slobodni studiji japanologije i sinologije, nakon kojih se stječe odgovarajući certifikat.
Odsjeci i katedre.
Filozofski fakultet organizira jednopredmetne i dvopredmetne studije nastavničkog i nenastavničkog smjera koji se izvode u okviru 23 odsjeka i 108 katedra. Izuzev studija psihologije, koji je isključivo jednopredmetni, ostali se studiji mogu neograničeno međusobno kombinirati.
Studentske udruge.
Na Filozofskom fakultetu djeluje niz studentskih udruga i klubova. Većina je okupljena u Savez studentskih udruga Filozofskoga fakulteta (SSUFF).
Alumni.
Udruga bivših studenata Filozofskog fakulteta "Alumni" osnovana je 2013. s ciljem promicanja struke te povezivanja bivših studenata i samoga Fakulteta s drugim domaćim i stranim ustanovama.
Organizacijski razvoj.
Zakon Hrvatskog sabora o osnivanju Sveučilišta od 5. siječnja 1874. odredio je da se osnuje Mudroslovni fakultet s filozofičko-historičkim i matematičko-prirodoslovnim odjelima.
Filozofičko-historički odjel trebao je započeti radom već u šk. god. 1874./1875, dok je matematičko-prirodoslovni trebalo otvoriti najkasnije nakon tri godine, u kojem bi roku postupno trebalo potpuno ustrojiti fakultet. 
Zemaljska vlada odmah je imenovala tri profesora: Matiju Mesića, Franju Markovića i Vatroslava Jagića; oni su trebali podnijeti prijedloge za popunjavanje ostalih katedara. Budući da Jagić nije mogao stupiti na dužnost, naknadno je za trećeg profesora imenovan češki slavist Lavoslav Geitler. Na prijedlog prvih profesora popunjene su pred početak šk. god. 1874./1875. još tri katedre predviđene zakonom.

</doc>
<doc id="23016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23016" title="Josip Friščić">
Josip Friščić

Josip Friščić (Subotica Podravska, 15. kolovoza 1949. – Koprivnica, 23. siječnja 2016.), bio je hrvatski političar, bivši potpredsjednik Hrvatskog sabora, bivši predsjednik HSS-a. Župan Koprivničko-križevačke županije od 2001. do 2008. godine.
Životopis.
Josip Friščić rođen je u Subotici Podravskoj 1949. godine. Osnovnu školu završio je u Rasinji, srednju školu u Koprivnici a diplomirao je ekonomiju na Fakultetu organizacije i informatike u Varaždinu.
Godine 1971. zapošljava se u Zajednici za financiranje osnovnog školstva, a 1989. godine izabran je za tajnika SIZ-a odgoja i osnovnog obrazovanja općine Koprivnica. Od 1992. godine član je HSS-a. Osnivač je velikog broja ogranaka i općinskih organizacija. Rješenjem župana Koprivničko-križevačke županije od 29. lipnja 1993. godine imenovan za vršitelja dužnosti tajnika Sekretarijata za gospodarstvo u Koprivnici, a u siječnju 1994. godine postavljen je na položaj vršitelja dužnosti pročelnika Ureda za gospodarstvo Koprivničko-križevačke županije. 
Početkom velikosrpske agresije na Republiku Hrvatsku, te pojave ratne opasnosti imenovan je u Krizni štab općine Koprivnica, te obavlja poslove u vezi funkcioniranja društvenih djelatnosti i poslove organizacije prihvata i zbrinjavanja prognanika i izbjeglica. Odlukom Ureda Vlade Republike Hrvatske imenovan je za predsjednika Odbora za prikupljanje i distribuciju humanitarne pomoći. Nakon donošenja Zakona o lokalnoj samoupravi i upravi te nakon ustroja Grada Koprivnica kao jedinice lokalne samouprave, imenovan je za pročelnika Upravnog odjela za financije i gospodarstvo Grada Koprivnice. U dva mandata odlukom Županijske skupštine Koprivničko-križevačka županija izabran je za člana Županijskog poglavarstva. 
U više razdoblja član je stručnih timova za izradu programa razvoja općine Koprivnica i Koprivničko-križevačke županije. Poseban doprinos daje kao nositelj programa razvoja poduzetničkih zona za obrt, malo i srednje poduzetništvo te njihovog povezivanja s velikim gospodarskim subjektima. Dugi niz godina obnaša veći broj funkcija u društvenim, športskim i humanitarnim organizacijama. Nakon izbora 2001. godine izabran je za župana Koprivničko-križevačke županije. U radnim aktivnostima posebno se zalaže za unapređivanje materijalnog stanja djelatnosti društvene brige o djeci predškolske dobi i osnovnog školstva. Rukovodio je poslovima izgradnje niza objekata u tim djelatnostima uz punu suradnju i pomoć gospodarstvenika na koprivničkom području. 
Dana 17. prosinca 2005. izabran za predsjednika HSS-a. 11. siječnja 2008. godine izabran je za potpredsjednika Hrvatskog sabora. Na toj funkciji ostao je do 23. prosinca 2011. Desetljećima je društveno aktivan u selu Koprivničkom Ivancu, gdje živi i u kojem je godinama rada bitno unaprijedio društveni život. Godine 2012. prestao je obnašati dužnost predsjednika HSS-a, a zamijenio ga je Branko Hrg.
Mladen Pavković objavio je spomen-monografiju "Josip Friščić" (2016.) te knjigu "Josip Friščić-pet godina poslije" (2021.), dok je na njegovu inicijativu UHBDR91. postavila i otkrila spomen - ploču na obiteljskoj kući u Koprivničkom Ivancu (2016.), gdje je živio.
Umro je u Koprivnici, 23. siječnja 2016. godine.

</doc>
<doc id="23017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23017" title="Atapaski">
Atapaski

 Athapaskan (Atabaski, Atapaski; AmerEngl.: Athapaska, Athapasca, Athabasca, Athabaska, Déné, Tinné, Tinneh).- Etnički i jezikoslovni naziv plemenima i jezicima sjevernoameričkih Indijanaca raširenih na 3 lokacije na zapadu sjevernoameričkog kopna, koja čini najveću granu Velike porodice Na-Déné. Plemena koja se služe ovim jezicima nastanjuju velika područja sjeverne i zapadne Kanade, zapadnog SAD-a i Aljaske, to su:
Sjeverni (Northern Athapaskans)
Ahtena, Babine (uključujući Hwotsotenne i Nataotin), Bear Lake (Satudene, Sahtúgot’ine), Beaver (Tsattine), Carrier (Takulli; bande: Naskoten, Natliwoten), Chilcotin, Chipewyan, Dihai-kutchin, Dogrib (Tlingchadinne), Han (Han-kutchin), Hare (Kawchottine, K’áshogot’ine), Ingalik, Innoka-khotana, Koyukon, Kutcha-kutchin, Mountain (Shihgot’ine, Sihta gotine), Nabesna, Nahane, Nakotcho-kutchin, Natsit-kutchin, Sarsi, Sekani, Slavey, Stuwihamuk (Nicola), Tagish, Tahltan, Takkuth-kutchin, Tanaina, Tanana, Tatlit-kutchin, Tennuth-kutchin, Tranjik-kutchin, Tsetsaut, Tutchone, Vunta-kutchin, Yellowknife (Tatsanottine).
Pacifički (Pacific ili Central Athapaskans)
Applegate, Bear River*, Chasta Costa, Chetco, Chilula*, Clatskanie, Coquille (Mishikhwutmetunne), Euchre Creek (Yukichetunne), Galice (Taltushtuntude), Gusladada, Henaggi, Hupa*, Joshua (Chemetunne), Kato*, Kekawaka, Kwalhioqua (Washington), Kwatami (Sixes River), Lassik*, Mattole*, Mikonotunne, Naltunnetunne, Nongatl (Saia)*, Pistol River (Chetleschantunne), Quatomah (Port Orford), Sinkyone*, Tolowa*, Tsnungwe, Tututni, Tututunne,Umpqua, Wailaki (Kenesti)*, Whilkut*, Wishtenatin (Khwaishtunnetunne). (*Kalifornija; neoznačeni Oregon)
Južni ili Apački (Southern /Apachean/ Athapaskans)
Apache, Chiricahua (Warm Springs Apači, Mimbre), Jano*, Jicarilla, Jocome*, Kiowa Apache (Semat) (Oklahoma), Lipan (bande: Tucubante), Mescalero, Navaho, Pinaleño, Toboso*, Western Apache (: Cibecue; San Carlos Apache: Apache Peaks, Aravaipa, Pinal, San Carlos; Tonto; White Mountain) (*Mexico; neoznačeni SAD)
Po istom zemljopisnom kriteriju grupiramo athapaskanske jezike: sjevernoathapaskanski jezici, athapaskanski jezici tihooceanske obale i južnoathapaskanski jezici (apački).
Literatura.
IDEM, Traditions indiennes du Canada nord-ouest(Paris 1883); 
IDEM, Quinze ans sous le cercle polaire (Paris, 1889): 
IDEM, Autour du grand lac des Esclaves (Paris 1891); 
IDEM, Exploration de la région du grand lac des Ours (Paris, 1893), and many other works. 
IDEM Notes on the Western Dénés (Toronto 1894); 
IDEM Au pays de l'ours noir (Paris 1897) 
IDEM, The Great Déné Race (2 vols., Vienna Austria), and about a dozen monographs on the Dénés.

</doc>
<doc id="23018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23018" title="Akwa’ala Indijanci">
Akwa’ala Indijanci

Akwa’ala (Paipai). -Indijansko pleme porodice Yuman sa sjevera poluotoka Baja California u Meksiku. Njihov dom su planine južno od Santa Catarine i kod ušća Rijeke Colorado. Sami sebe oni zovu Paipai, ime Akwa'ala dali su im Indijanci Mohave. Prema popisu iz 1990. ima ih oko 300.
Običaji Akwa'ala.
Prema Akwa'ala informantu Jackrabbit-u (inače je šaman, pa je veoma dobro upućen u povijest i strukturu društva), pleme se nije oduvijek bavilo agrikulturom, nego su ovisili o lovu i sakupljanju. 
Društvena struktura je slična kao i kod Diegueño Indijanaca. Djevojčica (po istom informantu) u predmenstrualnom periodu zove se 'hetcenakwatL' (kod srodnih Cocopa 'yicakwatL'), poslije prve menstruacije ona postaje 'patcerkwatL' (žena ?).- Parne kupelji također imaju, 'dobre su protiv reumatizma', riječi su Jackrabbita. -Štitovi su izrađeni od jelenje kože, uvijek crni, obojeni drvenim ugljenom, i bez perja. Kod Cocopa su drugačiji. Duhan zovu aúBe, ali ga ne sade, puše ga i muškarci i žene, i u njega ne dodaju nikakve druge sastojke kao što je to običaj kod Indijanaca koji puše kinnikinnick. Muškarci duhan puše na drvenu lulu ili trsku. –Veoma rašireni običaj uzimanja jimsonweeda (Datura) također je prisutan, nazivaju ga 'smalketúdje ' ili 'mulkatutca'.
Njihov bog Mitipa koji je sa zemljom izišao iz prvotne prastare vode stvorio je sunce, mjesec i čovječanstvo. 
Akwa’ala rječnik

</doc>
<doc id="23019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23019" title="Stribog">
Stribog

Stribog (Stribor) je slavenski bog vjetra i šume.

</doc>
<doc id="23021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23021" title="Filozofski fakultet Zagreb">
Filozofski fakultet Zagreb



</doc>
<doc id="23023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23023" title="Posebna zoologija">
Posebna zoologija

Posebna zoologija se bavi pojedinim vrstama životinjskog svijeta. Za razliku od opće zoologije, posebna se bavi različitošću i razlikama u životinjskom svijetu.
Ona opisuje
Pregled pojedinih grupa životina sadrži sistematika životinjskog carstva.
Razlog postojanja posebne zoologije odnosno posebne botanike je u njihovoj različitosti od ostalih prirodnih znanosti. Dok sve druge prirodne znanosti (u najvećoj mjeri fizika) i dio biologije traže općenito primjenjive zakonitosti, biolozi koji se bave posebnom zoologijom ili botanikom pokušavaju obuhvatiti i opisati raznovrsnost oblika.

</doc>
<doc id="23025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23025" title="Video projektor">
Video projektor

Video projektor je uređaj koji prenosi sliku putem svjetlosnog snopa na neku površinu (obično platno ili goli zid). U istom uređaju se vrši transformacija električnog impulsa u osnovne boje koje se mješaju u zavisnosti od boja snimljenih objekata.

</doc>
<doc id="23028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23028" title="Biologija ponašanja">
Biologija ponašanja

Biologija ponašanja je dio biologije a bavi se ispitivanjem ponašanja životinja i ljudi. Ona opisuje ponašanje, upoređuje ih između individua i vrsta i pokušava objasniti nastajanje pojedinih načina ponašanja prateći povijest razvoja pojedinih vrsta koji proizlaze iz "koristi" koja iz određenog načina ponašanja proizlazi za pojedinu individuu.
Povijesno gledano, biologiju ponašanja smatra se susjednom disciplinom psihologiji. Današnje mnogobrojne grane biologije ponašanja vuku korijenje iz psihologije životinja i ""klasičnog" usporednog istraživanja ponašanja" ranog 20. stoljeća. Rezultati istraživanja ponašanja su, nadilazeći biološku znanost, našli svoj odraz i u vrlo udaljenim naučnim disciplinama poput sociologije i pedagogije.
Osnovno pitanje ove naučne discipline je: Što uzrokuje određeno ponašanje?
Biolozi koji se bave ponašanjem analiziraju naročito
Danas postoji niz poddisciplina unutar biologije ponašanja čije se postojanje vrlo jednostavno može razumjeti postavljanjem jednostavnog pitanja: "Zašto ptice sjede na jajima?". To se pitanje može, uz različito naglašavanje, razumjeti na više načina:
Biolozi koji se bave biologijom ponašanja se u ovom slučaju moraju pozabaviti sljedećim vidovima ponašanja: 
Klasično usporedno ispitivanje ponašanja ("etologija") se prije svega bavi pitanjem kako se nešto događa: dakle, mehanizmima koji upravljaju ponašanjem (usporedi s ovim teoriju instinkta) što znači procjenom uzroka ponašanja.
Novije grane biologije ponašanja (naročito ekologija ponašanja i sociološka biologija) se bave prije svega pitanjem zašto se nešto događa: dakle, evolucijskom prilagođenošću pojedinih obilježja ponašanja.
Najvažnije grane biologije ponašanja.
Biologija ponašanja je sintetička znanost čije se metode rada i postavljanje pitanja značajno preklapaju s drugim područjima znanosti. 

</doc>
<doc id="23030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23030" title="Zvuk knjige">
Zvuk knjige

"Zvuk knjige" je projekt kojeg su pokrenuli Sascha Klobučar i Udruga Slijepih Sisak u zajedničkoj suradnji 2002. godine. Projekt je osmišljen kao pomoć slijepoj i slabovidnoj djeci u lakšem svladavanju školske lektire. Dječje i lektirne knjige se snimaju u svom izvornom ili dramatiziranom obliku te se snimaju na CD i besplatno distribuiraju svoj slijepoj i slabovidnoj djeci u Hrvatskoj. Od 2002. do 2005. snimljeno je 12 takvih naslova koji uključuju i naslove iz hrvatske kulturne baštine poput Ivane Brlić-Mažuranić i one svjetske poput H.C. Andersena i braće Grimm, ali jednako tako i narodne pripovjesti nepoznatih autora.

</doc>
<doc id="23031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23031" title="Scott S. Sheppard">
Scott S. Sheppard

Scott S. Sheppard je astronom s odjela za terestrički magnetizam instituta Carnegie Institution of Washington. Kao postdiplomski student instituta za astronomiju sveučilišta Havaji (University of Hawaii), gdje je 2004. doktorirao kod Davida C. Jewitta, otkrio je mnogo malih satelita plinovitih divova Sunčevog sustava - Jupitera, Saturna, Urana i Neptuna.
Otkrića planetnih satelita.
Planetni sataliti u čijim je otkrićima Sheppard sudjelovao:

</doc>
<doc id="23032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23032" title="Međunarodna lacrosseaška federacija">
Međunarodna lacrosseaška federacija

Međunarodna lacrosseaška federacije (kratica: MLF)je utemeljena 1974. gjodine u svrhu razvijanja i promicanja lacrossea širom svijeta.
14 je punopravnih članskih saveza: Australija, Kanada, Češka, Engleska, Njemačka, Irska, Irska, Irokeski narodi, Japan, Južna Koreja, Novi Zeland, Škotska, Švedska, SAD i Wales.
Pridruženi članovi su: Argentina, Danska, Hong Kong, Finska, Italija i Tonga.
Engleski naziv je World Lacrosse Federation, a engleska kratica je MLF. MLF vodi Svjetsko prvenstvo u lacrosseu i Svjetsko dvoransko prvenstvo u lacrosseu. Postoji i Europsko prvenstvo u lacrosseu.

</doc>
<doc id="23033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23033" title="Svjetsko prvenstvo u lacrosseu za muške">
Svjetsko prvenstvo u lacrosseu za muške

Svjetsko prvenstvo u lacrosseu za muške se organizira pod nadzorom MLF-a. Turnir se igra po pravilima lacrossea na travi.
Osvajači odličja.
Po stanju nakon SP 2010. Nema podataka o brončanim odličjima 1967. – 1994. godine.

</doc>
<doc id="23035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23035" title="S/2002 N2">
S/2002 N2



</doc>
<doc id="23037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23037" title="S/2002 N1">
S/2002 N1



</doc>
<doc id="23038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23038" title="S/2003 N1">
S/2003 N1



</doc>
<doc id="23039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23039" title="S/2002 N4">
S/2002 N4



</doc>
<doc id="23040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23040" title="Svjetsko dvoransko prvenstvo u lacrosseu">
Svjetsko dvoransko prvenstvo u lacrosseu

Svjetsko dvoransko prvenstvo u lacrosseu se održava pod nadzorom MLF-a.
SP 2003..
Prvo prvenstvo u dvoranskom lacrosseu (engleski: World Indoor Lacrosse Championships) se održalo u Hamiltonu, Kitcheneru, Mississaugi i Oshawi, sve u Ontariju, Kanada, u svibnju 2003. godine.
Sudjelovale su momčadi iz Australije, Kanade, Češke, Irokeskih naroda, Škotske i SAD-a.
Završnica:
 Kanada - Irokeski narodi 21:4.
U borbi za treće mjesto, SAD su pobijedile Škotsku.

</doc>
<doc id="23041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23041" title="S/2003 S 1">
S/2003 S 1



</doc>
<doc id="23042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23042" title="Svjetski kup u lacrosseu za žene">
Svjetski kup u lacrosseu za žene

Svjetski kup u lacrosseu za žene (engleski: Women's Lacrosse World Cup, kratica: IFWLA) se održava pod krovom Međunarodne federacije ženskih lacrosse saveza (engleski: International Federation of Women's Lacrosse Associations) svake 4 godine. Iduće natjecanje će se održati u lipnju i srpnju u SAD-u.
Prvi svjetski kup je bio 1982. godine. Održao se u Nottinghamu u Engleskoj.
Prijašnji domaćini:
2009..
Rezultati na svjetskom kupu 2009.
Osvajačice odličja.
Stanje nakon Svjetskog kupa 2009.

</doc>
<doc id="23043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23043" title="Međunarodna federacija ženskih lacrosse saveza">
Međunarodna federacija ženskih lacrosse saveza

Međunarodna federacija ženskih lacrosse saveza (engleski: International Federation of Women's Lacrosse Associations, kratica: IFWLA) je osnovana 1972. u svrhu promicanja i razvoja ženskog lacrossea širom svijeta.
Izvorne članice su bile Australija, Engleska, Škotska, Wales i SAD. Od tada se pridružilo mnoštvo članica iz Azije i Europe.
Trenutno se radi na povećanju zanimanja za ovaj šport u Južnoj Americi. Promicanje svih razina lacrossea uključiva pokroviteljstvo Međunarodne federacije nad Svjetskim kupom u seniorskoj i kategoriji "ispod 19". Prvenstva se održavaju svake 4 godine.

</doc>
<doc id="23044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23044" title="Dvoranski lacrosse">
Dvoranski lacrosse

Dvoranski lacrosse je inačica lacrossea koja je prilagođena igri u zatvorenim prostorima.
Druga vrsta je lacrosse na travi.

</doc>
<doc id="23045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23045" title="Turkijski narodi">
Turkijski narodi

Turkijski narodi su oni narodi koji govore jezicima turkijske grane altajske jezične porodice. Povijesno i jezično povezuje ih se sa starim narodima što su ih Kinezi nazivali T'u-chüeh, koji su u 6. stoljeću utvrdili carstvo što se od Mongolije i sjeverne granice Kine prostiralo do Crnog mora. 
Turkijske narode danas povezuje Islam, isključujući otuda jedino sibirske Jakute i Čuvaše u području Volge. Turkijske narode geografski danas dijele na dvije glavne grane, zapadne i istočne. Zapadne Turkijce zastupaju turkijski narodi jugoistočne Europe i područja jugozapadne Azije, u Anatoliji i sjeverozapadnom Iranu. Istočna grupa Turkijaca naseljena je u središnjoj Aziji, u Kazahstanu i Ujgurskoj Autonomnoj Regiji. 
Povijest.
O samom porijeklu Turkijaca malo je poznato. Kineski dokumenti iz 6. stoljeća spominju carstvo T'u-chüeh koje se sastoji od dva dijela, a dijele ih na Sjeverne i Zapadne Turkijce. Carstvo dolazi u 7. stoljeću pod vlast dinastije T'ang, ali su se sjeverni Turkijci oslobodili Kineza i očuvali samostalnost do 744. Najstariji turkijski zapisi (orhon) iz 8. stoljeća opisuju ovo carstvo kao konfederaciju turkijskih plemena, i to Oguze; Ujgure duž Selenge u sadašnjoj Mongoliji; Kirgize duž Jeniseja u središnjoj Rusiji. Oguzi uskoro počinju migraciju na zapad, u Iran i Afganistan. U Iranu, oguska plemena poznata kao Seldžuci (Seljuks), stvaraju u kasnom 11. stoljeću carstvo koje se prostire od Amu-Darje do Perzijskog zaljeva i Inda na zapad do Mediterana. Godine 1071. seldžučki sultan Alp-Arslan je porazio Bizantsko carstvo u bici na Manzikertu i tako oslobodio prolaz za nekoliko milijuna Oguza u Anatoliju. Tu je Osman I. Gazi u ranom 14. stoljeću osnovao Osmansko Carstvo. Turkijci koji su naselili Anatoliju kasnije su proširili svoj imperij na Balkan i dijelove srednje i istočne Europe, te dijelove sjeverne Afrike i jugozapadne Azije. 
Na Dalekom istoku, u Središnjoj Aziji, Ujguri su protjerani iz Mongolije. Prije se tu vodila borba među turkijskim plemenima za kontrolu nad Mongolijom. Ujguri su se u 9. stoljeću naselili u sadašnjem Xinjiang u sjeverozapadnoj Kini. Dio Ujgura se nastanio na zapadu u sadašnjem Uzbekistanu, gdje su nomadsko stočarstvo zamijenili sjedilačkim životom. Ovi ljudi postadoše ovdje poznati kao Uzbeci.
Mongolsko osvajanje koje počinje u ranom 13. stoljeću prouzročilo je niz pokreta turkijskih naroda što se nastavilo kroz period od više stoljeća. Kipčaki (Kipchaks) iz područja Irtiša polaze na jugozapad kroz Kazahstan i nastaniše se u sadašnjoj jugozapadnoj Rusiji. Mongolska najezda uništi ih, a pade i posljednji ostatak nekad moćnog seldžučkog carstva na tlu Irana. Ipak, Džingis-kan umire (1227.), a njegovo carstvo se podijeli, što rezultira procesom islamizacije i turkifikacije Mongola van mongolskog područja. Njihov utjecaj slabi, a raste moć Turkijaca u Središnjoj Aziji. Jedan od turkijskih vođa, Timur, bio je sposoban da u kasnom 14. stoljeću proširi svoju vlast preko većine jugozapadne Azije. Tek u 15. stoljeću, ruska ekspanzija prema Kaspijskom jezeru tjera Turkijce istočno, u sadašnji Kazahstan. Danas ih poznajemo kao Kazahe. 
Zbog procesa migracija, osvajanja, mješovitih brakova i asimilacija, mnogi su turkijski narodi sadašnje Središnje i Jugozapadne Azije miješanog porijekla. Nakon Ruske revolucije 1917. turkijski narodi počinju stvarati začetke budućih nacionalnih zajednica, to su Kazahstan, Uzbekistan, Kirgizija i Turkmenija.
Turkijski narodi danas.
Najbrojniji turkijski narodi nakon Turaka iz Turske su Uzbeci, danas nastanjeni u Uzbekistanu i Afganistanu. Njihovo ime došlo je po Öz Begu, najvećem kanu Zlatne Horde. Druga velika grupa su Kazahi (Kazakhs), što nastadoše od Kipčaka, dijela Zlatne Horde. Većina živi u Kazahstanu, a ima ih i u Xinjiangu i Gansuu u Kini. Kirgizi, čije je porijeklo nejasno, žive u Kirgiziji, ima ih i u Afganistanu i zapadnoj Kini. Turkmeni ili Turkomani bijahu do 1924. nomadska plemena bez političkog jedinstva. Danas žive u Turkmenistanu, a također ih ima i u Afganistanu, Iraku, Siriji i Turskoj. Azeri su iz Azerbajdžana i Irana, porijeklom su od Oguza. Karakalpaci, srodni Kazahima, žive u Uzbekistanu. Tatari su podijeljeni na cijeli niz lokalnih grupa, a državno između Rusije i Ukrajine. Porijeklom su od Kipčaka, a imaju moguće i protobugarskog elementa. Baškiri su rasipani istočnom europskom Rusijom, danas imaju vlastitu republiku u Rusiji. Jezik im je čisto turkijski. Karačajci i Balkari s Kavkaza nepoznatog su porijekla. Jakuti iz Sahe su nepoznatog porijekla, zbog jezika svrstavani su u Turkijce. Ujguri čine prevladavajuću većinu u Xinjiangu ali ih ima i u srednjoazijskim republikama.
Osnovna podjela.
A) Sjeveroistočni; B) Sjeverozapadni (Kipčaci); C) Jugoistočni; D) Jugozapadni (Oguzi).

</doc>
<doc id="23047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23047" title="Toplinska obrada">
Toplinska obrada

Toplinska obrada je postupak djelovanja temperature na materijal u svrhu mijenjanja njegove mikrostrukture i time mijenjanja njegovih svojstava. Toplinski se obrađuju najčešće čelici, ali nerijetko i drugi metali, te keramike (staklo). Najčešći razlozi za toplinsku obradu čelika su očvršćivanje (povećanje mehaničkih svojstava, posebno vlačne čvrstoće), povećanje žilavosti, povećanje duktilnosti i mogućnosti preoblikovanja, smanjenje unutrašnjih naprezanja, priprema za obradu rezanjem.
Toplinska se obrada obavlja: 
Toplinska obradba čelika temelji se na eutektoidnoj reakciji raspada austenita na ferit i cementit. Ovisno o postupku toplinske obradbe mijenjaju se način raspada austenita, odnosno fizička i mehanička svojstva čelika. Zbog toga svaka toplinska obradba zahtijeva najprije dobivanje austenita. Austenitizacija se sastoji u dobivanju homogenog austenita zagrijavanjem čelika na temperaturu malo iznad linije A1 kod eutektoidnog sastava ili A3 kod podeutektoidnog i Acm kod nadeutektoidnog sastava. Temperatura austenitizacije može se sniziti dodatkom legirajućih elemenata, kao što su mangan ili nikal. Ostale toplinske obradbe služe uglavnom za uklanjanje posljedica hladne deformacije i dobivanje mekše strukture.
Vrste toplinskih obrada.
Vrste su toplinske obrade:
Fizikalne osnove toplinske obrade.
Kod većine važnijih postupaka toplinske obrade, čelik se zagrijava na temperaturu pri kojoj je mikrostruktura austenitna ili se sastoji od austenita s malim udjelom drugih mikrostrukturnih sastojaka, na primjer karbida (cementit). To je temperatura austenizacije ili se pak naziva prema vrsti toplinske obrade, na primjer temperature normalizacije. Za većinu postupaka toplinskih obrada austenit je središnja, najvažnija mikrostruktura iz koje se nakon različitih pretvorbi postižu mikrostrukture koje su postojane na sobnoj temperaturi ili pri povišenim temperaturama i o kojima ovise svojstva čelika. Pretvorbe austenita provode se izotermno ili pri ohlađivanju.
Brzine pretvorbi austenita i nastale nove faze ili mikrostrukturne sastojke čelika opisuju dijagrami izotermne pretvorbe ili izotermni TTT dijagrami (engl. "Time-temperature transformation"), koji vrijede za izotermne pretvorbe (nazivaju se i IT dijagrami), te dijagrami kontinuiranog hlađenja ili CTT dijagrami, koji vrijede kod pretvorbi pri kontinuiranom hlađenju. Način i kinetika pretvorbe austenita ovise o kemijskom sastavu čelika, odnosno austenita, brzini ohlađivanja, odnosno temperaturi pretvorbe.
Kod ugljičnih čelika, austenit se pretvara u perlit od temperature oko 723 °C do temperature približno 500 °C, a ispod te temperature do 250 °C, ali samo pri izotermnoj pretvorbi, nastaje bainit, a ispod 250 °C nastaje martenzit.
Mehanička i tehnološka svojstva čelika s perlitnom mikrostrukturom ovise o debljini listića (lamela) cementita, odnosno o tzv. međulamelarnom razmaku. Što je on manji, to su viša mehanička svojstva i duktilnost, a za rezivost (obradivost) vrijedi obrnuto. Perlit koji nastaje pri višim temperaturama (blizu 700 °C) grubolamelaran je, a onaj koji nastaje kod donje granice ima malen međulamelarni razmak (sitnolamelarni perlit).
Svojstva martenzita i bainita ovise o masenom udjelu ugljika u čeliku. To posebice vrijedi za martenzit koji postiže najveću tvrdoću (oko 65 HRC) kad je udio ugljika oko 0,6%. Martenzit kojemu je udio ugljika malen, npr. 0,1%, ima mnogo manju tvrdoću (oko 37 HRC). S povišenjem temperature nastali mikrostrukturni sastojci počinju se mijenjati. To se najviše opaza kod martenzita, gdje promjene počinju već pri temperaturama između 100 °C i 200 °C i postaju očitije s povišenjem temperature prema temperaturi Ac1 (popuštanje čelika). Martenzit legiranih čelika otporniji je prema popuštanju nego martenzit ugljičnih čelika.
Razne tehnike toplinskih obrada.
Toplinska obradba čelika temelji se na eutektoidnoj reakciji raspada austenita na ferit i cementit. Ovisno o postupku toplinske obradbe mijenjaju se način raspada austenita, odnosno fizička i mehanička svojstva čelika. Zbog toga svaka toplinska obradba zahtijeva najprije dobivanje austenita.
Temperature faznih prijelaza za legure željeza kao i za čisto željezo označavamo sa slovom A i odgovarajućim indeksom: A1 je oznaka za liniju temperature eutektoidne reakcije, A2 za Curiejevu temperaturu (768 °C), A3 za temperature prijelaza alfa u gama kristale, A4 za temperaturu prijelaza gama u delta kristale i Acm za temperaturu početka izlučivanja sekundarnog cementita. Kada bi hlađenje i grijanje mogli provesti beskonačno sporo navedene temperature bile bi
jednake za oba procesa. Ako se temperatura mijenja praktičnom ili konačnom brzinom nastaje mjerljivo kašnjenje faznih prijelaza. To znači, da se čelik mora zagrijati na nešto višu temperaturu odnosno ohladiti na nešto nižu temperaturu od one koja odgovara ravnotežnoj temperaturi. Da bi se razlikovale temperature faznih prijelaza kod sporog (ali i nedovoljno sporog) hlađenja uz oznaku temperature fazne promjene dodaje se indeks "r" (npr. Ar1), a kod sporog (ali i nedovoljno sporog) zagrijavanja indeks "c" (npr. Ac1).
Žarenje.
Žarenje je toplinska obrada kojom se dobivaju "mekše" strukture čelika, a sastoji se u zagrijavanju na temperaturi za oko 40 °C iznad linije A3 ili A1 i hlađenju u peći do sobne temperature. Podeutektoidni i eutektoidni čelik zagrijavaju se u γ-području (austenit), a nakon hlađenja dobiva se mikrostruktura sastavljena od grubo lamelarnog perlita i ferita. Nadeutektoidni čelik zagrijava se u dvofaznom γ (austenit) + Fe3C području (cementit), a nakon hlađenja mikrostruktura se sastoji od grubolamelarnog perlita i cementita.
Čelici se žare da im se smanji tvrdoća, poboljša rezivost (obradivost), poboljša mogućnost oblikovanja u hladnom stanju, da dobiju određenu mikrostrukturu ili mehanička svojstva, da se pripreme za kaljenje, da im se smanje ili uklone unutrašnja naprezanja itd. Vrste žarenja su:
Kaljenje.
Kaljenje čelika je toplinska obrada kojom se postiže otvrdnuće čelika. Ono se sastoji od austenizacije (zagrijavanje u γ-područje ili austenit) i ohlađivanja takvom brzinom da se znatan dio (najbolje cijeli dio) austenita pretvori u martenzit. Temperatura kaljenja (austenizacije) iskustveno se izračunava primjenom vrijednosti temperature Ac3 (za podeutektoidne) i temperature Ac1 (za nadeutektoidne čelike):
Kod čelika su te temperature uvijek navedene, i to s napomenom u kojem se sredstvu čelik kali. Kaljenje može biti u slanoj vodi, vodi, ulju ili zraku.
Popuštanje.
Popuštanje je toplinska obrada gdje se metal grije i drži neko vrijeme na dovoljno visokoj temperaturi i potom sporo hladi. Svrhe su popuštanja smanjenje tvrdoće i krhkosti, promjena mikrostrukture, omekšavanje metala kako bi se lakše deformirao materijal ili odvajala strugotina, rekristalizacija na hladno obrađenog materijala i otpuštanje zaostalih naprezanja.
Vrste su popuštanja: 
Poboljšanje.
Poboljšanje je složena toplinska obrada koja se sastoji od kaljenja i popuštanja na povišenim temperaturama.
Normalizacija.
Normalizacija je toplinska obrada koja se sastoji od austenizacije i ohlađivanja na zraku. Temperatura normalizacije za podeutektoidne čelike računa se iskustveno: [Ac3 + (30 – 50) K], a za nadeutektoidne čelike: [Acm + (30 – 50) K], ali se kod nadeutektoidnih čelika vrlo rijetko primjenjuje. Trajanje je držanja na temperaturi normalizacije vrlo kratko, tek toliko da se postigne tzv. homogeni austenit (5 do 10 minuta). Za kvalitetnu normalizaciju treba čelične dijelove jednolično zagrijati po čitavom obujmu, te ih takoder jednolično ohladiti na mirnom ili zraku koji se jednolično giba, da bi se čelični dio po cijelom obujmu jednako ohladio do temperature znatno ispod temperature A1 (Ar1). Normalizacija također znači da čelik ima normalnu, tj. perlitnu mikrostrukturu (udio perlita ovisi o kemijskom sastavu čelika).
Otvrdnjavanje površine čelika.
Površine proizvoda izrađenih od željeznih legura, posebice čelika, otvrdnjavaju se iz više razloga:
Kod primjene nekih od postupaka površinskog otvrdnjavanja očekivane promjene svojstava prate i drugi učinci, npr. poboljšanje otpornosti prema koroziji. Površine čelika ili željeznih slitina otvrdnjavaju se primjenom sljedećih postupaka:
Termokemijske obrade obuhvaćaju promjene kemijskog sastava površine legura, tako da se ona obogati jednim ili s više kemijskih elemenata i postupaka toplinske obrade. Kod nekih postupaka prvo se provodi obogaćivanje površine jednim ili s više elemenata, nakon čega slijedi toplinska obrada, a kod drugih je prvo toplinska obrada. Većina se tih obradi označuje i prema vrsti sredstva koje je izvor elemenata za obogaćivanje površine, npr. nitriranje u plinu (amonijak) ili nitriranje u plazmi.
Precipitacijsko očvršćivanje.
Precipitacijsko očvršćivanje, dozrijevanje ili starenje metala je vrsta toplinske obrade metala gdje je ostvaruje izdvajanje fino disperzirane faze u osnovnoj strukturi metala, a obično je prilog očvršćivanju nastajanjem kristala mješanaca ili legiranjem. Doprinos precipitacijskog očvršćivanja proizlazi, prije svega, iz prezasićene krute faze osnovne strukture. Pored toga, prisutnost čestica sekundarne faze u matrici osnovne strukture metala uzrokuje lokalizirana unutarnja naprezanja koja mijenjaju svojstva metalne osnove. Za razumijevanje očvršćivanja putem precipitata mnogi se čimbenici trebaju uzeti u obzir. Oni uključuju veličinu, oblik, broj i raspodjelu čestica sekundarne faze, čvrstoću, duktilnost i ponašanje pri deformacijskom očvršćivanju matrice i sekundarne faze, kristalografsku podudarnost između faza i graničnu energiju, te povezivanje među fazama. Općenito, precipitati sekundarne faze otežavaju gibanje dislokacija. Čvrstoća i tvrdoća povećavaju se s vremenom i veličinom čestica starenja, no, moguće je i da se nakon određenog vremena starenja čvrstoća i tvrdoća počinju smanjivati. Precipitacijsko očvršćivanje se uglavnom koristi za legure aluminija, magnezija, nikla, titanija i za neke vrste nehrđajućeg čelika.

</doc>
<doc id="23050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23050" title="Pleistocen">
Pleistocen

Pleistocen, arhaično diluvij, geološka je epoha u povijesti Zemlje kojom počinje period kvartar. Naziv dolazi od grčkih riječi "pleistos" (većina) i "ceno" (nov). Pleistocen slijedi pliocensku epohu i prethodi holocenskoj epohi. Trajao je od prije 2,58 milijuna do prije 11 700 godina.
Kraj pleistocena podudara se s krajem paleolitskog doba koje se koristi u arheologiji.
Podjela pleistocena.
Pleistocen se dijeli na četiri doba:
Datiranje pleistocena.
Međunarodno povjerenstvo za stratigrafiju (tijelo Međunarodne unije geoloških znanosti) je promijenila 2009. godine početak pleistocenske epohe na 2,588 milijuna godina prije današnjice, tako da se početak pleistocena podudara s početkom gelasija. Kraj pleistocena određen je na 11 700 godina prije današnjice, izražen u radiokarbonskim godinama. On pokriva veći dio razdoblja učestalih glacijacija, sve do konačnog zahlađenja zvanog mlađi drijas. Mlađi drijas datiran je oko 9600. pr. Kr.
Kao referentna globalna stratotipska točka (eng:"Global Boundary Stratotype Section and Point - GSSP") za početak pleistocena određen je lokalitet Monte San Nicola u Italiji. Međunarodno povjerenstvo za stratigrafiju nije odredilo referentnu globalnu stratotipsku točku za gornju granicu pleistocen/holocen, ali je kao presjek predložena karotaža leda na poziciji 75° 06' N 42° 18' W u sklopu projekta "North Greenland Ice Core Project".
Konstante u klimatskoj povijesti pliocena i pleisticena su jedan od razloga zašto je Međunarodna komisija za stratigrafiju obeshrabrila korištenje izraza "Kvartar". Zato se danas pleistocen drži epohom neogena.
Pleistocenska paleogeografija i klima.
Moderni kontinenti su u biti bili na današnjim pozicijama tijekom pleistocena, te se nisu pomakli dalje od 100 km.
Karakteristike ledenog doba.
Pleistocensku klimu su karakterizirali učestali ledeni ciklusi tijekom kojih su kontinentalni ledenjaci na nekim mjestima napredovali do 40. paralele. Smatra se kako je na vrhuncu glacijacija 30% Zemljine površine bilo pokriveno ledom. Uz to se zona vječnog leda prostirala nekoliko stotina kilometara južno od ledenog pokrivača, u Sjevernoj Americi i u Euroaziji.
Svaki je prodor leda vezao velike količine vode u kontinentalnim ledenjacima debljine 1500-3000 m, što je dovelo do privremenog pada razine mora od 100 m ili više na cijeloj površini Zemlje. Tijekom međuledenih doba, nalik na ovo u kojem danas živimo, često je bilo poplavljivanje obala, ponekad ublaženo izostatskim ili nekim drugim pomacima u određenim regijama.
Učinci glacijacije su bili globalni. Antarktika je bila kroz cijeli pleistocen prekrivena ledom, isto kao i prethodnom pliocenu. Ande i Patagonija su također bile pokrivene polarnom kapom, a ledenjaci su postojali i na Novom Zelandu i Tasmaniji. Trenutno nestajući ledenjaci na Mount Kenyiji, Kilimanjaru i gorju Ruwenzori na istoku i središtu Afrike bili su daleko veći. Ledenjaci su postojali u planinama Etiopije i na zapadu u gorju Atlas.
Na sjevernoj se hemisferi veliki broj manjih ledenjaka stopio u jedan veliki. Kordiljerski ledeni pokrov se prostirao na sjeverozapadu Sjeverne Amerike, a istok je bio pokriven Laurentideom. Skandinavski ledeni pokrov je pritiskao sjevernu Europu, uključujući Britaniju, a alpski je ledeni pokrov pritsikao Alpe. Manji dijelovi ledenog pokriva mogli su se naći u Sibiru i na arktičkoj ploči. Sjeverna mora su bila zamrznuta.
Južno od ledenog pokrova formirala su se ogromna jezera kao posljedica blokade vodenih tokova te smanjenom isparavanju zbog hladnijeg zraka. Sjeverni dio središta Sjeverne Amerike bio je u potpunosti pokriven jezerom Agassiz. Oko 100 bazena, sada uglavnom isušenih, bilo je ispunjeno vodom na zapadu Amerike. Jezero Bonneville, na primjer, stajalo je gdje danas stoji Veliko slano jezero. U Euroaziji su se velika jezera formirala kao rezultat prodora ledenjaka. Rijeke su bile veće, imale stabilniji tok, te imale više pritoka. Afrička su jezera također bila veća, vjerojatno zbog smanjenog ispravanja.
Pustinje su, s druge strane, bile više suhe i prostranije, kao posljedica smanjenih padalina zbog smanjenog oceanskog i drugog ispravanja.
Paleociklusi.
Zbroj prijelaznih faktora koji djeluju na Zemljinu površinu je cikličan: klima, oceaske struje i drugi pomaci, struje vjetrova, temperature itd. Sve je to posljedica cikličnih promjena u kretanju planeta koji s vremenom sve te faktore uravnotežuje. Ovi su faktori izazvali učestale glacijacije u pleistocenu.
Milankovićevi ciklusi.
Glacijacija u pleistocenu je bila niz glacijalija i interglacijacija, stadijala i inetrstadijala koji su pratili razdoblja promjene klime. Danas se vjeruje da su glavni faktor u klimatskim promjenama bili Milankovićevi ciklusi. To su periodičke varijacije u regionalnoj sunčevoj radijaciji uzrokovane promjenama u kretanju Zemlje.
Milankovićevi ciklusi nisu mogli biti jedini faktor, jer oni ne mogu objasniti početak ni kraj pleistocenskog ledenog doba, kao ni učestala ledena doba. Najbolje služe kao model unutar pleistocena te se na temelju njega mogu odrediti ledena doba svakih 100.000 godina.
Ciklusi razine izotopa kisika.
U analizi razine izotopa kisika, varijacije u odnosu O-18 prema O-16 (dva izotopa kisika) u masi (mjereni spektrometrom mase) prisutnih u kalcitu s oceanskih temeljenih uzoraka koriste se kao dijagnostičko sredstvo za određivanje promjena oceanske temperature, a samim tim i promjene klime. Hladniji su oceani bogatiji izotopm O-18, prisutnim u školjkama mikroorganizama koje luče kalcit.
Modernija verzija uzimanja uzoraka koristi moderne ledene pokrove. Iako siromašniji izotopom O-18 od morske vode, snijeg koji pada na ledenjake svake godine svejedno je sadržavao O-18 i O-16 u razini ovisnoj o srednjoj temperaturi.
Temperatura i promjene klime su ciklične kada se od njih stvori temperaturni graf. Temperaturne se koordinate pojavljuju u obliku devijacije od današnjih srednjih godišnjih temperatura koje predstavljaju nulu. Ova vrsta grafikona temelji se na drugoj razini izotopa kroz vrijeme. Razine se pretvaraju u razlike u postocima (δ) od odnosa pronađenog u stanardnoj srednjoj oceanskoj vodi (SMOW).
Grafikon u oba oblika pojavljuje se kao val s alikvotnim tonovima. Jedna polovica perioda je morski izotopni stadij (MIS). On označava glacijal (ispod nule) ili interglacijal (iznad nule). Alikvotni tonovi su stadijali ili interstadijali.
Prema ovih nalazima, Zemlja je iskusila 44 MIS stadija počevši od prije 2,4 milijuna godina u pliocenu. Pliocenski su stadiji bili plitki i česti. Kasniji su bili intenzivniji i dulji.
Stadiji se po običaju numeriraju od holocena, koji predstavlja MIS1. Glacijali dobivaju parni a interglacijali neparni broj. Prva veća glacijacija bila je MIS22 prije 850 000 godina. Najveće se glacijacije su bile 2, 6 i 12, a najtoplije inetrglacijacije 1, 5, 9 i 11.
Pleistocenska fauna.
Za pleistocen ili holocen nisu određeni nikakvi faunalni stadiji. I morska i kontinentalna fauna je u suštini bila moderna. Većina znanstvenika vjeruje da je čovjek evoluirao u svoj moderni oblik tijekom pleistocena.
Masovno izumiranje krupnih sisavaca (megafaune), koje je obuhvaćalo mamute, mastodonte, sabljozube tigrove, gliptodonte i kopnene ljenivce započelo je krajem pleistocena te se nastavilo u holocenu.
Masovna su izumiranja bila posebno oštra u Sjevernoj Americi gdje su nestali domaći konji i deve.

</doc>
<doc id="23056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23056" title="Lepavina">
Lepavina

Lepavina je selo i važna željeznička postaja na željezničkoj pruzi Zagreb - Dugo Selo - Koprivnica - Botovo. Lepavina je danas u općini Sokolovac, Koprivničko-križevačka županija. 
Poštanski pripadaju uredu Sokolovac, broja 48306.
U selu postoji katolička kapela, a u šumskom području nedaleko ovog naselja nalazi se pravoslavni manastir Lepavina. Početkom 17. stoljeća su se na ovo područje naselili Vlasi, a pretpostavlja se da je Lepavina bila lokalitet iz ranijeg razdoblja. Oni su pod rukovodstvom arhimandrita Visariona 1636. godine počeli temeljnu izgradnju manastira Lepavine i 1642. godine su s tom izgradnjom bili gotovi pored svih teškoća na koje su nailazili. Time je osnovan manastir u pravom smislu riječi. Rujna 1642. godine potvrdio je baron Ivan Galer manastiru pravo vlasništva na sve zemlje oko Branjske i Sesvečana. Tada je manastir Lepavina bio grkokatolički manastir koji je priznavao papu i vlast zagrebačkih biskupa. Izgradnju manastira su pomagale vojne vlasti jer je on trebao biti središte grkokatoličanstva na ovom prostoru. Zbog toga je povijest manastira Lepavine neodvojivo bila povezana s poviješću Vlaha u Varaždinskom generalatu. Godine 1666. sudjelovali su oni i stradali u velikoj Osmokruhovićevoj buni. 
Vladike su u Mijakićevo doba postali sufragani zagrebačkih biskupa, a odrekli su se pećkog patrijarha. Otpor toj unijatskoj eparhiji pružali su kaluđeri iz Marče i Lepavine.
Krajem 1692. godine i početkom 1693. boravio je u Lepavini, kao duhovnom centru Vlaha u Varaždinskom generalatu, patrijarh Arsenije III. Crnojević, car Leopold I. dao mu je crkvenopolitičku vlast nad svim doseljenim pravoslavcima, time i nad unijatima u Banskoj Hrvatskoj. Tu je patrijarh okupljao narod i preobratio ga iz grkokatoličanstva u pravoslavlje. Od tada do danas manastir Lepavina je centar Srpske Pravoslavne Crkve.

</doc>
<doc id="23057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23057" title="Manastir Lepavina">
Manastir Lepavina

Početci samostana odnosno manastira Lepavina sežu navodno u polovinu 16. stoljeća, kada u krajeve današnje sjeverne Hrvatske (tada Otomansko carstvo) dolaze prve skupine Vlaha. Kao vlaško naselje na karti iz 1673. godine je označena Lepavina (Lipavina) i samostan Marča. U pravom smislu manastir postoji tek od prve polovice 17. stoljeća, a u njemu su se vodile stalne borbe između grkokatolički raspoloženih monaha i onih lojalnih pravoslavlju.
Patrijarh Arsenije III. Crnojević prilikom svoga posjeta manastiru 1692. i 1693. godine zaslužan je, da su se monasi okrenuli pravoslavlju i da je dio okolnog stanovništva njih u tome slijedio. Kaluđeri pridošli iz osmanskih krajeva često su djelovali protiv unijatske eparhije i 1739. godine spalili su manastir u Marči. Prilikom propasti grkokatoličkog manastira Marča, u Lepavinu se seli znatan dio arhiva i ostalih vrijednosti.
U vrijeme kada je vladala Marija Terezija, manastir odnosno samostan Lepavina vraćen je nakratko grkokatoličkoj crkvi. No, taj pokušaj je ostao bezuspješan, jer je dio pravoslavnog stanovništva okolice negirao crkvenu uniju s katoličanstvom (grkokatoličanstvo). Grkokatolici preuzimaju treći puta manastir - samostan Lepavinu u razdoblju od 1941. do 1945. godine. Jovan Četirević Grabovan oslikao je ikonostas, koji je uništen u Drugom svjetskom ratu. Od 1945. godine do danas manastir pripada Srpskoj pravoslavoj crkvi.

</doc>
<doc id="23060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23060" title="Franjevački samostan i crkva sv. Antuna Padovanskog u Koprivnici">
Franjevački samostan i crkva sv. Antuna Padovanskog u Koprivnici

Ranija povijest.
Prvotni franjevački samostan s crkvom u Koprivnici je bio sagrađen prije 1290. godine. Izgradnju je potpomogao hrvatski ban Henrik Gissing i njegov brat Ivan. Samostan je bio u sastavu Pečuške kustodije i Ugarske provincije, a crkva je nosila titular sv. Jakova i zatim Bezgrešnog začeća Bl. Dj. Marije. Godine 1372., nakon ratnih stradanja, samostan je obnovila kraljica Elizabeta Ugarska, supruga Ludovika I. Anžuvinca (1342-1382). Godine 1561. zapisi kazuju da franjevaca više nema u Koprivnici, a njihovu je imovinu general Ivan Lenković trebao razdijeliti preostalim franjevačkim samostanima.
Godine 1603. franjevce je u Koprivnicu ponovno doveo provincijal Ugarske provincije Franjo Drašković. Fra Pavao Pribojević iz Hvara nastanio se uz negdašnju franjevačku crkvu, koja je u to doba služila kao župna crkva. Iz njegova doba sačuvane su dvije povelje. Godine 1613. franjevačku je crkvu zaposjeo svjetovni svećenik, te je nije želio napustiti, ali je zagrebački biskup Petar Petretić prihvatio odluku cara Ferdinanda III. kojom je 1644. naredio da se franjevcima vrati njihova crkva.
Izgradnja samostana i crkve.
Od 1662. do 1668. franjevci su uz pomoć vjernika, osobito Katarine Kukel, podigli drveni samostan s 14 redovničkih soba. U sljedećem desetljeću izgradili su i zidanu crkvu.
Novi zidani samostan podignut je od 1675. do 1680. godine, i to istočno i južno krilo. Godine 1685. dovršena je i crkva. Godine 1692. sagrađena je kapela Loretske Gospe koju je donirala Regina Barbara Altenbacher. Ova je kapela srušena 1816. godine. Nasuprot nje, podignuta je 1744. kapela Presvetog Spasitelja.
Godine 1729. samostanskoj je zgradi nadograđen kat. No nekoliko desetljeća kasnije, 1778., samostan i crkva stradali su od potresa, pa je iduće godine započela njihova obnova. Fra Petar Moritz je s fra Salamonom Patzleiderom dao izraditi drveni barokni inventar, oltare i propovjedaonicu.
Samostan je ponovo temeljito obnovljen 1816., nakon što su za Napoleonovih ratova u njemu boravili vojnici. Objekti su ponovo oštećeni u potresu 1880. godine. Tek 1923. i 1924. srušen je stari samostan i na njegovu mjestu podignuta nova, sadašnja zgrada.
Rad franjevaca u Koprivnici.
Uloga franjevaca u Koprivnici je postala osobito važna kada su preuzeli službu vojnih kapelana 1669., koju su obavljali sve do 1754. godine. Osim u sklopu vojne službe, značajan je njihov rad na kulturnom i prosvjetnom planu. Od 1740. do 1785. bili su učitelji u gradskoj pučkoj školi. U 18. stoljeću povremeno u samostanu djeluju učilišta filozofije, moralnog bogoslovlja i govorništva. Još 1677. bila je osnovana bratovština franjevačkog pojasa, a 1735. i bratovština sv. Mihaela. Obje su dokinute 1786. godine. Tek potkraj 19. stoljeća osnovana je zajednica Trećega reda i bratovštine Škapulara te Srca Isusova i Marijina.
Dana 7. rujna 1983., nadbiskup Franjo Kuharić osnovao je župu sv. Antuna Padovanskog u Koprivnici i povjerio je vodstvu samostana. Župa je obuhvaćala dio grada te naselja Draganovec, Bakovčice, Starigrad i Štaglinec, sve dok u novije vrijeme nije osnovana samostalna župa u Starigradu, posvećena Tereziji Kolkatskoj, te izgrađena istoimena crkva.

</doc>
<doc id="23063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23063" title="Drnjanska pjesmarica">
Drnjanska pjesmarica

Drnjanska ili Ščrbačićeva pjesmarica, pjesmarica je koju je sastavio Juraj Ščrbačić ili Juraj Ščrbašić 1687. godine. Ubraja se među najstarije i najznačajnije pjesmarice hrvatske kajkavske književnosti. Nekada se čuvala u župnom dvoru a danas je pohranjena u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu kao posebna vrijednost za proučavanje hrvatske kajkavske kulturne baštine.
Povijest.
Ta je pjesmarica poznata pod nazivom Drnjanska pjesmarica jer je Ščrbačić bio učiteljem u mjestu Drnje (Podravina, danas Koprivničko-križevačka županija). 
Opis.
Glavninu Ščrbačićeva rukopisa čine kajkavske pjesme; među njih su interpolirane i neke pjesme na latinskom jeziku. Ova je pjesmarica najveći i glavni dio Drnjanske pjesmarice. 
Drnjanska pjesmarica sadrži 66 različitih crkvenih i svjetovnih pjesama (brojevi označuju stranice u rukopisu).
I. Pobožne pjesme
II. Svjetovne pjesme: 49-50
Na str. 76-81 notni su primjeri osnovnih pojmova glabene teorije (na kraju je latinska molitva nad bolesnikom), a na str. 83-86.su Koinska vrachtva (počinju: "Ako koin ima mertvu koszt...", a završavaju: "Kada koin kel ima...", ima i primjer "Ako koin ima mehkek herbeth"). 
Na str. 1-2, 75, 82 su brojne zabilješke, probe pera i sl. na str. 2: Cantiones Georgii Scherbachich (Ščrbačić); Dni Georgii Czvetkovich organistae Dörnensis Anno Dni 1755. ; Ad siensis Comendantem nec non ad... Generalatum Varasdinensem Generalem locumt.; Cantiones Michaelis Kozarich organistae Doernyensis Anno 1802; na str. 3 pri dnu je zabilježeno: Datum 31 April, 1687, a gore: Poklonio Stěpan Mlinarić.
Pjesmarica je pisana na papiru: 14,7 x 21 cm, ima 86 stranica (iza str. 72 i 73 otkinut je jedan list, a iza str. 86 su 2 lista) u knjižnom bloku umetnotom u korice od smeđe kože i prošivenom. Pisana je latinskim kurzivom, bilješke su pisale razne ruke, a na strani 82 su tri nevješta crteža (Tarenk=Trenk, Husar sa sabljom u ruci i Pas). 
Tekstovi su upisivani u pravokutni okvir, a paginaciju je provela mlađa ruka. Predlošci mnogih pjesama su stariji od rukopisa, ali su neki nastali i u vrijeme zapisivača. 
Ugledna hrvatska povjesničarka kajkavske književnosti Olga Šojat smatra da je pisar možda bio crkvena osoba, jer zbirka najvećim dijelom sadrži pobožnu poeziju, ali u njoj se nalazi i niz vrlo zanimljivih svjetovnih pjesničkih tekstova. Veći broj duhovnih pjasama koje su unesene u ovu zbirku godine 1701. tiskan je u zborniku "Cithara octochorda", a upisan je, razumije se, i u razne mlađe pjesmarice. 
Kako se u istoj pjesmarici spominju drnjanski učitelji i organisti Juraj Cvetković i Mihael Kozarić, najvjerojatnije je Juraj Ščbašić bio drnjanski učitelj i organist u drnjanskoj župnoj crkvi. Kako je Ščrbašić ispisao oko dvije trećine rukopisa i njegovom je rukom upisan datum 31. travanj 1687. godina (vjerojatno se radi o "lapsus calami" te bi točan datum trebao biti 30. travnja 1687.) sastavljanje najvećeg dijela Drnjanske pjesmarice se zbilo do tog datuma. 
Oko trećinu rukopisa sastavile su druge ruke. Najvjerojatnije su nadopunitelji ove pjesmarice bili potpisani drnjanski učitelji i organisti Juraj Cvetković (koji je dopune upisao 1755. godine) i Mihael Kozarić (koji je pjesmaricu dopunio 1800. i 1802. godine). 
U Drnjanskoj pjesmarici, imamo najmanje tri vremenska sloja pjesama (tj. tri pjesmarice). Najstariji (i najznačajniji za hrvatsku književnost i kulturnu povijest) je djelo Jurja Ščrbašića iz druge polovice 17. stoljeća (do oko 65. str.), srednji (po starosti) su pjesme koje je nadopisao Juraj Cvetković sredinom 18. stoljeća, a najmlađi su zapisi Mihaela Kozarića s početka 19. stoljeća. 
Prema tome, vrijeme nastanka Drnjanske pjesmarice je od prije 1687. do 1802. godine. Pjesmarica je pretežno služila organistima za pjevanje u drnjanskoj župnoj crkvi (a možda i u kapelama drnjanske župe, te na sprovodima). Mogla je služiti i za poučavanje učenika. Pogleda li se sadržaj pjesama vidi se da su najvećim dijelom pisane na hrvatskom kajkavskom jeziku pa je stoga i crkveno pjevanje u drnjanskoj župi tijekom 17, 18. i početkom 19. stoljeća bilo najviše na kajkavskom.

</doc>
<doc id="23064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23064" title="Juraj Ščrbačić">
Juraj Ščrbačić

Juraj Ščrbačić (ili Juraj Ščrbašić), (... - ...) hrvatski pjesnik.
Životopis.
Pretpostavlja se da je Juraj Ščrbačić bio učitelj u župnoj pučkoj školi Drnje u 17. stoljeću, a iz Drnjanske pjesmarice vidi se da je bio izvanredno dobro upućen u zbivanja u 17. stoljeću u Hrvatskoj i blizak obitelji Zrinski. Ščrbačić je prvi od više autora zbirka poznate pod nazivom Drnjanska pjesmarica iz 1687. godine.

</doc>
<doc id="23065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23065" title="Brežanec">
Brežanec

Brežanec je selo koje je u srednjem vijeku postojalo (blizina grada Koprivnica). Spominje se 1513., 1517. i 1520. godine. Brežanec je tada imao 7 poreznih dimova. Istoimeni se posjed spominje i 1523. godine, a odgovara današnjem istoimenom južnom dijelu grada Koprivnice, između ostataka utvrde i željezničke pruge Koprivnica-Osijek. Danas na mjestu nekadašnjeg sela Brežanec postoje ulice Stari Brežanec, Novi Brežanec, Gorička, Magdalenska, Petra Svačića, Dore Pejačević, Katarine Zrinski i Beč.

</doc>
<doc id="23068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23068" title="Totorame">
Totorame

Totorame, pleme srodno Cora Indijancima, grupa Corachol, nastanjeno u prvoj polovici 16. stoljeća na obali Sinaloe od Mazatlána na jug. Grad Mazatlán ('zemlja jelena' "Land of the Deer"), važna luka na pacifičkoj obali, utemeljen 1531. na njihovom je teritoriju. 
Totorame su bili prvenstveno sjedilačko pleme, ratari (kukuruz, duhan,etc.), lovci i ribari. Umjetnost im poznajemo s polikromne lončarije. Crveni i crni dizajni ukazuju na visoku kulturu. –Pleme je stradalo od pokolja koji je izvršio (1531.) Nuño Beltrán de Guzmán sa svega 25 ljudi, ili su završili kao robovi na izgradnji prvog naselja i luke (Mazatlana).
Jezik Totorama nazivan je i pirome ili pinutl.

</doc>
<doc id="23071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23071" title="Slavonska vojna krajina">
Slavonska vojna krajina

Slavonska vojna krajina (njem. "Slawonische Graenitz", "Windische Graenitz") - naziv je dijela Vojne krajine koji je pripadao povijesnoj Slavoniji.
Osmanlije su postupno zauzimali prostor srednjovjekovne Kraljevine Hrvatske, područje Kraljevine Slavonije. 
1538. se je godine povećala obrambena snaga Hrvatske. Iz Bosne su generalu kraljevih pomoćnih snaga Nikoli Jurišiću poručili mnogi „Vlasi", da žele uskočiti ispod vlasti turske. Većina ovih Vlaha bila je katoličke, a manjina grčko-istočne vjere. Hrvatsko-ugarski kralj Ferdinand I. dopustio je po savjetu Jurišićevu da se ovi Vlasi nastane po Bilogori i uz pritoke Čazme, odakle su Turci g. 1532. odvukli narod hrvatski. Na prijedlog Jurišićev izdade kralj 5. rujna 1538. u Linču novim stanovnicima Hrvatske posebna privilegija. Vlasi će kroz 20 godina biti oprošteni od svakoga poreza; no zato moraju ići u boj na Turke, kadgod to od njih zatraži kralj ili vojvoda njegov. Vlasi dakle ne će biti kmetovi, nego vojnici, koji u mirno doba obradjuju polja i timare stada svoja. To je bio zametak krajine u Hrvatskoj.
Usporedno s napredovanjem Osmanlija pojedini su plemići kralju davali svoje utvrde. Sredinom 16. stoljeća je stvoren sustav utvrda uz granicu s Osmanskim Carstvom između rijeka Drave i Save. Taj se sustav utvrda naziva Vojna krajina Pogranične utvrde su u 16. stoljeću financirali kralj, staleži pokrajine Štajerske (glavni grad Graz) i Hrvatsko-slavonski sabor (Hrvatski sabor). Taj obrambeni sustav utvrda zovemo Slavonska vojna krajina. Kasnije je, u 17. stoljeću, prozvan Varaždinski generalat (po utvrdi Varaždin koje je od 1595. godine bila sjedište generala, do 1595. i od 1731. do 1765. sjedište generala je utvrda Koprivnica). Sastojala se od tri kapetanije sa središtima: Koprivnica, Križevci i Ivanić (Ivanić Grad), a krajem 16. stoljeća je osnovana i kapetanija Đurđevac. Vojska u njima se sastojala od njemačkih vojnika, husara i haramija. Njemački vojnici su bili smješteni u Varaždinu, Koprivnici, Đurđevcu, Križevcima, Čazmi i Ivaniću, husari u Koprivnici, Križevcima i Ivaniću, a haramije (domaći slavonski vojnici) su bili smješteni po vojvodstvima u manjim utvrdama. U Slavonskoj krajini je 1630. bilo smješteno 1595, a od 1644. – 1837 plaćenih vojnika.
Početkom 17. stoljeća je započela obnova naseljenosti u najzapadnijem dijelu Slavonske vojne krajine koje su započeli pravoslavni Vlasi. U Slavonskoj vojnoj krajini su osnivali svoja sela. Vlasi su imali posebne povlastice u Osmanskom Carstvu jer su plaćali manji porez. Posebno je značajno njihovo doseljavanje na prostore koje su opustošili Osmanlije. Oni su u Osmanskom Carstvu počeli gubiti zasebni položaj, a gubljenjem povlastica opadala je njihova odanost Osmanlijama. Najvažnije povlastice im je dao kralj Ferdinand II. 1630. godine potpisavši Vlaške statute (Statuta Valachorum) koji su vrijedili za svako selo između Drave i Save koje je imalo vlaško stanovništvo. Vlasi su dobili slobodno upravljanje zemljišnim posjedom uz zamjenu za vojnu službu, a organizirali su vlastitu samoupravu u civilnim poslovima. Oni su postali slobodni seljaci i vojnici. 
Vlaškim statutima je započeo proces pretvaranja Slavonske vojne krajine iz sustava utvrda u zaseban teritorij. Time je omogućen postupni proces nezakonitog izdvajanja Slavonske vojne krajine izvan jurisdikcije Hrvatsko-slavonskog sabora i bana. Sjevernu, južnu i istočnu granicu Slavonske krajine su činili teritoriji pod upravom Osmanskog Carstva. Zapadnu granicu su predstavljali teritoriji pod jurisdikcijom hrvatsko-slavonskog sabora i bana odnosno Križevačka županija i Zagrebačka županija.
Na granici Slavonske vojne krajine i civilnog dijela područja pod jurisdikcijom hrvatsko-slavonskog sabora i bana javio se poseban sloj seljaka i vojnika. U težnji da u pusta sela svojih posjeda privuku nove seljake feudalci su im nudili i davali slobodnjačke povlastice u zamjenu za vojnu službu. Za razliku od Vlaha oni nisu bili slobodni seljaci. Oni su, jednako kao i kmetovi, bili podložnici vlastelina. Živjeli su u više sela između rijeka Save i Drave.
Tijekom 17. stoljeća je moguće ustanoviti vanjske migracije odnosno useljavanje stanovništva s prostora slovenskih zemalja, hrvatskog prostora (zapadni hrvatski krajevi, prostori uz rijeke Sava i Kupa), istočne Slavonije i Srijema, Mađarske (uključivši Erdelj), Bosne i Bugarske. Iseljavanja je bilo zanemarivo. Unutrašnje migracije su bile značajne. Postojala su dva osnovna pravca unutrašnjih migracija: 
1) od zapada prema istočnijim prostorima; 
2) od juga prema sjeveru.
Gradska naselja na prostoru Slavonske vojne krajine su postojala samo na njenom najzapadnijem rubu. Moguće je izdvojiti dvije kategorije gradskih naselja: 
1) privilegirani gradovi i 
2) trgovišta. Gradska naselja imaju kontinuitet od srednjeg vijeka. U 17. stoljeću su se uspjela održati ona koja su preuzela funkciju utvrda s vojnom posadom.
Varaždin, Koprivnica i Križevci su objedinjavali dvije funkcije: vojna središta i istovremeno slobodnog kraljevskog grada. U Križevcima je ta dvojnost bila izražena približno kao i u Koprivnici. Za razliku od njih je Varaždin imao drugačiji razvitak. Iako je bio sjedište Slavonske vojna krajine u njemu vojna funkcija tijekom 17. stoljeća očito nije dominirala nad civilnom. Različito od Varaždina na prostoru Koprivnice i Križevaca vojna je funkcija bila izrazito dominantna početkom i u prvim desetljećima 17. stoljeća. Tek krajem 17. stoljeća, sa slabljenjem opasnosti od Osmanlija do većeg izražaja dolaze civilne funkcije. Pogranični položaj obilježio je razvoj Koprivnice i Križevaca u 17. stoljeću. Relativna stabilnost na spoju dvaju carstava: Habsburška Monarhija i Osmansko Carstvo omogućila je njihov kontinuirani uspon kroz 17. stoljeće. Proces rasta pograničnih gradova je bio suprotan trendovima urbanog razvoja u srednjoj i zapadnoj Europi.
Smirivanjem stanja na granici Habsburške Monarhije i Osmanskog Carstva u 17. stoljeću bili su stvoreni preduvjeti za formiranje crkvene infrastrukture. U procesu rekatolicizacije nestali su protestanti (evangelici i kalvini) koji su živjeli u nekim utvrdama Slavonske vojne krajine u 16. stoljeću. Formiranje sustava katoličkih župa pokazatelj je naseljavanja katoličkog stanovništva. Osnivanje pravoslavnih parohija pokazuje na koje se prostore doseljavalo pravoslavno stanovništvo. Usporedi li se katolička i pravoslavna crkvena infrastruktura može se zaključiti da je na prostoru Slavonske vojne krajine stanovništvo bilo miješano.
Od sredine 17. stoljeća počeo je proces stvaranja pučkih škola. Škole su bile vezane uz katoličku crkvu. Ona je bila zainteresirana jer je time učinkovitije vršila rekatolizaciju. Nakon završene pučke škole dio je njihovih polaznika odlazio u gimnazije i sveučilišta. Katolička crkva je njihovim školovanjem željela povećati broj svećenika. Studenti su u 17. stoljeću zabilježeni samo u većim utvrdama. Oni su najčešće studirali u Grazu, Beču ili u Italiji (npr. Padova, Bologna).
1881. godine ukinuta je čitava Vojna krajina, pa tako i ona Slavonska, te pripojena Kraljevini Hrvatskoj i Slavoniji.

</doc>
<doc id="23074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23074" title="Varaždinski generalat">
Varaždinski generalat

Varaždinski generalat je obrambeni sustav utvrda koji se razvio iz starijeg sustava koji se naziva Vindiška ili Slavonska vojna krajina. Kasnije je, u 17. stoljeću, prozvan Varaždinski generalat (po utvrdi Varaždin koji je od 1595. godine bio sjedište generala, (do 1595. i od 1731. do 1765. sjedište generala bila je utvrda Koprivnica). Ovo je vojnokrajiško područje regulirano 1578. godine nakon sabora u Brucku na Muri. 
U početku se Varaždinski generalat sastojao od tri kapetanije sa središtima: Koprivnica, Križevci i Ivanić (Ivanić Grad), a krajem 16. stoljeća je osnovana i kapetanija Đurđevac. Teritorij Varaždinskog generalata nije označavao kompaktni teritorij, a njegova teritorijalizacija je započela doseljavanjem vlaškog stanovništva i nakon donošenja "Statuta Valachorum" (izdao ih je Ferdinand II., car Svetog Rimskog Carstva 1630. godine). 
Od 1765. odnosno 1767. Križevci i Koprivnica prestaju biti dijelovi Varaždinskog generalata. 
Od 1765. do 1787. sjedište generalata je Bjelovar, a nakon 1787. u Zagrebu. 
U prvoj polovici 18. stoljeća formirane su dvije pukovnije: Đurđevačka pukovnija (prvo sjedište Đurđevac, kasnije Bjelovar) i Križevačka pukovnija. 
Varaždinski generalat ili Varaždinska Vojna krajina je prestala postojati 1871. godine, a na njenom tlu je osnovana Bjelovarska županija.

</doc>
<doc id="23075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23075" title="Vlaški statuti">
Vlaški statuti

Svoj Vlaški zakon je donio Hrvatski sabor 1629. godine da bi primirio Vlahe, koji su se bunili i odbijali platiti daće hrvatskoj vlasteli i ucjenjivali ju prelaskom na Osmanlijsku stranu. Po nagovoru krajiškog zapovjedništva i pravoslavne crkve odbili su taj zakon i zahtijevali su potvrdu kraljevskih povlastica iz 1627.
Godine 1630. unatoč odluci Hrvatskog sabora Ferdinand II. je izdao Vlaški zakon ("Statuta Valachorum") u kojem Vlasi naseljeni u Križevačkoj, Koprivničkoj i Ivanićkoj kapetaniji zadržavaju svoje povlastice, koje su imali u Osmanskom Carstvu.
Teritorijalizacija prostora koji je zauzimao Varaždinski generalat odnosno Slavonska vojna krajina (granica) tj. nastajanje razgraničenja i zaokruženog teritorija išlo je zajedno s odredbom o važenju Vlaških statuta ("Statuta Valachorum") 1630. koje su doseljeni Vlasi dobili od Ferdinanda. Dotad Varaždinski generalat nije bio razgraničeno područje. Godine 1578. bile su ustanovljene samo utvrde koje su trebale pripasti Varaždinskom generalatu, no druge mjere nisu bile provedene. Vlasi Varaždinskog generalata nekad su bile romanizirane skupine koje su se kasnije postupno slavenizirale i integrirale u Grčku pravoslavnu crkvu. U izvorima se prebjezi bez iznimke zovu Vlasima, a imena Uskoci, Pribezi ili Predavci se koriste rjeđe. Pod vlaškim imenom bio je i dobar dio lokalnog hrvatskog stanovništva, dok je katoličko stanovništvo na Vojnoj granici također prelazilo na pravoslavlje.
Vlaški statuti bili su namijenjeni samo Vlasima u varaždinskom generalatu, u dijelu krajine između Drave i Save, ali su se njima kasnije služili i svi drugi Vlasi. Cilj je Vlaških statuta bio stavljanje Vlaha pod nadzor dvora, uz ostavljanje prividne autonomije, iako je nekadašnja vlaška samouprava zapravo smanjena. Ni ovoga puta Ferdinand nije htio ući u pitanje zemljišnih odnosa, kako ne bi previše ozlojedio hrvatsko plemstvo. Taj će problem biti riješen tek u 18. stoljeću, kada će sva krajiška zemljišta biti jednostavno oduzeta plemstvu i proglašena carskim lenom. No, i bez te pravne osnove Vojna je krajina u vrijeme Ferdinanda III. oduzeta Hrvatskoj i stavljena pod vlast vladara.

</doc>
<doc id="23081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23081" title="Inter-Crosse">
Inter-Crosse

Inter-Crosse, intercrosse, je beskontaktna inačica lacrossea. Uvedena je u nekim europskim državama gdje se igra lacrosse, među ostalim u Češkoj i Njemačkoj.

</doc>
<doc id="23082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23082" title="Mosetenan">
Mosetenan

Mosetenan, etnolingvistička porodica južnoameričkih Indijanaca koja obuhvaća plemena Indijanaca Mosetene i Chimane ili Tsimane iz Bolivije. Neki jezikoslovci naziv mosetene tretiraju kao alternativni naziv za jezik chimane. Prema Adelaaru (1991) ova dva plemena govore srodnim ali različitim jezicima, a i etnički se međusobno razlikuju. Broj Mosetenan govornika iznosi 5,316 (2000 Adelaar).

</doc>
<doc id="23084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23084" title="Bannock">
Bannock

 
Bannock, pleme američkih Indijanaca nekada rasprostranjeno preko velikog područja sjevernih Velikih prerija (Great Plains) do podnožja Stjenjaka (Rocky Mountains). Bannocki su bili koncentrirani u današnjem južnom Idahu gdje im se danas nalazi rezervat Fort Hall. Nestanak bizona s prerija i gubitak lovišta, navelo je ovo pleme da podigne ustanak 1878. Danas žive sa Sjevernim Šošonima (Northern Shoshones) na rezervatu Fort Hall a svih skupa ima oko 3.500.
Bannockima je centar bio osobito duž rijeke Snake. Oni su osvajanjem prerije postali polunomadi. Sezonski bi ljeti išli prema Shoshone Fallsu zbog ribolova (losos), lova na sitniju divljač i sakupljanja bobičastog voća (kupine, jagode, maline), ujesen bi Indijanci išli prema sjeveroistoku u lov na bizone, u područje Yellowstonea u Wyoming i Montanu. U svom jesenskom zanimanju obično bi se udruživali sa Sjevernim Šošonima, svojim prijateljima s kojima su često živjeli i dijelili zajedničke neprijatelje, osobito, ratoborne Indijance Crna Stopa (Blackfeet) koji su kontrolirali lov na bizone na području Montane. Crne Stope su branili ovo lovno područje jer su i sami živjeli od bizona kojega je bilo sve manje. Bez ovih životinja i jednima i drugima prijetila je glad. To se i dogodilo, mnogi Piegan Indijanci iz saveza Blackfeet pomrli su od gladi, a Indijance Bannock natjeralo je na ustanak.
Bannocki nisu nikada bili brojni, najviše 2.000. ipak 1878. oni podižu ustanak ('Bannok War') koji je završio pokoljem 140 banočkih žena i djece, u Charle's Fordu u Wyomingu. 1901. preostalo je 500 Bannocka. Mnogi su se poženili sa Sjevernim Šošonima što je dovelo do gubitka plemenskog identiteta. Oni nisu nestali ima ih i danas na rezervatu Fort Hall, mnogi su mješanci sa Šošonima ali se više ne popisuju pod imenom Bannock.
Ime.
Ime je došlo od njihovog plemenskog naziva Panaítǐ, značenje nije poznato. Po drugim informacijama oni su sebe nazivali i Banákwǔt
Od mnogih pisaca nazivani su i općim imenom Diggers (kopači), pleme Kalispel nazivalo ih je Ogoize. Šošonsko ime za njih bilo je Pun-nush, kod Vrana bili su poznati kao Ush-ke-we-ah. Ostali nazivi su: Moccasin-with-Holes (Lewis and Clark), Broken-Moccasin (Lewis and Clark), Robber Indians (Ross, 1855). Razne varijante imena Bannock su: banac, Ban-acks, Ban-at-tees, Bonacks, Panack, Panak, Ponashta, etc
Lokalne grupe.
Bannocki po jeziku pripadaju u Šošone (Shoshonean) a nastali su odvajanjem od Sjevernih Pajuta (Northern Paiute). Nekad su se sastojali od više lokalnih skupina, od kojih su neke dobivale ime po hrani koju su uzimali. To su:

</doc>
<doc id="23085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23085" title="Harold Pinter">
Harold Pinter

Harold Pinter (London, 10. listopada 1930. – London, 24. prosinca 2008.) je engleski dramatičar i kazališni redatelj. 
Pisao je za kazalište, radio, televiziju i film. Njegovi se rani radovi često povezuju uz teatar apsurda. Dobitnik je Nobelove nagrade za književnost za 2005. godinu.
Mladost i karijera.
Pinter se rodio u londonskoj četvrti Hackney, a roditelji su mu bili Židovi iz radničke klase. Nakratko je studirao na Royal Academy of Dramatic Art (RADA). Kao mladić je objavljivao poeziju, te je počeo raditi u kazalištu kao glumac pod pseudonimom David Baron. Njegova prva drama zvala se "The Room" ("Soba"), a premijerno su je izveli studenti na Sveučilištu u Bristolu 1957.
"The Birthday Party" ("Rođendanska proslava") iz 1958. isprva je doživjela neuspjeh unatoč pohvalnoj kritici u listu "Sunday Times" od strane vodećeg kazališnog kritičara Harolda Hobsona, ali uspješno je zaživjela nakon dobro primljene drame "The Caretaker" ("Nadglednik") iz 1960. Ta dva djela, kao i drugi rani radovi poput drame "The Homecoming" ("Povratak kući") iz 1964., ponekad se nazivaju "komedijama prijetnje". Često krenu od naizgled bezopasne situacije i pretvore je u prijeteća i apsurdna zbivanja zato što se likovi ponašaju na način koji je neobjašnjiv publici, a ponekad i drugim likovima. Taj je stil nadahnuo pridjev "pinterovski". Sva Pinterova djela odaju utjecaj Samuela Becketta, koji je uostalom bio njegov dugogodišnji prijatelj.
Novi smjerovi.
Pinter je počeo češće režirati tijekom 1970-ih, te je 1973. postao pomoćnik direktora britanskog Royal National Theatre. Njegove kasnije drame su kraće i bave se temama koje su više političke, često alegorije političkog terora. Tada se Pinter počeo i javljati u političkim pitanjima, i to kao izraziti ljevičar. Stalno se trudi da javnosti skrene pažnju na kršenje ljudskih prava. Pinterova se pisma često javljaju u britanskim novinama kao što su "The Guardian" i "The Independent".
Pinter je 1985. s američkim dramatičarom Arthurom Millerom otputovao u Tursku, gdje je razgovarao s mnogim žrtvama političkog terora. Na skupu u američkom veleposlanstvu u čast Millera, umjesto konvencionalnog govora, Pinter je govorio o ljudima kojima se genitalije spajaju na struju, pa su ga izbacili. (Miller je u znak potpore izašao s njim.) Pinterova iskustva s tlačenjem u Turskoj i gušenjem kurdskog jezika nadahnula su njegovu dramu "Mountain Language" ("Planinski jezik") iz 1988.
Pinter se usprotivio američkim napadima na Afganistan i Irak. 2005. je objavio da više neće pisati drame, nego će se posvetiti političkom djelovanju. Pinter otvoreno kritizira rat u Iraku, te je javno nazvao Busha masovnim ubojicom i Blaira zavedenim idiotom. Usporedio je Bushovu vladu s Hitlerovom nacističkom Njemačkom, govoreći da SAD želi osvojiti svijet, dok američka javnost i britanski "masovni ubojica" od premijera sjede i gledaju. 
Pinter je također aktivan predstavnik Kampanje za solidarnost s Kubom, organizacije koja podupire režim Fidela Castra na Kubi i član Međunarodnog odbora za obranu Slobodana Miloševića, organizacije koja traži Miloševićevo oslobođenje.
Pinter je 1966. dobio britansko odličje CBE i postao "Companion of Honour" 2002., nakon što je odbio viteški naslov. Podupire koaliciju RESPECT.
Švedska akademija je 13. listopada 2005. objavila da je Pinter dobitnik Nobelove nagrade za književnost za 2005. godinu, rekavši da "u svojim dramama otkriva ponor pod svakodnevnim brbljanjem i silom ulazi u zatvorene sobe terora".
U francuskom veleposlanstvu u Londonu je 17. siječnja 2007. francuski premjer Dominique de Villepin Pintera proglasio vitezom Legije časti.
Rad na filmu.
Pinter je svoj prvi scenarij, za film "The Servant" ("Sluga"), napisao 1962. Između ostaloga, napisao je scenarije za filmove "The Go-Between" ("Posrednik") i "The French Lieutenant's Woman" ("Ženska francuskog poručnika"). Također je objavio scenarij na temelju "Potrage za izgubljenim vremenom" Marcela Prousta, koji nikad nije snimljen. Više je Pinterovih drama dobilo filmsku inačicu: "The Caretaker" (1963.), "The Birthday Party" (1968.), "The Homecoming" (1973.) i "Betrayal" ("Izdaja", 1983.). Dvaput je nominiran za Oscara za najbolji adaptirani scenarij ("The French Lieutenant's Woman" -- 1981.; "Betrayal" -- 1983.)
Osobni život.
Pinter je 1977. izazvao skandal kad je ostavio ženu, glumicu Vivien Merchant, s kojom se vjenčao 1956. i koja ga je još voljela, zbog lady Antonije Fraser, najstarije kćeri grofa Longforda i katolkinje, s kojom se vjenčao 1980. nakon razvoda. Merchant je umrla 1982. Neki tvrde da drama "Betrayal" (1978.) oslikava tu vezu, ali zapravo se zasniva na ranijoj sedmogodišnjoj vezi koju je imao sa spikericom Joan Bakewell.
Nakon toga se javno posvađao s kazališnim redateljem Peterom Hallom jer ga je ovaj opisao kao pijanicu u svojem objavljenom dnevniku, ali poslije su se pomirili.
Poznat je po antiameričkim stavovima, a podržavao je velikosrpski režim Slobodana Miloševića.
Bio je strastven pušač, ali je 2002. bio na kemoterapiji zbog raka grla, pa je otad slaba zdravlja.
Pinter jako voli kriket i predsjeda klubom "Gaieties". Također je počasni suradnik britanskog Državnog sekularnog društva.

</doc>
<doc id="23091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23091" title="Jupiterovi vanjski sateliti">
Jupiterovi vanjski sateliti



</doc>
<doc id="23092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23092" title="Grupa Carpo">
Grupa Carpo



</doc>
<doc id="23093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23093" title="Grupa Themisto">
Grupa Themisto



</doc>
<doc id="23094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23094" title="O podrijetlu vrsta pomoću prirodnog izbora">
O podrijetlu vrsta pomoću prirodnog izbora



</doc>
<doc id="23095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23095" title="Županija Posavska">
Županija Posavska

Županija Posavska (boš. "Posavski kanton") je druga od ukupno deset županija u Federaciji Bosne i Hercegovine. Nalazi se na sjeveru Bosne i Hercegovine uz rijeku Savu i sastoji se od dva teritorijalno odvojena džepa oko Odžaka i Orašja. Županijsko središte je grad Orašje.
Administrativna podjela.
Sjedište Županije nalazi se u Orašju. 
Županija obuhvaća tri općine:
Značajan problem predstavlja i to što je županija teritorijalno rastavljena, tj. općina Odžak i dr. općine nisu teritorijalno povezane s ostatkom županije koji čine općine Orašje i Domaljevac-Šamac.
Županijska uprava.
Orašje je županijsko središte u kojem je sjedište izvršne vlasti (Vlada Županije Posavske). U Domaljevcu je sjedište zakonodavne vlasti (Skupština Županije Posavske). U Odžaku je sjedište sudbene vlasti.
Skupštinu Županije Posavske na osnovi Općih izbora 2018. godine čini 21 zastupnik.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2013. godine ukupno na području Županije Posavske živi 43.453 stanovnika.
Gospodarstvo.
U prijeratnom razdoblju, posebno u posljednjih deset godina, Bosanska Posavina je bila jedna od najbogatijih područja u Bosni i Hercegovini. Značajna je poljoprivredno (Bosanska Posavina je najveća žitnica Bosne i Hercegovine), ekonomski (rafinerija nafte u Bosanskom Brodu i Modriči, tvornice namještaja, tekstila, obuće, metalne industrije, kemijske industrije i drugo), prirodnim riječnim bogatstvima, šumama, a Bosanska Posavina je poznata i po činjenici da je mnogo ljudi bilo na privremenom radu u inozemstvu. Područje je usmjereno Zapadu s uvjerljivim pokazateljima vrlo brzog uključivanja u europske civilizacijske, ekonomske i kulturne tokove.
Kultura.
Na području Bosanske Posavine živjelo se i mnogo ranije, od pretpovijesti pa sve do danas, što svjedoče razni arheološki nalazi novca i drugih stvari. Nakon godine 1718., kada je došlo do mira između Turaka i Austro-Ugarske, uglavnom su katoličke obitelje iz brdskih sela raseljene po ravnici, jer su se Turci sami naselili po brdima i dolinama. U sela Kopanice, Vidovice, Tolisu i Domaljevac su se doselili Hrvati iz Županje, Babine Grede i Štitara. U današnje općine Derventa i Bosanski Brod je se naselio narod podrijetlom iz Hercegovine, i to godine 1735. – 1782. i još jednom u manjem valu 1820. godine, jer 1697. godine je otprilike 20.000 katolika se iselilo s toga područja. U općine Modriča, Gradačac, Orašje, Bosanski Šamac i Brčko se narod doselio najviše iz Mostara, Posušja, Uskoplja, Bugojna, Livna, Duvna, Poreča, Vareša, Imotskog, Dalmacije, Srebrenice, Tuzle, Kraljeve Sutjeske i Olova. S tuzlanskog i srebreničkog područja je bilo masovnih selidba katolika na područje Posavine.

</doc>
<doc id="23096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23096" title="Aymará">
Aymará

 
Aymara je velika grupa južnoameričkih Indijanaca u području središnjih Anda u Peruu i Boliviji. Aymare govore ajmarski jezik (porodice Aymaran, koja po nekima čini dio još veće porodice Quechumaran). Aymare su locirani uglavnom na bolivijskom i peruanskom altiplanu, najviše oko jezera Titicaca. Greenberg ova plemena jezično klasificira zajedno s Quechua Indijancima kao posebnu granu nekih mega-porodica 'Andean Stock' i 'Andean Equatorial Phylum', trpajući u njih grupe kao što su Alacaluf, Tehuelche, Záparo Indijance, Cahuapana, Catacáo, Hibito, Colán, Sec i Leco. Ova su plemena toliko različita po samom svome izgledu, kulturi i mentalitetu da to postaje besmisleno. Njegova klasifikacija ipak nije priznata. Danas se Velika porodica Quechumaran dijeli na dvije porodice to su Aymara i Quechua. 
Plemena.
Plemena koja su pripadala Aymarama u kolonijalno doba bila su:
Danas porodicu Aymara zastupaju grupe Kawki i Aymara
Brinton i Loukotka porodici uključuju sljedeće jezike i dijalekte: canas, canchis, carangas, charcas, collas ili collaguas (dva su plemena i dva jezika), lupacas, pacasas i quillaguas, u području Cuzca, jezera Titicaca i rijeke Huallaga. Pripadaju joj također i larecaja, colla, collagua, chumbivilca, ubina, omasuyo, soropalca, boliviano i cauqui.
Život i običaji.
Aymare su obrađivači zemlje i uzgajivači ljama. Krumpir je njihova najvažnija uzgojena biljka. Postoji preko 200 imenovanih varijeteta, većinom priređuju smrznute osušene kriške krumpira poznate kao chuñu. Uzgajaju 10 varijeteta Oxalis tuberose i 5 Ullucus tuberosusa, 6 vrsta kukuruza (Zea mais). Bilo je još biljaka koje su Aymare uzgajali, 'kañawa' (Chenopodium spp.) i druge. Stada ljama i alpaka posao su za žene i djecu. Ljame se koriste za nošenje tereta, njihovo meso rijetko se jelo, tada kao 'charqui' ('jerky'). Alpaka se držala zbog fine vune od koje Aymare proizvode vlastitu odjeću. Muškarce ovih Indijanaca lako odmah prepoznamo po kapama s poklopcima za uši.
Ribarstvo je također prisutno kod Aymara. Oni izrađuju plovila poznata kao 'balsa' izrađena od trske-totora iz kojih love ribu, služe se dubinskim mrežama, mrežama na povlačenje i ogradama u vodi, u koju riba treba prvo ući. 
Deformacija lubanje u spektakularni oblik poznat kao 'sugar-loaf' vršila se nad malenom djecom.
Kuće Aymara su jedno-prostorne, 8 do 10 stopa (2,5 s 3 metra), u blizini vrata uvijek se nalazi peć od gline. 
Socijalna jedinica je muškarac sa svojom braćom, njihovim ženema i neudanim kćerima ,to su takozvane 'proširene obitelji'. Patrilinearni 'ayllu', u španjolskom prijevodu 'comunidad', politička je jedinica koja se sastoji od više proširenih obitelji. Oni su vlasnici zemljišta.
Povijest.
Prethodno su Aymare dok nisu došli pod vlast države Inca 1430., bili organizirani u više nezavisnih država, svaka je govorila vlastitim dijalektom. Glavne su im države bile Colla i Lupaca. Nakon osvajanja zemlja Aymara postaje dio carstva Inca. Španjolsko osvajanje počinje 1535., njime dolaze i dominikanski i isusovački franjevci i počinje pokrštavanje Indijanaca. Indijanska pobuna počinje 1780. tokom koje su ubili brojne Španjolce. Pobuna traje sve do proklamacije peruanske nezavisnosti od španjolske, to jest 1821. 
Aymare prolaze više stadija akulturacije, prvu pod vlasti Inca, drugu pod španjolskom vlasti, i na koncu onu doba modernizacije. Tragovi ovih akulturacija vide se u suvremenim Aymarama koji su od svake ponešto sačuvali. To se vidi u njihovoj religiji, oni su katolici ali su sačuvali i vjeru u šamane i duhove. Njihova odjeća kopija je ranih španjolskih kolonijalnih modela. Nepovjerenje prema bijelcima ostalo je do danas, drže se na distanci.
Aymara danas.
Aymara danas žive u Boliviji i Peru, i nešto u Čileu, čine uglavnom ruralno stanovništvo. Tri su glavne grupe Aymara (Aymaraes), Kawki i Jaqi koji govore jezikom jaqaru, ovi posljednji, barem što se tiče jezika gotovo su nestali. Svih zajedno ima ih preko 2,000,000.

</doc>
<doc id="23097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23097" title="Rukomet na Olimpijskim igrama">
Rukomet na Olimpijskim igrama

Rukomet na Olimpijskim igrama je prvi puta uključen u program na Igrama u Berlinu 1936. godine, i to samo za muškarce. Međutim, nakon tih Igara isključen je iz programa, da bi ponovno bio vraćen tek na Igrama u Münchenu 1972. godine, i od tada je standardno u programu svih izdanja ljetnih Olimpijskih igara. Natjecanja za žene su uključena na Igrama u Montrealu 1976. godine.
Osvajači odličja na OI u rukometu.
Vječna ljestvica.
Ljestvica prema osvojenim zlatnim, srebrnim i brončanim odličjima na Olimpijskim igrama. "Kurzivno napisane" zemlje više ne postoje, ali su nastupale na Olimpijskim igrama. 
Vječna ljestvica.
Ljestvica prema osvojenim zlatnim, srebrnim i brončanim odličjima na Olimpijskim igrama. "Koso napisane" zemlje više ne postoje, ali su nastupale na Olimpijskim igrama. 
Vanjske poveznice.
Informacije IHF-a 

</doc>
<doc id="23100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23100" title="Lacrosse na Olimpijskim igrama">
Lacrosse na Olimpijskim igrama

Lacrosse na Olimpijskim igrama se našao u službenom programu Igara samo u dva navrata: 1904. i 1908. godine. Nakon toga je još nekoliko puta bio demonstracijski sport na Igrama, i to 1928., 1932. i 1948.

</doc>
<doc id="23103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23103" title="Maimonides">
Maimonides



</doc>
<doc id="23111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23111" title="Neven Budak">
Neven Budak

Neven Budak (Zagreb, 3. svibnja 1957.), hrvatski je povjesničar i sveučilišni profesor.
Životopis.
Neven Budak rodio se u Zagrebu gdje je završio osnovnu i srednju školu. Sin je književnika Pere Budaka. Diplomirao je povijest na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1979. godine. Četiri mjeseca radio je kao gimnazijski profesor, a zatim se zapošljava na Odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu 1980. gdje radi i danas. Doktorirao je 1991. Od 1995. do 2002. održava nastavu iz urbane povijesti na Srednjoeuropskom sveučilištu u Budimpešti. Od 2000. do 2004. godine bio je dekan Filozofskog fakulteta. Od 1999. predsjednik Hrvatskog nacionalnog odbora za povijesne znanosti. 
Predsjednik 12. Vlade Zoran Milanović imenovao ga je 16. siječnja 2012. godine posebnim savjetnikom predsjednika Vlade za znanost u Uredu predsjednika Vlade Republike Hrvatske. Na toj je poziciji bio zadužen za izradu i provedbu Strategije obrazovanja, znanosti i tehnologije 
Član je Središnjeg savjeta Socijaldemokratske partije Hrvatske. 
Bibliografija.
Nepotpun popis:
Knjige.
Autorske knjige:
"Uredničke knjige:"
"Udžbenici:"
Kontroverze.
Prije pada komunizma i demokratskih promjena obavljao je funkciju sekretara Saveza komunista Hrvatske na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Pripadao je skupini unutar Zagrebačkog sveučilišta koja je negodovala kada je za rektora sveučilišta bio odabran Tomislav Ivančić, profesor na Katoličkom-bogoslovnom fakultetu, smatravši da se odabirom osobe s KBF-a za rektora sveučilište stavlja pod utjecaj Katoličke crkve i gubi svoju autonomnost.

</doc>
<doc id="23113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23113" title="Ivo Goldstein">
Ivo Goldstein

Ivo Goldstein (Zagreb, 16. ožujka 1958.), hrvatski povjesničar i diplomat židovskog podrijetla.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Goldsteinovi preci doselili su u Hrvatsku iz Erdelja još u 19. stoljeću, najprije u Karlovac, u kojem su, s prekidima, živjeli do polovice 20. stoljeća i bavili se knjižarskom djelatnošću. Ivo Goldstein rođen je 1958. godine u Zagrebu u obitelji Slavka i Vere. Osnovnu školu i Klasičnu gimnaziju svršio je u Zagrebu gdje je, 1976. godine, upisao studij povijesti na Filozofskom fakultetu. Studij je svršio 1979. godine i sljedeće godine zapošljava se kao asistent na Katedri za opću povijest srednjega vijeka matičnog fakulteta.
Historiografski i pedagoški rad.
Godine 1984. magistrirao je radnjom pod naslovom "Historiografski kriteriji Prokopija iz Cezareje". Usavršavao se u Parizu na Visokoj školi društvenih znanosti, u Ateni, te kasnije na Institutu "Imre Kertész Kolleg" u Jeni. Doktorirao je 1988. godine na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Beogradu radnjom pod naslovom "Bizant na Jadranu od Justinijana I. do Bazilija I. (6-9. stoljeće)". Iste godine postaje docent, 1996. godine izvanredni, te 2001. godine redovni profesor. Predaje i na poslijediplomskom studiju matičnog fakulteta, a od 1990. godine i Interuniverzitetskog centra u Dubrovniku. Bio je pročelnik odsjeka za povijest i predstojnik Zavoda za hrvatsku povijest Filozofskog fakulteta. Bio je gost predavač na fakultetima u Osijeku, Puli, Mostaru i Rijeci. Predavao je i na Diplomatskoj akademiji Ministarstva vanjskih poslova RH. Bio je voditelj projekata "Hrvatska povijest u ranom srednjem vijeku" i "Židovski biografski leksikon", te suradnik na projektima "Hrvatska povijest - sinteze" Nikše Stančića i "Hrvatska povijest 1102. – 1526." Tomislava Raukara. Također je jedan od utemeljitelja i prvi predstojnik katedre za judaistiku zagrebačkog Filozofskog fakulteta.
U početku se bavio bizantologijom i hrvatskom poviješću srednjega vijeka, ponajprije ranim srednjim vijekom, kao i poviješću Židova u Hrvatskoj, a od sredine devedesetih godina bavi se hrvatskom poviješću 20. stoljeća.
Bio je predsjednikom Židovske vjerske zajednice "Bet Israel" sa sjedištem u Zagrebu. Od 2012. do 2017. bio je veleposlanik Republike Hrvatske u Republici Francuskoj. Oženjen je i otac dvije kćeri.
Djela.
Goldstein je autor je više od stotinu znanstvenih i stručnih radova objavljenih u zemlji i inozemstvu. Urednikom je većeg broja izdanja Zavoda za hrvatsku povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu, Židovske općine Zagreb i nakladničke kuće Novi Liber. Napisao je više scenarija za televiziju, povremeno surađuje kao kolumnist i na druge načine u raznim medijima u Hrvatskoj i inozemstvu. Od 1994. godine jednim je od urednika godišnjaka "Radova Zavoda za hrvatsku povijest". Od 1992. do 1997. bio je članom Predsjedništva Društva za hrvatsku povjesnicu. Sudionik je brojnih znanstvenih skupova u zemlji i inozemstvu. Prevodi s engleskoga jezika.
Značajnija djela kojima je Ivo Goldstein autor, suautor ili urednik su:
Ocjene.
Kao povjesničar.
Goldsteinov mentor Miroslav Brandt opisao je u svojoj knjizi "Život sa suvremenicima" Goldsteinov rad:"Pokazalo se da temu dubinski uopće ne razumije, ali se veoma mnogo trudio da u časopisima objavljuje sitne priloge, da bi imao (kako bi sam govorio) što više publiciranih naslova. Neke od njih pokazivao mi je unaprijed, a kod jednog od njih ustanovio sam da u bilješkama navodi ne samo pisce i djela koje nije pročitao, nego i pisce koji ne postoje niti su ikada postojali. Na moj prigovor odgovorio je: ‘Tako to rade svi, pa zašto ne bih i ja!’ To mi je toga čovjeka razotkrilo do kraja kao pripravna na falsificiranje i znanstveno nepoštenje, i ja sam digao ruke od njegova daljega znanstvenog razvitka."Neven Budak u recenziji Goldsteinove knjige "Hrvatski rani srednji vijek" zaključuje sljedeće o njoj:"U svojoj je opravdanoj i vrijednoj želji da otvori nove prostore hrvatskoj medievistici, međutim, skliznuo u područje neznanstvenog. U želji da piše o problemima o kojima naši vlastiti izvori šute, upustio se u stvaranje zaključaka na temelju neargumentiranih i neodrživih analogija. Štoviše, nerijetko se poslužio pretpostavkama koje se, zbog toga što nisu utemeljene na izvornoj građi, mogu s pravo označiti kao plod autorove mašte. Iako je granica između rekonstrukcije i konstrukcije prošlosti u radu povjesničara ponekad teško odrediva, jasno je da je Goldstein, slijedeći svoje dobre namjere, zašao duboko onkraj granica znanstveno dopuštenog u sferu fikcije. Druga je značajka ove knjige površnost kojom je autor pristupio radu. Propustio je pažljivo pregledati tekst i tako ukloniti veliki broj faktografskih grešaka, nedosljednosti i nelogičnosti. Napokon, njegov je odnos prema historiografskoj literaturi jednako površan. Dok inozemnu literaturu ne poznaje ili ne citira (osim, pred rijetkih izuzetaka, onih dijela koja su u nas prevedena), domaćom se koristi previše selektivno, zanemarujući neke autore ili važne priloge u potpunosti, vadeći iz drugih samo neke podatke. Osim što se ponekad koristi udžbenicima, izvore rabi u hrvatskim prijevodima. Zašto to radi, kada dobro vlada latinskim, nije jasno. Izvore povrh toga koristi proizvoljno, proglašavajući ih po potrebi falsificiranima ili nepouzdanima, da bi drugom prilikom iz njih crpio podatke koji mu odgovaraju. Svim tim postupcima učinio je knjigu nepouzdanom i zapravo neupotrebljivom."Jure Krišto o knjizi "Holokaust u Zagrebu:""(...) knjiga ne predstavlja pozitivan pomak u historiografiji. Dapače, ona je u bitnome retrogradna, jer ponavlja prosudbe novije hrvatske povijesti iz vremena poslijeratnih ideološki i politički motiviranih masovnih komunističkih ubijanja i osuda katoličkih svećeni­ ka i laika koje su kulminirale suđenjem i osudom zagrebačkoga nadbiskupa Alojzija Stepinca. Utoliko ta knjiga ne pridonosi miru i razumijevanju. Bilo bi ipak pogrešno zaključiti da je knjiga Goldsteinovih beskorisna. Treba je koristiti kao i mnoge druge koje su bile napisane u vrijeme komunističke dominacije u historiografiji, tj. preuzeti dokumente, a odbaciti interpretaciju." 
Kao diplomat.
Njegov veleposlanički mandat u Parizu bio je popraćen općim zgražanjem. Prigovoreno mu je diletantsko baratanje francuskim jezikom i odsutnost diplomatskih kompetencija i vještina čime je diplomatski osramotio Hrvatsku te držanje uokvirene fotografije Josipa Broza Tita u sobi za prijem hrvatskog veleposlanstva.

</doc>
<doc id="23114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23114" title="Borislav Grgin">
Borislav Grgin

Borislav Grgin (Koprivnica, 10. veljače 1965.), povjesničar.
Od 1990. zaposlen je kao znanstveni novak na Odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Godine 1993. obranio je u Zagrebu magistarski rad Društveni razvoj zadarskog otočja u drugoj polovici 14. i prvoj polovici 15. stoljeća. U školskoj godini 1993./94. pohađao je interdisciplinarni poslijediplomski studij iz srednjovjekovnih studija na Srednjoeuropskom sveučilištu u Budimpešti, gdje je 1994. obranio magistarsku radnju The Family Frankapani and King Matthias Corvinus, stekavši zvanje Master of Arts (M.A.). Godine 1998. obranio je u Zagrebu doktorsku disertaciju Kralj Matijaš Korvin i Hrvatska. Godine 1995. izabran je u istraživačko zvanje asistenta na Odsjeku za povijest. 1998. izabran je u istraživačko zvanje višeg asistenta na Odsjeku za povijest. 1. siječnja 2000. nastupio je u znanstveno-nastavnom zvanju docenta za predmet Povijest Srednje i Jugoistočne Europe u ranom novom vijeku. Godine 2003. prešao je na predmet Svjetska povijest u srednjem vijeku te je od listopada iste godine i predstojnik Katedre za svjetsku povijest u srednjem vijeku. U prosincu 2004. izabran je u znanstveno-nastavno zvanje izvanrednog profesora na navedenoj Katedri.

</doc>
<doc id="23115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23115" title="Tvrtko Jakovina">
Tvrtko Jakovina

Tvrtko Jakovina (Požega, 2. ožujka 1972.), hrvatski povjesničar, politički savjetnik, autor, sveučilišni pedagog.
Životopis.
Tvrtko Jakovina rođen je u Požegi, gdje je pohađao osnovu i srednju školu. U Zagrebu je studirao povijest na Filozovskom fakultetu između 1991. i 1996. godine. Dok je još pohađao Filozofski fakultetu, bio je student u razmjeni i pohađao je predmete na Fakultetu u Kansasu, USIA te Boston College 
Karijera.
Od 2010. godine Tvrtko Jakovina član je Savjeta za vanjsku politiku i međunarodne odnose Predsjednika RH Ive Josipovića. Potpredsjednik je Croatian Fulbright Alumini Association, član Vijeća Hrvatsko-američkog društva, potpredsjednik Upravnog odbora Centra za pravo i demokraciju “Miko Tripalo”, potpredsjednik Društva za hrvatsku povjesnicu. Redovito piše za dnevnik Jutarnji list, a povremeno za Tportal i tjednik Globus. Od 2013.voditelj je emisije Treća povijest na HRT3.
Tvrtko Jakovina trenutno (2017.) redoviti je profesor svjetske povijesti 20.stoljeća Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Jakovina je također trenutno (2017.) voditelj Poslijediplomskog studija Diplomacija Zagrebačkog sveučilišta i Ministarstva vanjskih i europskih poslova, višegodišnji je gost-predavač na Istituto per l'Europa centro-orientale e balcanica, Sveučilišta u Bologni, a predavao je i na Sveučilištu u Splitu, kao i više doktorskih programa na FF-u i Fakultetu političkih znanosti. 
Znastveni i spisateljski rad.
Napisao je knjige: "Socijalizam na američkoj pšenici", "Američki komunistički saveznik; Hrvati, Titova Jugoslavija i Sjedinjene Američke Države 1945-1955" , "Treća strana hladnog rata" , "Trenuci katarze. Prijelomni događaji XX stoljeća"/ i uredio knjigu "Hrvatsko proljeće, četrdeset godina poslije". Jakovina je autor niza članaka o vanjskoj politici Titove Jugoslavije, hrvatskoj i jugoslavenskoj povijesti 20.stoljeća. Knjige su mu nagrađivane državnim nagradama 2004. i 2014, dobitnik je nagrade Kiklop (2013.) i Nagrade Društva sveučilišnih nastavnika i drugih znanstvenika.
Knjiga "Treća strana hladnog rata" temeljiti je pogled iznutra na Pokret nesvrstanih i način na koji je organizacija s više od stotinu država funkcionirala. Za razliku od prvih dviju knjiga Tvrtka Jakovine koje su se bavile temom vanjske politike Jugoslavije od 1945. do 1963. godine, knjiga "Treća strana hladnog rata" ne fokusira se isključivo na Jugoslaviju i njezinu vanjsku politiku i fokusira se na Pokretu nesvrstanih. U jedanaest poglavlja knjiga obuhvaća sva ključna zbivanja Pokreta nesvrstanih u vremenu hladnog rata od početka nastanka Pokreta nesvrtstanih do danas.
Godine 2013. Knjiga "Trenuci katarze: prijelomni događaji XX. stoljeća" dobila je književnu nagradu Kiklop u kategoriji publicističke i znanstvenopopularne knjige. Knjiga daje kratak pregled političke povijesti dvadesetog stoljeća. Od Velikoga rata do pada Berlinskoga zida Jakovina je izdvojio upravo događaje i osobe koji su obilježili političku povijest tog vremena.

</doc>
<doc id="23116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23116" title="Iskra Iveljić">
Iskra Iveljić

Iskra Iveljić (Frankfurt na Majni, 1959.), hrvatska povjesničarka
Maturirala je u Zagrebu u Klasičnoj gimnaziji 1978. godine. Diplomirala je povijest, engleski jezik i književnost na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Od 1987. do 1990. radila je u Arhivu Hrvatske (danas Hrvatski državni arhiv) kao mlađi arhivist a od 1990. do 1993. u Institutu za suvremenu povijest kao istraživač-suradnik. Od 1993. godine zaposlena je na Odsjeku za povijest kao asistent, od 1999. u nastavno-nastavnom zvanju docenta, od 2004. izvanrednog i 2010. redovitog profesora.
Magistrirala je 1992. godine radom "Pokušaji modernizacije Banskog vijeća (1848. – 1850.)" i doktorirala 1998. disertacijom naslovljenom "Uloga zagrebačke privredne elite u modernizaciji Hrvatske (1860. – 1883.)". Mentor obaju radova bila je prof. dr. Mirjana Gross. Bavi se hrvatskom društvenom i kulturnom poviješću druge polovice 19. stoljeća, napose građanskim društvom i kulturom, modernizacijskim procesima, stasanjem moderne građanske elite, plemstvom Hrvatske i Slavonije te hrvatskim studentima i elitom u Beču.
Takoðer je u nekoliko radova prikazala stanje u hrvatskoj historiografiji nakon pada Berlinskog zida te odnos između povijesti i društva tijekom istog razdoblja.
Na Odsjeku za povijest predaje hrvatsku povijest u 19. stoljeću. Od uvođenja bolonjskog sustava do 2011. bila je voditelj istraživačkog smjera 19. i 20. stoljeća na diplomskom studiju povijesti. Od 2014. godine predstojnica je Katedre za hrvatsku povijest Odsjeka za povijest.
Iskra Iveljić bila je u više navrata recenzent raznih knjiga, članaka, školskih knjiga, projekata i prijedloga za državne nagrade. Bavila se i uređivanjem historijskih publikacija, kao član uredništva "Časopisa za suvremenu povijest" 1991. – 1993., "Radova Zavoda za hrvatsku povijest" 1997. – 2000. godine te jedan od osnivača i zamjenik glavnog urednika časopisa "Otium" (1993. – 2000.)
Autorica je nekolicine članaka za Hrvatsku enciklopediju i Hrvatski leksikon.

</doc>
<doc id="23119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23119" title="Petar Korunić">
Petar Korunić

Petar Korunić (Smokvica, 6. srpnja 1939. – Zagreb, 7. kolovoza 2018.), hrvatski povjesničar.
Filozofski fakultet (studij povijesti i filozofije) završio je u Zagrebu. Više godina radi kao profesor u gimnazijama u Zagrebu i na Hvaru. 
Doktorirao 1981., a od 1971. radi na Odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Biran u sva znanstveno-nastavna zvanja do redovitog profesora.

</doc>
<doc id="23121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23121" title="Bruna Kuntić - Makvić">
Bruna Kuntić - Makvić

Bruna Kuntić - Makvić (Zagreb, 25. ožujka, 1952.), hrvatska suvremena povjesničarka.
Majka joj je povjesničarka Ljerka Kuntić. Bavi se antičkom poviješću, starom poviješću hrvatskih zemalja, antičkim literarnim i epigrafskim izvorima i poviješću hrvatske latinističke historiografije.
Karijera.
Od. 1. travnja 1979. zaposlena je na Filozofskome fakultetu u Zagrebu, na Odsjeku za povijest, kao asistent na Katedri za staru povijest (tada: Katedra za opću povijest staroga vijeka). U isto je nastavno zvanje ponovno birana 1982. godine. Znanstvenim asistentom izabrana je g. 1986. 
Za docenta je prvi puta izabrana 1989., a drugi puta 1994. 
Za izvanrednoga profesora na Katedri za staru povijest izabrana je 25. rujna 1999. 
Za redovitoga profesora izabrana je 2003. godine. Predaje "Povijest Grčke i Rima" i "Staru povijest hrvatskih zemalja". Nositelj je predmeta na poslijediplomskim studijima povijesti i arheologije (Filozofski fakultet u Zagrebu). 

</doc>
<doc id="23127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23127" title="U kandžama orla (1994.)">
U kandžama orla (1994.)

Prvi amaterski filmski uradak Bore Leeja traje tek nešto kraće od 15 minuta i ima krajnje jednostavan zaplet.
Radnja filma.
Bore i njegov prijatelj Mile ostave na prozoru medalju (osvojenu na velikom turniru u karateu) koju im ukrade banda. Tijekom filma Bore nekoliko puta pretuče bandu usprkos njihovim podlim planovima da ga nadvladaju (uz pomoć prevara i hladnog oružja te premlaćivanjem Mile) no oni mu uporno ne žele vratiti medalju sve dok ih ne pretuče u posljednjoj bici. Kad mu konačno vrate ukradenu medalju, on im oprosti i otjera ih kući jer je pao mrak.
Zanimljivosti.
Film je snimao snimatelj koji inače snima svadbe i sprovode, a Bore ga je "unajmio" na jedan dan za 50 DEM koliki je, otprilike, bio i budžet filma. 
Ovaj film se može pronaći kao dodatak na DVD-u "Bore Lee: U kandžama velegrada" u izdanju Continental Filma.

</doc>
<doc id="23128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23128" title="Nenad Moačanin">
Nenad Moačanin

Nenad Moačanin (Zagreb, 1. ožujka 1949.), hrvatski je povjesničar (specijalist za područje hrvatske povijesti za osmanske vladavine) i prevoditelj.
Životopis.
Nenad Moačanin rodio se u Zagrebu 1949. godine. 1968. godine završio je Klasičnu gimnaziju, 1973. godine na Filozofskom fakultetu u Zagrebu diplomirao je jednopredmetnu povijest a na Filozofskom fakultetu u Sarajevu, 1979. godine, orijentalistiku. Magistrirao je 1983. godine na Filozofskom fakultetu u Zagrebu s temom "Upravna podjela i stanovništvo Požeškog sandžaka" te doktorirao, 1990. godine, s temom "Gradovi u turskoj Slavoniji i Srijemu".
Od 1978. do 1992. godine zaposlen je u Zavodu za povijesne znanosti JAZU/HAZU, potom kao znanstveni suradnik u Zavodu za hrvatsku povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu, od 1993. do 1998. godine radi kao docent, od 1998. godine kao izvanredni profesor, a od 2002. godine redoviti je profesor na Odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu (katedra za hrvatsku povijest, predmet Hrvatska povijest u ranom novom vijeku). Također na istome fakultetu do 2003. godine predavao je dio nastave na studiju turkologije pri Odsjeku za Orijentalistiku i hungarologiju (Islamska civilizacija I-II, osmanska paleografija i diplomatika). Sudjelovao je i na više znanstvenih skupova u inozemstvu. U razdoblju veljača-ožujak 2002. godine održao je niz predavanja na Oddelku za zgodovino Sveučilišta u Ljubljani. 
Od 10. svibnja 2012. godine član je suradnik Razreda za društvene znanosti HAZU.
Govori engleski, njemački, francuski i turski jezik.
Djela.
i oko četrdeset studija.

</doc>
<doc id="23129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23129" title="Božena Vranješ - Šoljan">
Božena Vranješ - Šoljan

Božena Vranješ - Šoljan (Makarska, 1945.)
Od 1997. zaposlena na Odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Doktorirala 1988. Istraživački se bavi povijesnom demografijom i poviješću hrvatske manjine na srednjoeuropskom području.

</doc>
<doc id="23130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23130" title="Zvjezdana Sikirić-Assouline">
Zvjezdana Sikirić-Assouline

Zvjezdana Sikirić-Assouline (Zagreb, 1966.), hrvatska povjesničarka.
Završila je Klasičnu gimnaziju i diplomirala na Filozofskom fakultetu u Zagrebu na studijskim grupama povijesti i latinskog jezika i književnosti. Kao nosilac stipendija austrijske vlade te francuske vlade znanstveno se usavršavala na Sveučilištu u Beču i École des Hautes Études en Sciences Sociales u Parizu. 
Magistrirala je u Parizu i u Zagrebu 1995. odnosno 1996. s temom iz zagrebačke povijesti 18. stoljeća. Doktorat pod naslovom "Zagreb 1848/49" obranila je 2003. godine. Na Filozofskom fakultetu zaposlena je od 1991. godine. Područja posebnog znanstvenog interesa su: socio-kulturna povijest 18. i 19. stoljeća, povijest Zagreba, ženska povijest. 

</doc>
<doc id="23131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23131" title="Nikša Stančić">
Nikša Stančić

Nikša Stančić (Stari Grad, 16. ožujka 1938.), suvremeni je hrvatski povjesničar.
Životopis.
Nikša Stančić rodio se u Starom Gradu, na Hvaru, 1938. godine. Osnovnu školu pohađao je u rodnom mjestu, a gimnaziju u Splitu. Povijest je diplomirao 1964. godine na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Doktorirao 1979. godine na Sveučilištu u Zagrebu. Izabran u zvanje redovitog profesora 1991. godine. Od 1971. godine zaposlen je na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, Odsjek za povijest. Predstojnik Katedre za hrvatsku povijest. 
Znanstveno djelovanje.
Istražuje hrvatsku povijest novog vijeka u europskom kontekstu, napose problematiku modernizacije, nacije i nacionalizma, hrvatskog narodnog preporoda na sjeveru Hrvatske i jugu Hrvatske, točnije habsburškoj carskoj pokrajini Dalmaciji. Član suradnik HAZU - Razred za društvene znanosti je od 2000. – 2004. godine a redoviti je član od 2004. godine.
Priredio je knjige: "Josip Ante Soldo. Grimanijev zakon: zakon za dalmatinske krajine iz 1755./56. godine", (Zagreb, 2005.), "Hrvatski državni sabor 1848.", (suprir. Iskra Iveljić, Josip Kolanović; uredio Josip Kolanović, Zagreb, 2001.), "Mihovil Pavlinović u politici i književnosti", (Zagreb, 1990.) i dr.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="23132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23132" title="Ivica Prlender">
Ivica Prlender

Ivica Prlender (Dubrovnik, 1957.) je hrvatski povjesničar.
Filozofski fakultet (studij povijesti i kroatistike) završio je u Zagrebu. Na istom je fakultetu magistrirao i doktorirao. Glavni istraživački interes su mu povijest Dubrovnika i povijest srednje i istočne Europe u srednjem vijeku. 
Od 1986. godine zaposlen na Odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Od 1992. nositelj je predmeta "Povijest srednje i jugoistočne Europe u srednjem vijeku" te kolegija iz povijesti Dubrovačke Republike. 
Bio je ravnatelj Dubrovačkih ljetnih igara.

</doc>
<doc id="23134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23134" title="Petar Selem">
Petar Selem

Petar Selem (Split, 23. svibnja 1936. – 15. lipnja 2015.) bio je hrvatski povjesničar, književnik, egiptolog, kazališni redatelj, kazališni kritičar (pisao je o scenografiji), esejist, teatrolog, likovni kritičar i glazboslovac.
Životopis.
Petar Selem maturirao je na splitskoj Klasičnoj gimnaziji. Na "Faculté des Lettres" u Strasbourgu godine 1960. stekao je diplomu visokih studija egiptologije te umjetnosti i civilizacije staroga Bliskog istoka. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu godine 1962. diplomirao je arheologiju, povijest i povijest umjetnosti. Doktorat iz povijesnih znanosti stekao je istom fakultetu godine 1970.
Na Katedri za staru povijest (tada "za opću povijest starog vijeka") Selem je zaposlen od godine 1964. Bio je redoviti profesor, predstojnik Katedre za staru povijest na Odsjeku za povijest i Katedre za povijest umjetnosti staroga vijeka na Odsjeku za povijest umjetnosti. Djelovao je na područjima povijesnih znanosti (povijest, arheologija i povijest umjetnosti), književnosti i scenske umjetnosti. Uspješno je režirao niz drama i opera s antičkim temama. 
Selem je bio zastupnik u Hrvatskome saboru iz redova Hrvatske demokratske zajednice u dva saziva Sabora od 2003. godine.
Kao likovni kritičar je pisao o Jerolimu Miši, Mladenu Veži, Đuri Pulitici i Edi Murtiću.
Bio je i član Društva hrvatskih književnika i Hrvatskog društva dramskih umjetnika te član radnik Matice hrvatske.
Nagrade i priznanja.
Za svoj je rad Petar Selem nagrađen mnogim nagradama i priznanjima, primjerice Nagradom Grada Zagreba, Nagradom hrvatskog glumišta (tri puta), nagradom "Petar Brečić", nagradom Biennala opere u Ljubljani. Odlikovan je i Redom Danice hrvatske s likom Marka Marulića. Dobitnik je Nagrade Ivan Filipović za životno djelo.

</doc>
<doc id="23136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23136" title="Mario Strecha">
Mario Strecha

Mario Strecha (Zagreb, 1956. – Zagreb, 2019.), hrvatski povjesničar.
Doktorirao na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Predaje Hrvatsku povijest u 19. stoljeću (1790. – 1918.).
Posebno područje njegovog znanstvenog interesa je hrvatska povijest na kraju 19. i početku 20. stoljeća te istraživanje povijesti hrvatskog katolicizma. Na tu je temu objavio nekoliko radova i knjiga. 

</doc>
<doc id="23137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23137" title="Mirjana Matijević-Sokol">
Mirjana Matijević-Sokol

Mirjana Matijević - Sokol (Split, 1. lipnja 1952.) je hrvatska povjesničarka, sveučilišna profesorica čije područje djelovanja uključuje posebno zanimanje za život i djelatnost Tome Arhiđakona i salonitansku povijest, srednjovjekovni latinitet i pomoćne povijesne znanosti.
Životopis.
Mirjana Matijević Sokol rođena je 1952. godine u Splitu. Osnovnu školu završila je u Solinu, a klasičnu gimnaziju u Splitu. Na Filozofski fakultet Sveučilišta u Zagrebu upisala se 1971. godine. Diplomirala je studij arheologije i latinskog jezika i književnosti 1976. godine. 
U Zavodu za povijesne znanosti HAZU u Zagrebu zaposlila se 1977. godine na mjestu asistentice za srednjovjekovnu građu. Iste godine upisuje poslijediplomski studij povijesti na Odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Magistrirala je 1985. godine s temom "Toma Arhiđakon o počecima crkvene organizacije u srednjovjekovnom Splitu". 
Od 1986. godine u zvanju znanstvene asistentice. U Zavodu za povijesne znanosti HAZU pohađala tečaj pomoćnih povijesnih znanosti 1985/1986. godinu. 
Od šk. godine 1989/1990. kao vanjska suradnica predaje srednjovjekovni latinitet na Filozofskom fakultetu u Zagrebu na Odsjecima za povijest i arhivistiku, a od šk. godine 1994/1995. predaje na arhivistici i Pomoćne povijesne znanosti. Od 1993. godine uključena kao predavačica paleografije, diplomatike i srednjovjekovnog latiniteta u rad "Dubrovačke medievističke radionice". 
Članica je Hrvatskog društva klasičnih filologa, te Hrvatskog arheološkog društva, kojega je tajnica od 1993. godine. U zvanje više predavačice izabrana 1996. godine, a od 1. veljače 1997. stalno zaposlena na Odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu. 
Doktorsku disertaciju "Toma Arhiđakon i njegovo djelo" obranila 2. ožujka 1999. godine. Izabrana za docenticu u prosincu 1999. Danas je izvanredna profesorica. 
Predmet istraživanja doc. dr. sc. Mirjane Matijević Sokol je život i djelatnost Tome Arhiđakona i njegova "Salonitanska povijest". Bavi se srednjovjekovnom epigrafičkom baštinom i napisala je više radova od čega su dva priloga za projekt HAZU "Hrvatska i Europa". Poseban predmet dosadašnjeg rada je srednjovjekovni latinitet i rad na prevođenju najvažnijih povijesnih vrela. 
Bavi se diplomatičkim i kronološkim problemima naših srednjovjekovnih dokumenata. Sudjeluje u radu na projektu Ministarstva znanosti i tehnologije "Hrvatska 1102-1526" čiji je voditelj akademik Tomislav Raukar. Također suradnica je Leksikografskog zavoda na projektu Hrvatska enciklopedija.

</doc>
<doc id="23142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23142" title="Tomislav Raukar">
Tomislav Raukar

Tomislav Raukar (Stari Grad, Hvar, 29. prosinca 1933. – Zagreb, 2. srpnja 2020.) hrvatski povjesničar i akademik HAZU.
Životopis.
Tomislav Raukar rodio se 1933. godine u Starome Gradu na otoku Hvaru. Srednju ekonomsku školu pohađa u Splitu i završava je 1952. godine. Na Višoj pedagoškj školi, također u Splitu, 1956. godine završava studij povijesti i hrvatskog jezika i književnosti južnoslavenskih naroda, a 1957. godine završava i splitsku Srednju glazbenu školu. U Zagrebu na Filozofskome fakultetu 1963. godine diplomirao je jednopredmetni studij povijesti. Godine 1975. na Odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu obranio je doktorsku disertaciju "Ekonomsko-društveni odnosi u Zadru u XV. stoljeću". Godine 1976. izabran je za docenta, 1980. za izvanrednog, a 1985. za redovitog profesora na Katedri za hrvatsku povijest, na Odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Godine 1997. izabran je u znanstveno-nastavno zvanje redovitog profesora kao trajno zvanje. Za člana suradnika HAZU u Razredu za društvene znanosti, izabran je 1986. godine, a za redovitog člana 1997. godine.
Voditelj je i suradnik na više znanstvenih projekata te urednik i član uredništva nekoliko časopisa (1985–94. član uredništva "Historijskog zbornika", od 2001. glavni urednik "Starina" HAZU). Tijekom 1970-ih i 1980-ih obavio je niz istraživanja u hrvatskim i talijanskim arhivima (Zadar, Dubrovnik, Venecija, Ancona, Bari), gdje je posebice istraživao bilježničku građu. Oslanjajući se na metodologiju francuskih analista i prateći suvremene tokove europske, posebice talijanske i francuske medievistike, znatno je pridonio modernizaciji proučavanja hrvatskoga srednjovjekovlja. Posebice je vrijedan njegov doprinos proučavanju društvenih struktura i gospodarskog kretanja u urbanim i ruralnim sredinama Hrvatske u razvijenom i kasnome srednjem vijeku te komparativnomu proučavanju komuna na hrvatskoj i talijanskoj obali Jadrana. U hrvatsku historiografiju uveo je zapostavljene istraživačke teme, kao što su povijest svakodnevnoga života, mentaliteta i pobožnosti.
U mirovinu je otišao 2004. godine. Raukar je ljubitelj klasične glazbe i filatelist.
Djela.
Izbor važnijih djela Tomislava Raukara.
Nagrade i priznanja.
U čast profesora Raukara 2005. godine izdan je "Raukarov zbornik" s nizom priloga suvremenih povjesničara.

</doc>
<doc id="23143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23143" title="Josip Adamček">
Josip Adamček

Josip Adamček (Vuka, 13. ožujka 1933. – Zagreb, 25. prosinca 1995.), hrvatski povjesničar.
Osnovnu školu pohađa u rodnom mjestu, gimnaziju u Osijeku, Požegi i Đakovu, a studij povijesti i filozofije na zagrebačkom Filozofskom fakultetu. Od 1978. godine je izvanredni, a od 1983. redovni profesor na "Katedri za hrvatsku povijest" Filozofskog fakulteta u Zagrebu. 
Njegov znanstveni rad usmjeren je na istraživanje hrvatske povijesti u doba kasnog feudalizma te agrarne odnose, a posebno seljačke bune od sredine 16. do sredine 19. stoljeća. 
Bio je redoviti član HAZU (akademik).

</doc>
<doc id="23145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23145" title="Lochfield">
Lochfield



</doc>
<doc id="23146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23146" title="Darvel">
Darvel

Darvel je grad u East Ayrshire, Škotska, koji se nalazi 9 milja od Kilmanrocka. Populacija grada je oko 4000 stanovnika. Darvel je bio industrijski grad i još je rodno mjesto biologa Alexandera Fleminga koji je, zajedno sa svojih 8 braće i sestara, odrastao na obližnoj farni Lochfield.

</doc>
<doc id="23148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23148" title="Istočni Ayrshire">
Istočni Ayrshire

Istočni Ayrshire (škotski "Siorrachd Inbhir Àir an Ear", engleski: "East Ayrshire") je jedna od 32 pokrajine u Škotskoj. Graniči sa Sjevernim Ayrshireom, Renfrewshireom, Južnim Lanarkshireom, Južnim Ayrshireom i Dumfries i Galloway. S Južnim Ayrshireom i Sjevernim Ayrshireom čini veliku krajinu Ayrshire. Nedavno je iznesen prijedlog da se osnuje zajednička upravna jedinica Ayrshire.
Gradovi i sela.
Auchinleck, Catrine, Craigmalloch, Cumnock, Dalmellington ,Dalrymple, Darvel, Drongan, Galston, Greenholm, Hurlford, Kilmarnock, Mauchline, Muirkirk, Netherthird, New Cumnock, Newmilns, Ochiltree, Patna, Riccarton, Stair, Stewarton, Sorn, Trabboch

</doc>
<doc id="23151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23151" title="Auchinleck">
Auchinleck

Auchinleck (nekad čitano "Affleck") škotski je gradić s oko 3.650 stanovnika, smješten jugoistočno od mjesta Mauchline i sjeverozapadno od mjesta Cumnock u Istočnom Ayrshireu. U blizini se nalazi Auchinleck House, mjesto gdje je živio odvjetnik i biograf James Boswell.
Gaelski naziv je "Achadh nan Leac", što znači "nadgrobni spomenik".

</doc>
<doc id="23152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23152" title="Cumnock">
Cumnock

Cumnock je grad u East Ayrshire, Škotska. Indsutrijski grad koji je rodno mjesto Keira Hardiea. S populacijom od 10,000 ljudi u prošlosti je bilo rudarsko i tekstilno središte, no skoro ništa od te industrije nije ostalo. U blizini grada nalazi se Glaisnock Water i River Lugar.
William Wallace je po knjizi "The Wallace" neko vrijeme živio u tom mjestu. Autor te knjige je Slijepi Harry. 

</doc>
<doc id="23153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23153" title="Ferdinand Inkey">
Ferdinand Inkey

Ferdinand Inkey Pallinski (Rasinja, 1829. – 1890. ) zastupnik u Hrvatskom i Ugarskom saboru, kandidat za bana. 
Školovao se u Beču (Therresianumu), studirao pravo, a u vojnoj službi je postigao čin husarskog natporučnika. Nakon 1849. preuzeo je upravljanje obiteljskim posjedima. U saboru je 1861. zastupao kotar Koprivnica, a 1868. – 1871. kotar Ludbreg, bio je i zastupnik 1872. – 1875. kao vladin predloženik. Godine 1875. podijeljeno mu je barunatstvo. U Hrvatskom saboru je 1881. bio aktivan kao član odbora za trgovinu, obrt, komunikacije i javne radove, a iste je godin izabran i kao zastupnik u zajedničkom Hrvatsko-ugarskom saboru. Bio je kandidat za hrvatskog bana 1883. godine, a 1884. zastupnik Hrvatske u Gornjoj kući Ugarskog sabora. Posljednji je puta bio zastupnikom u Hrvatskom saboru od 1887. do smrti kao virilista. Studirao je pravo, a naslijedio je očevo imanje Rasinja. Bio je jedan od utemeljitelja Hrvatsko-slavonskog gospodarskog društva. 

</doc>
<doc id="23154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23154" title="Burgh">
Burgh



</doc>
<doc id="23155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23155" title="Pavao Kvakan">
Pavao Kvakan

Pavao Kvakan (Đelekovec, 26. veljače, 1893. – Zagreb, 27. kolovoza 1952.), hrvatski biolog i botaničar.
Jedan od najvećih hrvatskih stručnjaka za uzgoj i oplemenjivanje biljaka. Stvorio je uvjete za pokusni i znanstveno-istraživački rad na pokusnom polju, u laboratoriju i knjižnici Zavoda za specijalnu proizvodnju bilja današnjeg Poljoprivrednog fakulteta u Zagrebu i time posto njegovim utemeljiteljem. Bio je urednik časopisa "Poljoprivredna znanstvena smotra" i "Gospodarski list". Osim velikog broja znanstvenih radova napisao je i nekoliko udžbenika iz poljoprivrede. Bio je dekan Poljoprivredno-šumarskog fakulteta u Zagrebu.

</doc>
<doc id="23156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23156" title="Lord Byron">
Lord Byron



</doc>
<doc id="23157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23157" title="Osnovna jedinica SI">
Osnovna jedinica SI



</doc>
<doc id="23158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23158" title="Kriket na Olimpijskim igrama">
Kriket na Olimpijskim igrama

Kriket na Olimpijskim igrama se održao samo u jednom izdanju Igara, bilo je to na Igrama u Parizu 1900. godine. Iako su bile prijavljene četiri momčadi, na kraju su zbog otkaza Belgije i Nizozemske ostale samo dvije, i to obje s britanskim igračima: za Francusku su igrali članovi britanskog veleposlanstva!
Kriket se nakon tih igara nikad više nije pojavio u olimpijskom programu.

</doc>
<doc id="23162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23162" title="Svjetski kup u kriketu">
Svjetski kup u kriketu

Svjetski kup u kriketu je svjetsko prvenstvo u jednodnevnom kriketu. Održava se, uz iznimke, svake četiri godine.

</doc>
<doc id="23163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23163" title="Europsko prvenstvo u lacrosseu">
Europsko prvenstvo u lacrosseu



</doc>
<doc id="23164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23164" title="Prosti broj">
Prosti broj

Prosti brojevi ili primbrojevi su svi prirodni brojevi veći od 1 koji su bez ostatka djeljivi samo s brojem 1 i sami sa sobom. Prirodni brojevi veći od 1 koji nisu prosti brojevi nazivaju se složenim brojevima. Na primjer, broj 5 je prost jer je djeljiv samo s 1 i 5, dok je 6 složen jer se osim s 1 i 6 može podijeliti i brojevima 2 i 3.
Osnovni teoremi vezani uz strukturu prostih brojeva.
Euklidov teorem.
Ovdje ćemo metodom kontradikcije dokazati Euklidov teorem koji kaže da prostih brojeva ima beskonačno mnogo. Pretpostavimo da je formula_1 konačan skup svih prostih brojeva, 
i promotrimo broj 
Očito je ostatak pri dijeljenju ovog broja svakim od prostih brojeva iz formula_1 jednak jedan, 
pa formula_6 nije djeljiv ni s jednim od njih. No prema Osnovnom stavku aritmetike svaki bi se broj morao moći zapisati kao umnožak konačno mnogo prostih brojeva, a za ovakav formula_6 to ne može biti nijedan broj iz skupa formula_1. Očito postoje prosti brojevi izvan tog skupa, čime se početna tvrdnja dovodi u kontradikciju.
Prostih brojeva oblika formula_9 ima beskonačno mnogo.
Dokažimo sada da prostih brojeva oblika formula_10 ima beskonačno mnogo. 
Prije svega, jasno je da neparni prosti brojevi mogu isključivo biti u obliku formula_11 ili formula_12 Uočimo da vrijedi formula_13 tj. umnožak dva prosta broja oblika formula_11 je i sam tog oblika.
Pretpostavimo da je formula_15 skup svih prostih brojeva oblika formula_12 
Konstruirajmo sada neparni broj formula_17 Očito formula_18 daje ostatak 3 pri dijeljenju s 4 pa barem jedan njegov prosti faktor nije u obliku formula_19 odnosno barem je jedan faktor u obliku formula_12 Jasno je da niti jedan od formula_21 ne dijeli formula_18 jer očito formula_18 daje ostatak formula_24 tj. formula_25 pri dijeljenju s formula_26 To znači da postoji još barem jedan prosti broj oblika formula_10 izvan formula_28 kontradikcija.
Razmak između prostih brojeva.
Važno svojstvo prostih brojeva je da ne postoji najveći razmak između dva prosta broja. To je zbog toga što postoji proizvoljno velik skup uzastopnih složenih brojeva između svaka dva prosta broja. Takav skup je primjerice 
Ovo vrijedi jer je svaki broj formula_30 redom djeljiv s "2, 3, ..., n" pa su brojevi složeni. 
Ipak, jasno je da ovo ne dokazuje da postoji beskonačno mnogo parova prostih brojeva formula_31 koji su udaljeni za točno formula_32 Tome svjedoči tzv. "hipoteza o prostim brojevima blizancima" koja kaže da postoji beskonačno mnogo prostih brojeva koji su udaljeni za točno 2, no ta hipoteza do danas nije dokazana. Isto tako, nije dokazano da postoji beskonačno mnogo parova prostih brojeva čija je razlika jednaka formula_33. Primijetimo da je ova tvrdnja izravna posljedica toga da hipoteza o prostim brojevima blizancima nije dokazana.
Uz to, nije dokazano ni da za svaki formula_34 možemo naći neka dva prosta broja formula_35 takva da je formula_36.
Uloga prostih brojeva.
Prosti brojevi služe pri faktorizaciji, odnosno rastavljanju složenih brojeva na proste ili prim-faktore.
Svaki se složeni broj može na jedinstven način rastaviti na nekoliko prim-faktora, a ako je broj formula_37 prost tada je jedina takva faktorizacija očito formula_38.
 125|5 34|2
 25|5 17|17
 5|5 1 
 1
 125=5*5*5 34=2*17
Neka pravila djeljivosti.
Ako je broj paran (zadnja znamenka mu je 2, 4, 6, 8 ili 0) onda je djeljiv s prostim brojem 2.
Ako broj završava znamenkama 5 ili 0 onda je djeljiv s prostim brojem 5.
Ako mu je zbroj znamenaka djeljiv s 3, onda je taj broj djeljiv s 3. 
Ako mu je dvoznamenkasti završetak djeljiv s brojem 4, onda je taj broj djeljiv s 4.
Ova pravila možemo međusobno kombinirati. Na primjer, ako je broj djeljiv i s 2 i s 3, onda je taj broj zacijelo djeljiv i s brojem 6.
Ako je troznamenkasti broj djeljiv s 8, onda je taj broj djeljiv s 8, 
Ako je zbroj znamenaka nekog broja djeljiv s 9, onda je taj broj djeljiv s 9.
Vrijede dakako i obrati svih navedenih tvrdnji.
Zanimljivosti.
Poznata je rečenica velikog švicarskog matematičara Leonharda Eulera vezana uz proste brojeve:"""Matematičari su uzalud do danas pokušavali otkriti pravilnost u slijedu prostih brojeva, a mi imamo razloga vjerovati da je to misterija u koju ljudski um nikada neće prodrijeti."

</doc>
<doc id="23168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23168" title="Stair House">
Stair House

Stair House je kuća s kraja 16. ili početka 17. stoljeća u blizini sela Stair, u Ayrshireu, Škotska. Bilo je to rodno mjesto plemića pod imenom Johna Dalrymplea, 1. grofa od Staira (1648. – 1707.).  Ostaje u upotrebi kao kuća, te je građevina kategorije A.
U 20. stoljeću bio je u vlasništvu Roberta 'Bobbyja' Corbetta, drugog sina lorda Rowallana. Njegov grob se nalazi u stubištu crkve. 

</doc>
<doc id="23169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23169" title="Newmilns">
Newmilns

Newmilns je gradić u East Ayrshire, Škotska. Nalazi se u Irvine Valley, oko 25 milja jugo-zapadno od Glasgowa. Najbliži veći grad je Kilmarock. 

</doc>
<doc id="23171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23171" title="Drongan">
Drongan

Drongan je selo u East Ayrshire, Škotska s populacijom od 3000 stanovnika. To je staro rudarsko selo, a ima jednu glavnu školu. Poznat je po aferama s drogom, a 3% stanovništva registrirano je kao ovisnici o heroinu. 

</doc>
<doc id="23173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23173" title="Riccarton">
Riccarton

Ostalo:

</doc>
<doc id="23174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23174" title="Hurlford">
Hurlford

Hurlford je selo u East Ayrshire, Škotska. Populacija mu je 5000.
To je administrativno središte Irvine Valley.
Prijašnja imena uljučuju "The Toll", "Whirlford" i "Hurdleford".

</doc>
<doc id="23175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23175" title="Patna (Istočni Ayrshire, Škotska)">
Patna (Istočni Ayrshire, Škotska)

Patna je selo u Istočnom Ayrshireu, Škotska.
Broj stanovnika: 2.298. 
Osnovano je 1802., a osnovao ga je William Fullarton za pomoći naseljavanje rudara i radnika. Fullartonov otac radio je kao radnik u Britanskoj istočnoindijskoj kompaniji, a grad je dobio ime po Patni u Indiji. 

</doc>
<doc id="23176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23176" title="Prirodni brojevi">
Prirodni brojevi



</doc>
<doc id="23178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23178" title="Yahuskin">
Yahuskin

Yahuskin (Yahooskin, Goyatöka), jedna od dvije glavne grupe Sjevernih Pajuta (Northern Paiute) iz grupe šošonskih Indijanaca. Do 1864. oni i Walpapi lulatli su obalama jezera Goose, Silver, Warner i Harney u Oregonu, a tradicionalni teritorij bio im je oko jezera Silver Lake na 5 000 četvornih milja (blizu 13 000 km²). Privremeno su odlazili i u dolinu Surprise i močvaru Klamath gdje su sakupljali 'wokas' za hranu. Prema izvjesnom Benu (možda iz plemena Yahuskin) pleme je u prehrani koristilo sve što je uspjelo pronači, to su zečevi, zmije, korijenje, insekte 'i patke ako je bilo sreće'. Nastamba im je bila 'wickiup'. Kretali su se pješice, a jedino transportno sredstvo bio je 'dog-travois', pseča zaprega čiji se zadnji kraj od ukrštenih kolaca vukao po tlu. Život ovih Indijanaca bio je težak, njihova domovina pustinjsko je područje u kojem nije bilo obilja ni vode ni hrane. 
14. 10. 1864. Yahuskini skupa sa svojim rođacima Walpapima završavaju sa slobodnim životom; smješteni su na rezervat Klamath. Svoju zemlju morali su prepustiti u korist Sjedinjenih Država. Kada ih je 1884. posjetio Gatschet, izvjestio je da žive od agrikulture i da polako napuštaju svoj skitalački život. Danas žive kod rijeke Sprague blizu Yainaxa. Tu se često žene s pripadnicima drugih plemena i polako gube plemenski identitet. Godine 1870. izbrojeno ih je 117; a 1909. 109. Danas 'pleme' 'The Klamath tribes', odnosno plemena Klamath, Yahooskin i Modoc broje 3,500 duša.

</doc>
<doc id="23183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23183" title="Ahantchuyuk">
Ahantchuyuk

Ahantchuyuk (Pudding River Indijanci, French Prairie Indijanci), Kalapooian pleme koje je obitavalo oko rijeke Pudding River, pritoci Willamette u Oregonu. Prema mjestu stanovanja nazivani su i Pudding River Indians a rani naseljenici su ih nazivali i 
Ranim naseljenicima bili su poznati pod imenom French Prairie Indians. Teritorij im se prostirao sjeverno od današnjeg Salema, pa preko Francuske prerije (French Prairie) do Willamette Fallsa, kao i duž rijeke Pudding i donjeg toka Molalla Rivera. Sjeverno od njih bili su Chinooki iz plemena Multnomah.
Jezik ovih Indijanaca bio je dijalekt jezika santiam. Brojno stanje po nekima bilo je oko 200, 1780. Njihovi srodnici iz drugih Calapooya plemena smješteni su na rezervat Grand Ronde u Oregon, gdje danas žive pod imenom 'Confederated Tribes of the Grand Ronde Community of Oregon', među njima međutim nije spomenut niti jedan pripadnik Ahantchuyuka u popisu iz 1910. godine.
Značenje imena nije poznato, a javlja se u sličnim varijantama, Ahándshiyuk (njihovo vlastito ime), Ahandshuyuk amim (ime od Lakmiuta), Ahántchuyuk amim (naziv od Kalapuya). Drugi Indijanci nazivali su ih Hanchiuke.
Bili su vješti lovci.

</doc>
<doc id="23184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23184" title="Sjeverni Ayrshire">
Sjeverni Ayrshire

Sjeverni Ayrshire (škotski "Siorrachd Inbhir Àir a Tuath", engleski: "North Ayrshire") je jedna od 32 pokrajine u Škotskoj. Glavnina površine nalazi se u pokrajini Ayrshire, a pokrajine s kojima graniči su Renfrewshire, Istočni Ayrshire i Južni Ayrshire. Sadrži i otok Arran (tradicionalno u pokrajini Buteshire) i još neke otoke od nižeg Firth of Clyde, uključujući Great Cumbrae (Veliki Cumbrae) i Little Cumbrae (Mali Cumbrae).

</doc>
<doc id="23185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23185" title="Dreghorn">
Dreghorn

Dreghorn je selo blizu Irvinea, Škotska. To je također rodno mjetso Johna Boyda Dunlopa, izumitelja pneumatske gume.

</doc>
<doc id="23186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23186" title="Kilwinning">
Kilwinning

Kilwinning je gradić u North Ayrshire, Škotska.

</doc>
<doc id="23187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23187" title="Skelmorlie">
Skelmorlie

Skelmorile je sjeverno odmaralište u North Ayrshire, Škotska. Ovaj 500 godina stari grad nekoć je bio odmaralište mogih glasgovskih baruna. Današnja populacija mu je oko 1800 stanovnika.

</doc>
<doc id="23188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23188" title="Coapite">
Coapite

Coapite (Coapiste, Guapica, Guapite), indijansko pleme iz grupe Karankawa koje, kada je prvi puta o njima izvješćeno u osamnaestom stoljeću, živjelo na teksaškoj obali blizu zaljeva Matagorda. U bliskoj su vezi s plemenima Cujane (Kohani) i Karankawa. Misija Espíritu Santo de Zuñiga 1722. godine utemeljena je za Indijance sa zaljeva Matagorda, ali zbog neprijateljstava između njih i Španjolaca morali su biti preseljeni. Španjolci za plemena Coapite i Karankawa ponovno 1754. utemeljuju misiju Nuestra Señora del Rosario, ovaj puta blizu budućeg Goliada. Coapite su periodično dolazili i odlazili iz misije sve do 1831. Tijekom tog razdoblja dio Coapita dolazi i u misiju Nuestra Señora de la Purísima Concepción de Acuña u San Antoniju, a neki i u Nuestra Señora del Refugio koja je utemeljena 1793. Ovdje se spominju sve do 1828. godine. Na koncu su se ostaci Coapita izgleda pomiješali s Karankawa Indijancima koji su nestali sredinom 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="23189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23189" title="Kohani">
Kohani

Kohani (Cujane, Cohanni, Coxane, Cujano, Guyane, Qujane, Quxane). – pleme Karankawa, prvi puta se spominje u ranom 18. stoljeću na teksaškoj obali blizu zaljeva Matagorda. U to doba oni su se prostirali sve do između rijeka Colorado i Guadalupe, kasnije ih nalazimo zapadno sve do zaljeva Aransas. Godine 1722. misija Espíritu Santo de Zúñiga je utemeljena za njih, Coapite i Karankawe, ali je uskoro morala biti napuštena zbog čestih neprijateljstava između Španjolaca i Indijanaca. U misiju Nuestra Señora de la Purísima Concepción de Acuña odlaze 1730.. ali i nju ubrzo napuštaju. Kada se 1745. podigla misija Nuestra Señora del Rosario, blizu sadašnjeg Goliada, već se počinju nazivati generalnim imenom Karankawa, svi osim Copane Indijanaca. Cujane iz misije odlaze i dolaze kao i njihovi rođaci Coapite sve do 1831. –Utemeljenjem misije Nuestra Señora del Refugio 1793. neki odlaze tamo i ostaju do 1828. Dio plemena koji nije odlazio u misije nastavio je živjeti duž obližnje obale. Ubrzo nakon anglo-američke kolonizacije obalnog područja Cujane počinju gubiti identitet. Ime Karankawa označava sva ova plemena, koja konačno sa scene nestaju 1858.
U La Salleovim izvještajima spominju se plemena Ebahamo, Kouan, Kouyam i Quinet. Sve su ove grupe živjele u blizini teritorija Indijanaca Cujane. Neka ova imena vjerojatno su sinonimi za Cujane, to bi mogli biti nazivi Quinet i Kouan, ali čvrstih dokaza za to nema. 

</doc>
<doc id="23190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23190" title="Okwanuchu">
Okwanuchu

Okwanuchu, Okwanuchu Indijanci pripadaju porodici Shastan a domovina im je na gornjem toku Sacramenta u blizini Salt i Bounder Creeka, te u području rijeke McCloud i Squaw Creeka u Kaliforniji. Planina Shasta bila im je sveto mjesto kao i za plemena Shasta, Pit River, Wintu, Karok, i Modoc. 
Kultura im je bila slična njihovim susjedima. Značajno mjesto imao je svakako ribolov (losos). O njihovom brojnom stanju isto se ništa ne zna. Prema Alfredu Kroeberu oni su 1918. već izumrli, međutim prema (O'Donnellu) ipak ima njihovih potomaka među Shastama. Jezik im je bio srodan drugim jezicima iz grupe Shasta. Značenje imena nije poznato. 

</doc>
<doc id="23192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23192" title="Kim Delaney">
Kim Delaney

Kim Delaney, američka filmska glumica, zvijezda TV-serije "Njujorški plavci". Kao tinejdžerka bila je foto-model, a glumom se počela baviti početkom 80-ih godina 20. stoljeća u seriji "All My Children". Snimila je niz filmova koji su rađeni za videoteke, a potom je osvojila nagradu Emmy za ulogu Diane Russell u "Njujorškim plavcima".

</doc>
<doc id="23193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23193" title="Aramejci">
Aramejci

Aramejci su jedan od semitskih naroda, koji je obitavao Mezopotamiju, to jest područje današnjeg Iraka, Sirije, Irana i dijela Turske. Kroz drevnu povijest u više su navrata imali svoju državu, dok se nisu stopili s okolnim narodima. U bizantsko doba još je na Bliskom istoku većinski dio naroda govorio aramejskim jezikom, koji se postupno razvio u oblik koji se u znanosti obično naziva starosirski jezik sa svoja dva različita pisma. Budući da su Aramejci po vjeroispovijesti kršćani (većina pripada Sirskoj pravoslavnoj Crkvi ili Asirskoj Crkvi Istoka), a države koje su nastale nakon pada Bizanta, onda i Turskog Carstva preuzele su muslimansku vjeroispovijest, Aramejci su kroz povijest bili u podređenom položaju kao manjina, tako da su neki prešli na islam, drugi su kao kršćani nastavili živjeti u svojim krajevima, a dio je emigrirao na Zapad. Danas Aramejaca, ili točnije rečeno, pripadnika ovih Crkava aramejskoga jezika, ima po cijelom svijetu, dijelom u Europi, i to u Njemačkoj, Švicarskoj i Švedskoj, u Izraelu, a dijelom i u SAD-u.

</doc>
<doc id="23194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23194" title="Silmarillion">
Silmarillion

Silmarillion je zbirka priča J. R. R. Tolkiena.
Zbirka je uređena i objavljena nakon njegove smrti. Taj je posao obavio njegov sin Christopher R. Tolkien uz pomoć pisca fantastike Guya Gavriela Kaya. Tolkien ju je opisao sljedećim riječima:
Knjiga opisuje događaje od stvaranja Arde do događaja iz Gospodara prstenova. Sam naslov knjige zapravo odgovara samo središnjem dijelu, "Quenta Silmarillionu". To je priča o tri dragulja, "Silmarila", koje je načinio Feänor, najdarovitiji od svih vilenjaka. Nakon što je prvi mračni gospodar Morgoth uništio "Dva drveta Valinora" u kojima je bila "Svjetlost Valinora", ona nastavlja živjeti samo u draguljima. Morgoth se ubrzo dočepao tih dragulja i time počinje herojska bitka za njihov povratak. Na samom kraju ti dragulji su izgubljeni u vatri i moru dok jedan sjaji na nebu kao zvijezda.
Tolkien je prve tekstove "Silmariliona" počeo pisati još 1925. Nakon nekoliko godina predao ih je izdavaču, no oni su ga odbili jer su bili "previše keltski". Umjesto toga, izdavač ga je zamolio da napiše novi nastavak Hobita što je rezultiralo Gospodarom prstenova. No Tolkien nije zaboravio "Silmarilion" i smatrao ga je svojim najvažnijim djelom. U 1950-ima ponovno je počeo pisati "Silmarilion", no nije ga uspio završiti prije smrti. Nekoliko godina nakon toga, uz dosta izmjena i dopuna, izdao ga je njegov sin.
Sastoji se od 5 dijelova:

</doc>
<doc id="23197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23197" title="Frodo Baggins">
Frodo Baggins

Frodo Baggins je lik iz Tolkienove izmišljene mitologije. Pojavljuje se u knjigama Gospodar prstenova, Silmarillion i Nedovršene pripovijesti.
Frodo Baggins, hobit iz Okruga, postao je jedna od najslavnijih ličnosti u povijesti Međuzemlja kada je na sebe preuzeo zadatak uništiti Sauronov Prsten što bi dovelo i do uništenja samog neprijatelja. Frodo je uspio odnijeti Prsten do Klete Gore, duboko u neprijateljskoj zemlji Mordor i uništiti ga, unatoč svim opasnostima kroz koje je prošao i velikoj osobnoj žrtvi, dokazujući se kao junak jednak najslavnijim ratnicima. 
Povijest.
Prstenova družina.
Frodo je bio rođen 22. rujna 2968. godine. Većinu svoje mladosti je proveo u Brandy Hallu u Bucklandu, koji je bio dom njegove majke i njene obitelji. Froda su pomalo smatrali nestašnim, posebice farmer Maggot od kojeg je krao gljive. Godine 2980. kada je Frodo još bio dijete, njegovi roditelji su se utopili s čamcem na rijeci Brandywine. Frodo nije imao braće i bio je sam sve do trenutka kada ga je njegov ujak Bilbo Baggins posvojio i odredio ga svojim nasljednikom.
Bilbo i Frodo su živjeli u Bag Endu, izdašnoj hobitskoj rupi ispod brda u Hobbitonu. Bilbo se u svojim ranijim danima otputio izvan Shirea i vratio se s bogatstvom i znanjem svijeta izvan Okruga. Frodo je mnogo naučio od njega o ljudima, legendama i jezicima u Međuzemlju. Čarobnjak Gandalf Sivi je bio čest gost u Bag Endu, kao i nekolicina patuljaka i vjerovalo se da je Frodo upoznao i vilenjake u šumama Shirea. Zbog nekih razloga, Froda su smatrali pomalo čudnim za hobita.
Bilbo i Frodo zajedno su slavili rođendane 22. rujna i uživali su u organizaciji velikih preredbi. Godine 3001. kada je Bilbo navršio 111, a Frodo 33 godine, priređena je jedna od najspektakularnijih je zabava u Shireu. Na toj zabavi Bilbo je objavio da napušta Shire i jednostavno nestao (uz pomoć svog čarobnog prstena). Frodo je naslijedio Bag End zajedno sa svim Bilbovim stvarima, uključujući i čarobni prsten.
Kako su godine prolazile, Frodo je izgledao kao da je prestao stariti i u svojoj 50. godini života izgledao je još uvijek kao mladić. Frodo je imao crvene obraze i čvrstu građu ali bio je viši od većine hobita, sa smeđom kosom i svjetlim očima.
Frodo je postupno bio uznemiren zbog svog mirnog života u Shireu. Dne 12. travnja 3018. godine stigao je Gandalf i rekao Frodu da prsten koji je Bilbo pronašao u Gollumovoj pećini uistinu Sauronov Jedinstveni Prsten koji se služio Prstenovima Moći kako bi preuzeo vlast nad Međuzemljem. Frodo je bio šokiran od ovih vijesti ali shvatio je ako želi spasiti Shire, mora odnijeti Prsten daleko iz njega.
Frodo je namjeravao krenuti prema Rivendellu zajedno sa svojim vrtlarom i prijateljem Samom Gamgeejem. Frodo je prodao Bag End Lobeliji Sackville-Baggins s pričom da mu ponestaje novaca te da se namjerava preseliti u manji stan u Crickhollowu u Bucklandu. Frodo je krenuo na put 23. rujna, dan poslije svog pedesetog rođendana.
U Woody Endu, hobiti su se sakrili od čudnovatog Crnog jahača koji je izgledao kao da traži nešto. Frodo je osjetio želju da stavi Prsten, ali to ipak nije učinio. Sljedećom prilikom Crni Jahač je bio uznemiren od skupine vilenjaka koji su prolazili preko Shirea. Gildor Inglorion, vođa vilenjaka, pozvao je hobite da provedu noć u njihovom društvu. Gildor je cijenio Frodovo poznavanje vilenjačkog jezika i nazvao ga Prijateljom Vilenjaka. Isto tako predložio je Frodu da se čuva Crnih Jahača i da hitro nastave svoj put i to samo s prijateljima kojima vjeruje.
Na svom putu, Frodo se susreo i s farmerom Maggotom nakon mnogo godina i bio je sretan kad je saznao da mu farmer i njegovi psi više ne žele zlo, ali bio je zabrinut jer ga je jedan Crni Jahač bio tražio na Maggotovoj farmi.
U Crickhollowu, Meriadoc Brandybuck i Peregrin Took iznenadili su Froda njihovim znanjem o njegovoj avanturi i njihovoj želji da krenu na put s njim. Frodo nije bio voljan voditi svoje prijatelje u opasnost, ali prisjetio se Gildorovih riječi i prihvatio je ponudu. Hobiti su nastavili put sljedeći dan.
Na istočnoj strani Stare Šume, hobiti su susreli Toma Bombadila. Tom je mogao vidjeti Froda kad je imao Prsten na ruci i sam Prsten nije imao učinka na njega. Hobiti su nastavili svoj put kroz močvare ali su se izgubili u magli. Frodo se našao u jednom grobu zajedno sa svojim prijateljima koji su ležali onesviješteni na podu. Frodo je ponovno odolijevao želji da upotrijebi Prsten i napao je jednu utvaru koja je posezala prema njegovim prijateljima. Frodo je zatim pozvao Toma Bombadila u pomoć koji je i na kraju stigao.
Četvorica hobita nastavila su svoj put prema Propetom Poniju u Breeju. U glavnoj sobi krčme, Frodu je prišao Šumar poznat kao Strider i upozorio ga da bi ga Pippinove priče o Bilbovoj oproštajnoj zabavi mogle dovesti u probleme. Frodo je pokušao omesti publiku tako što je skočio na stol i počeo pjevati ali poskliznuo se i pao je a Prsten mu je skliznuo na prst ćime je Frodo nestao. Ljudi su bili iznenađeni zbog toga a jedan poznat kao Bill Ferny pratio je njegovo ponašanje i vrlo ubrzo je napustio krčmu s jednim od Južnjaka. Frodo i njegovi prijatelji su se povukli u svoje odaje.
Uskoro su saznali da ih je Strider slijedio. Šumar je ponudio Frodu pratnju i čuvanje a potom je vlasnik krčme Barliman Butterbur predao Frodu Gandalfovo pismo kojeg je zaboravio poslati prije tri mjeseca. Pismo je otkrilo da je Strider Gandalfov prijatelj i da je njegovo pravo ime Aragorn. Frodo je na kraju pristao na ponuđenu ponudu.
Krčma je bila napadnuta tokom noći ali hobiti su ostali na sigurnome zajedno sa Striderom. Sljedeći dan Strider je odveo hobite daleko u divljinu i prema Amon Sulu gdje su bili napadnuti od Nazgula 6. listopada. U njihovoj prisutnosti Frodo se nije mogao suzdržati da ne upotrijebi prsten ali uspio im se suprotstaviti. Gospodar Nazgula je zabio Morgul nož u Frodovo rame ali Frodov otpor i pojava Stridera s gorućim bakljama otjerali su na kraju Nazgule. 
Frodova je rana izgledala malena ali vrh noža ostao je u rani i postepeno se ketao prema Frodovom srcu. Frodo je postao teško bolestan dok su im Nazguli bili na petama. Na svom putu sreli su se s vilenjačkim gospodarom Glorfindelom koji je postavio Froda na svog konja Asfalotha. Kako su se Nazguli približavali, Asfaloth je sa svom svojom brzinom odnio Froda u sigurnost Rivendella preko rijeke Bruinen.
Frodo se probudio u Rivendellu 24. listopada i bio je iznanađen kad je ugledao Gandalfa. Froda je izliječio gospodar Elrond ali nastala rana je opterećivala Froda cijelo vrijeme dok je bio prisutan u Međuzemlju. Frodo se ponovno sastao sa Samom, Merryjem i Pippinom i bio je presretan kad je saznao da Bilbo živi u Rivendellu.
25. listopada Frodo je bio nazočan na Elrondovom Vijeću na kojem se trebalo odlučiti što će se desiti s Prstenom. Frodo se nadao da je njegova zadaća gotova ali ujedno je shvatio da nije i sam se dobrovoljno javio da će odnijeti Prsten u Mordor i tamo ga uništiti.
Osam suputnika je bilo određeno da prati Froda: Sam, Merry, Pippin, Gandalf, Aragorn, vilenjak Legolas, patuljak Gimli i Boromir, sin Gondorski. Bilbo je darovao Frodu svoj mač Sting (Žalac) i košulju od mithrila te dana 25. prosinca Družina je napustila Rivendell i krenula prema jugu.
Zbog nemogućnosti prolaska preko Maglenog Gorja, Družina je krenula putem kroz rudnike Morije. U Mazarbulovoj dvorani bili su napadnuti od orka i Frodo je prvi bio koji je napao pećinskog trola i zabio svoj mač u stopalo stvora. Međutim Frodo je bio priklan kopljem i svi su mislili da je mrtav ali ga je spasila Bilbova košulja od mithrila. Na mostu Khazad-dûma Frodov prijatelj i mentor Gandalf suočio se s Balrogom, ali je pritom pao u ponor zajedno s bićem tame.
Družina je nastavila svoj put prema Lothlorienu, domu gospe Galadriel. Galadriel je propitala Frodovu odlučnost tako da mu je ponudila da pogleda u njeno Ogledalo. U toj viziji, Frodo je vidio starog čovjeka obučenog u bijelo koji je predstavljao Gandalfa, Bilba kako hoda po svojoj sobi u Rivendellu, grad na sedam razina, brod s crnim jedrima s kojeg je viorila zastava s amblemom Bijelog Drveta Gondora, sivi brod koji plovi u izmaglicu i na kraju, Frodo je ugledao Sauronovo Oko kako ga traži. 
Galadriel je otkrila Frodu da je ona nositeljica vilenjačkog prstena Nenya i ako bi Jedinstveni Prsten bio uništen, Tri Prstena moći bi mogla izgubiti svoju snagu. Frodo je ponudio Prsten Galadriel, ali se ona uspjela oduprijeti. Na odlasku iz Lothloriena Frodo je dobio na dar od gospe Bočicu ispunjenu svjetlom Eärendilove zvijezde.
Družina je bila krenula prema jugu i Amon Henu gdje je Boromir pokušao uvjeriti Froda da donese Prsten u Gondor. Kada je Frodo odbio prijedlog, Boromir ga je napao i pokušao uzeti Prsten na silu. Frodo je u tom trenutku stavio Prsten i pobjegao na samo Prijestolje od kud je vidio da se rat sprema na svim stranama i da ga Sauronovo oko stalno traži.
Dvije kule.
U ovom trenutku, Frodo je odlučio krenuti prema Mordoru sam bez ikog od svojih suputnika. Međutim njegov prijetelj Sam mu se pridružio i inzistirao da krene na put s njim.
U Emyn Muilu Frodo je susreo Golluma koji ih je slijedio još od Morije. Kada je ugledao ovog stvora, Frodo se sažalio nad njim vidjevši što je Prsten učinio sa stvorom. Bez obzira na činjenicu da je Frodo jednom rekao Gandalfu kako je žalio što Bilbo nije ubio Golluma dok je imao priliku, sad je poštedio Gollumov život. Ova je bila jedna od ključnih odluka koje su dovele do kranjeg uspjeha na tom putovanju i samog uništenja Prstena.
Gollum se zakleo da će služiti Gospodaru Dragocijenog. Frodo je upozorio Golluma da će ga takvo obećanje oslijepiti. Frodo je izgledao odlučan i snažan dok se Gollum kotrljao pred njegovim nogama ali Prsten ih je velikim dijelom vezao zajedno. 
Gollum je vodio Froda i Sama kroz Mrtve Močvare gdje se Frodo suočio s prizorima mrtvih lica ali Sam ga je uspio vratiti na njihov put. Kako su se približavali Mordoru, teret Prstena je postajao sve veći. Najgore od svega je bio osjećaj stalne prisutnosti Sauronovog Oka koji je mogao vidjeti kroz sve zaklone.
Kada su hobiti stigli do Crnih Vrata vidjeli su da ne mogu dalje jer su bila neprolazna ali Frodo je bio odlučan.
Gollum je molio Froda da ne ide tim putem jer postoji još jedan tajni način da dospiju u Mordor. Nakon puno razmišljanja Frodo je prihvatio Gollumov prijedlog. Frodo je prepoznao da je sudbina ovog stvora vezana uz Prsten i upozorio je Golluma da je Prsten prevrtljiv i da će pokušat iskrivit njegovo obećanje te na kraju ga i izdati. Frodo je rekao isto tako da će, ako to bude potrebno, staviti Prsten na sebe i time Gollum neće biti u mogućnosti odoljeti bilo kojoj zapovjedi koju bi Frodo dao.
Na svom putu kroz Ithilien, hobiti su se susreli s Faramirom, Boromirovim bratom. Faramir je saznao da Frodo nosi Jedinstveni Prsten sa sobom ali se zakleo da ga neće htjeti uzeti za sebe već da će pomoći Frodu na njegovom putu. Gollum se bio skrivao u Zabranjenom Jezercu i Frodo je molio Faramira da poštede život stvora ali Gollum je mislio da ga je Frodo izdao time što su ga Faramirovi vojnici uhvatili.
Povratak kralja.
Hobiti su se rastali od Faramira i nastavili svoj put prema Mordoru s Gollumom kao njihovim vodičem. Kako su bili prolazili Minas Morgul, Frodo je vidio Gospodara Nazgula kako vodi veliku vojsku u pohod na Gondor. Frodo je ponovno osjetio želju da stavi Prsten ali uspio se savladati.
Tajni prolaz kroz kojeg je Gollum vodio hobite u biti je bila jazbina velikog pauka Shelobe. Frodo se poslužio Galadrielinom bočicom i svojim mačem kako bi otjerao Shelobu ali ona ga je slijedila, ubola u vrat i time paralizirala sa svojim otrovom. U uvjerenju da je Frodo mrtav, Sam je odlučio nastaviti putovanje sam.
Froda su odveli orci Gorbag i Shagrat u kulu Cirith Ungol gdje su ga mučili. Sam je došao u pomoć ali Frodo je okljevao jer je vjerovao da je Prsten oduzet te da je sve izgubljeno. Kada je Sam otkrio da je Prsten kod njega, Frodo je napao Sama i zgrabio mu Prsten. Frodo je odmah požalio zbog svojih postupaka prema svome prijatelju shvaćajući da moć Prstena jača. Kako su Frodo i Sam prolazili preko ravnice Gorgorotha, Frodo je osjetio kako ga Prsten vuče dolje i da je njegov um prožderan od ovog tereta.
Na kraju, kada Frodo više nije mogao hodati, Sam ga je nosio na svojim leđima. Gollum ih je tada bio iznenadno napao i Frodo mu se suprotstavio s iznenađujućom snagom kako bi spriječio da mu uzme Prsten. Kada se Gollum povukao Frodo je nastavio prema Sammath Nauru, glavnom ulazu u Orodruin dok je Sam ostao otraga. Kada je došao do svog cilja Frodo se više nije mogao suprotstaviti Prstenu i odbio ga je uništiti. Gollum je tada bio ponovno napao Froda nakon što mu je bio život pošteđen i odgrizao mu je prst na kojem se nalazio Prsten. U svom veselju Gollum je pao u vatreni ponor i time Prsten je bio uništen
Frodo i Sam su bili spašeni iz ruševina Mordora od strane Gandalfa i Orlova dok im je Aragorn izliječio rane. Obojica su bili proglašeni herojima od Vojske Zapada. Na Aragornovoj krunidbi, Frodo je nosio krunu Gondora. Kraljica Arwen je kasnije dala Frodu bijeli dragulj kako bi mu olakšala teret njegovih rana i sjećanja i rekla mu da, ako bol postane neizdrživa, slobodno može uzeti njezino mjesto na brodu koji plovi prema Zapadu zajedno s vilenjacima.
Hobiti su se vratil kući i našli su Shire zauzetim od ljudi koji su bili navodno pod zapovjedništvom Lotha Sackville-Bagginsa. Dok su trojica njegovih prijatelja otjerali uljeze, Frodova glavna preokupacija je bila da niti jedan hobit ne bude ubijen. U Bitci kod Bywatera, Frodo nije posezao za mačem i osigurao je da nitko od onih koji su se predali ne bude ubijen.
U Bag Endu, Frodo je pronašao čarobnjaka Sarumana koji je bio i pravi vođa uljeza. Frodo se nadao da će spasiti Lotha jer je znao da je hobit bio prevaren od Sarumanovih sluga ali Lotho je već bio mrtav. Frodo je poštedio Sarumanov život i nakon što ga je pokušao čarobnjak ubiti. Saruman je rekao kako je Frodo odrastao i zvao ga mudrim i okrutnim. 
Frodo je prihvatio imati dužnost zamjenika gradonačelnika sve dok se Will Whitfoot nije oporavio od njegovog pritvora. Njegova jedina dužnost je bila da vrati Širife na njihove stare funkcije i brojke. Frodova glavna preokupacija tokom ovog vremena bilo je pisanje događaja u Crvenu Knjigu koja su se dogodila tokom Bitke za Prsten.
Dok su se trojica njegovih prijatelja uspješno vratila svojim prijašnjim životima i bili slavljeni kao heroji, Frodo nije mogao pronaći mir u Shireu. Fizički on se izmijenio i nije više bio onaj isti zdepasti hobit s crvenim obrazima koji je napustio Shire prije godinu dana. Gandalf i Sam su primijetili tinjajuču svjetlost kako blago isijava iz Froda i Samu je on izgledao star ali i lijep.
Frodo se razbolio na svakoj godišnjici svog susreta s Gospodarom Nazgula i sa Shelob. Isto tako osjećao je veliku krivnju što nije mogao uništiti Prsten jer ga je njegova strast zavela da zadrži Prsten za sebe na samome kraju. Frodo je odlučio da jedini način da se riješi ovih muka je bilo da napusti Međuzemlje zauvijek.
29. rujna 3021. godine, Frodo zajedno sa Samom stižu u Sive Luke gdje su ih Merry i Pippin već čekali. Frodo se pozdravio sa svojim prijateljima i ukrcao na brod zajedno s Bilbom i vlasnicima Triju Vilenjačkih Prstena: Gandalfom, Galadriel i Elrondom. Brod je konačno zaplovio prema Besmrtnim Zemljama.
Besmrtne Zemlje su se nalazile zapadno od Međuzemlja. U tim zemljama živjeli su Valari i mnoštvo vilenjaka. Smrtnicima nije bio dopušten dolazak u ove Zemlje ali zbog tereta kojeg su nosili, Frodo i Bilbo su dobili to odobrenje. Galadriel se molila Valarima da omoguće Frodu prolazak na Zapad a kraljica Arwen je zamolila Gandalfa da apelira za Froda s obzirom na to da je čarobnjak bio jedan od izaslanika Valara.
Frodova konačna sudbina nije bila nigdje zabilježena ali vjerovalo se da je ostatak svog života Frodo proveo na otoku Tol Eressea koji se nalazio u blizini same obale Amana gdje je bio Valinor. Frodo je bio smrtnik i takav je i ostao. Na kraju je on i umro ali nije zabilježen datum njegove smrti. Sam Gamgee, posljednji od Nositelja Prstena dobio je dozvolu da zaplovi prema Besmrtnim Zemljama 61. godine četvrtog doba. Vjeruje se da su se njih dvojica ponovno susrela prije njihove smrti.
Najvažniji datumi.
2968. 22. rujan: Rođenje Froda &lt;br&gt;
2980. Smrt Frodovih roitelja &lt;br&gt;
2989. Bilbo posvaja Froda i seli se u Bag End &lt;br&gt;
3001. 22. rujan: Frodo preuzima Bag End od Bilba &lt;br&gt;&lt;br&gt;
3018. &lt;br&gt;
12. travanj: Gandalf dolazi u Bag End&lt;br&gt;
13. travanj: Frodo saznaje za Jedinstveni Prsten i odlučuje napustiti Shire&lt;br&gt;
22. rujan: Frodo navršio 50. godinu života&lt;br&gt;
23. rujan: Frodo napušta Bag End&lt;br&gt;
24. rujan: Frodo susreće Gildora &lt;br&gt;
25. rujan: Frodo saznaje namjere njegovih prijatelja da idu s njim&lt;br&gt;
26. rujan: Frodo i njegovi prijatelji dolaze u kuću Toma Bombadila&lt;br&gt;
28. rujan: Hobite ulovio jedan od močvarnih utvara. Frodo se suzdržava upotrijebiti Prsten.&lt;br&gt;
29. rujan: Frodo upoznaje Aragorna u Breeju&lt;br&gt;
6. listopad: Froda ranjava Gospodar Nazgula na Weathertopu&lt;br&gt;
20. listopad: Frodo prelazi rijeku Bruinen&lt;br&gt;
23. listopad: Elrond izvlači ostatke oštrice is Frodovog tijela&lt;br&gt;
24. listopad: Frodo se budi u Rivendellu&lt;br&gt;
25. listopad: Elrondovo Vijeće, Frodo se dobrovoljno javlja da odnese Prsten u Mordor&lt;br&gt;
25. prosinac: Frodo i Družina napuštaju Rivendell&lt;br&gt;&lt;br&gt;
3019.&lt;br&gt;
13. siječanj: Družina ulazi u Moriju&lt;br&gt;
15. siječanj: Gandalf se bori protiv Balroga i pada u sjenu. Družina dolazi u Lothlorien&lt;br&gt;
17. siječanj: Frodo susreće Galadriel&lt;br&gt;
14. veljače: Frodo gleda u Galadrielino Ogledalo&lt;br&gt;
16. veljače: Družina napušta Lorien&lt;br&gt;
26. veljače: Boromir pokušava uzeti Prsten kod Amon Hena. Frodo odlučuje nastaviti putovanje sam ali njegov prijatelj Sam kreće s njim&lt;br&gt;
29. veljače: Frodo susreće Golluma i pošteđuje mu život&lt;br&gt;
1. – 2. ožujak: Gollum vodi hobite preko Mrtvih Močvara&lt;br&gt;
5. ožujak: Hobiti stižu do Crnih Vrata koja su neprolazna. Frodo pristaje da ih Gollum vodi tajnim putem u Mordor&lt;br&gt;
7. ožujak: Frodo susreće Faramira, Boromirovog brata&lt;br&gt;
8. ožujak: Frodo moli Faramira da poštedi Gollumov život kod Zabranjenog Jezerca. Hobiti napuštaju Faramira ujutro&lt;br&gt;
9. ožujak: Hobiti dolaze do Morgul puta u sumrak&lt;br&gt;
10. ožujak: Hobiti dolaze do Raskrižja i nastavljaju prema Dolini Morgul. Frodo vidi Gospodara Nazgula kako vodi vojsku iz Minas Morgula i ponovno se suzdržava da ne upotrijebi Prsten&lt;br&gt;
13. ožujak: Shelob ranjava Froda koji je kasnije odveden kao zatvorenik u kulu Cirith Ungol&lt;br&gt;
14. ožujak: Sam spašava Froda&lt;br&gt;
16. ožujak: Frodo i Sam gledaju prema Orodruinu s Morgaija&lt;br&gt;
18. ožujak: Frodo i Sam su prisiljeni pridružiti se orcima koji su marširali prema Udunu&lt;br&gt;
19. ožujak: Frodo i Sam bježe od orka i nastavljaju put&lt;br&gt;
22. ožujak: Hobiti napuštaju cestu i kreću južno prema Orodruinu&lt;br&gt;
23. ožujak: Hobiti bacaju svoje stvari&lt;br&gt;
24. ožujak: Hobiti dolaze do podnožja Orodruina&lt;br&gt;
25. ožujak: Frodo ulazi u Sammath Naur i zadržava Prsten za sebe. Gollum je odgrizao Frodov prst na kojem je bio Prsten i pada u vatreni ponor. Prsten biva uništen&lt;br&gt;
6. travanj: Frodo i Sam su hvaljeni na Poljima Cormallena&lt;br&gt;
1. svibanj: Frodo nosi krunu na Aragornovoj krunidbi&lt;br&gt;
15. srpanj: Arwen govori Frodu da može otploviti na Zapad umjesto nje&lt;br&gt;
6. listopad: Frodo osijeća bol u ramenu nakon godinu dana što je prošlo od njegovog ranjavanja od Gospodara Nazgula&lt;br&gt;
30. listopad: Hobiti dolaze do mosta Brandywine&lt;br&gt;
3. studeni: Bitka kod Bywatera. Frodo pošteđuje Sarumanov život ali je Grima na kraju ubio čarobnjaka&lt;br&gt;
4. studeni: Frodo pristaje biti zamjenik gradonačelnika&lt;br&gt;&lt;br&gt;
3020.&lt;br&gt;
13. ožujak: Frodo se razbolio na godišnjici susreta sa Shelobom&lt;br&gt;
6. ožujak: Frodo ponovno bolestan&lt;br&gt;&lt;br&gt;
3021.&lt;br&gt;
13. ožujak: Frodo ponovno bolestan&lt;br&gt;
21. rujan: Frodo i Sam kreću prema Sivim Lukama&lt;br&gt;
22. rujan: Frodo susreće Galadriel i Elronda&lt;br&gt;
29. rujan: Frodo napušta Međuzemlje i plovi prema Zapadu&lt;br&gt;
Obiteljsko stablo.
codice_1
Adaptacije.
Animirani film.
U Ralph Bakshijevoj animiranoj verziji Gospodara prstenova iz 1978. godine, Frodi je glas posudio Christopher Guard. Billy Barty je bio model za lik Frode ali i za likove Bilba i Sama.
Televizija.
1980. godine Rankin/Bass je samo za televiziju snimio animiranu verziju Povratka kralja. Glas liku Frode dao je Orson Bean, koji je prethodno interpretirao Bilba u adaptaciji Hobbita iste kompanije.
Radio.
U BBC-jevom radio serijalu Gospodar prstenova iz 1981. godine, Frodu je glumio Ian Holm, isti glumac koji je u Peter Jacksonovoj adaptaciji flumio Bilba. 
Film.
U Peter Jacksonovoj trilogiji Gospodar prstenova - Prstenova družina (2001.), Dvije kule (2002.) i Povratak kralja (2003.) — lik Frode je utjelovio američki glumac Elijah Wood.
Kazalište.
U trosatnoj kazališnoj produkciji Gospodara prstenova, koja je premijeru imala u Torontu 2006., Frodu je glumio James Loye. Ista je predstava 2007. gostovala u Londonu.&lt;br&gt; 
U Sjedinjenim Državama Frodu je portretirao Joe Sofranko. Riječ je o Cincinnati produkciji koja je premijere imala - Prstenova družina (2001.), Dvije kule (2002.) i Povratak kralja (2003.).
Izvor.
Ea - hrvatski Tolkien portal 

</doc>
<doc id="23200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23200" title="Sam Gamgee">
Sam Gamgee

Sam Gamgee je lik iz Gospodara Prstenova. Pravo ime mu je Samwise Gamgee, a poslije je postao poznat kao "Samwise Vrtlar" (engl. Samwise Gardner)
Dolazi iz Shire-a i Hobit je. Vrtlar je Froda Bagginsa. Rođen je 6. travnja 2980. Trećega doba, a umro 61. g. Četvrtoga doba. Živio je u Broj 3 Bagshot Row, kasnije Bag End. Roditelji su mu bili Hamfast Gamgee i Bell Goodchild. Imao je 2 brata Hamsona i Halfreda i 3 sestre Daisy, May i Marigold. Oženio je Ružicu Pamuković 1. svibnja 3020. Trećega doba. u koju je dugo bio zaljubljen. Imali su šestero kćeri: Elanor, Rose, Goldilocks, Daisy, Primose i Ruby, te sedmero sinova: Frodo Vrtlar, Merry, Pippin, Hamfast, Bilbo, Robin, Tolman. Gandalf ga je natjerao da prati Froda do Rivendella, a Sam ga je pratio i poslije toga. Kod Amon Hena, kada je Frodo napustio družinu da razmišlja u samoći, Sam je bio jedini koji je razumio što njegov gospodar kani učiniti. Znao je da će Frodo krenuti prema Mordoru i to sam te ga je sustigao i krenuo s njime i pratio ga je sve do Mordora i uništenja Saurona. Bio je sumnjiv prema Smeagolu. U Ithilienu je ugledao Mumakila, što mu je bila životna želja. Faramiru je otkrio da Frodo nosi prsten. Kod Cirith Ungola je uspio raniti Shelob, no misleći da je Frodo mrtav napustio ga je. Uzeo je prsten te ubrzo shvatio da je Frodo živ no Orci su ga odnijeli u kulu Cirith Ungola. Orci su se međusobno pobili i Sam je oslobodio Froda. Prerušeni su krenuli prema Kletoj Gori. Tu je Gollum odgrizao prst i prsten s Frodove ruke i Sauron je bio uništen. Tijekom putovanja on i Frodo postali su najbolji prijatelji. Nakon povratka u Shire postao je glavni savjetnik kralju Elessaru u Sjevernom Kraljevstvu. Nakon smrti žene otišao je u Sive luke i otpolovio u Neumiruće zemlje da ponovno sretne Froda koji je već prije otišao.

</doc>
<doc id="23203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23203" title="Saruman">
Saruman

Saruman Bijeli je bio poglavar petorice Istara poslanih iz Valinora da pomognu slobodnim narodima Međuzemlja suprotstaviti se zlu koje je ostalo za Morgothom. Bio je iz reda Auleovih Maiara te se posebno zanimao za Prsten. S vremenom je ta opsesija iskrivila njegovo djelovanje te je izdao Vijeće Mudrih i udružio se sa Sauronom. Boravio je u nekadašnjem gradu utvrdi Gondora, Isengardu gdje zarobljava Gandalfa. Gwaihir gospodar orlova u Međuzemlju spasio je Gandalfa. Saruman je podigao vojsku moćnih Uruk-haia jačih od običnih orkova te su mogli podnijeti svjetlo dana. Napao je Rohan i u bitci u Helmovoj klisuri izgubio. Povukao se u Isengard gdje ga Enti pod vodstvom Drvobradaša zarobljavaju. Nakon nekog vremena puštaju ga na slobodu jer je ostao bez svojih moći. Da bi se osvetio hobitima koji su sudjelovali u Ratu za prsten snagom svoje zlobe učinio je mnoge loše stvari u Okrugu dok se družina nije vratila i porazila ga. Pogiba u Shireu od ruke svog dugogodišnjeg pomagača Gujoslova.

</doc>
<doc id="23208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23208" title="Napoleon Bonaparte">
Napoleon Bonaparte

Napoleon I. Bonaparte (Ajaccio, 15. kolovoza 1769. – Sveta Helena, 5. svibnja 1821.), bio je francuski vojskovođa, konzul, državnik i car. 
Životopis.
Kao dijete siromašnog korzikanskog plemića školovao se na francuskoj vojnoj akademiji i francusku revoluciju dočekao s činom topničkog satnika. U francuskim revolucionarnim ratovima brzo je napredovao do čina generala i 1796. godine dobio zapovjedništvo nad francuskim snagama koje su jug države trebale braniti od Austrijanaca iz Italije. Zahvaljujući svom britkom umu u nizu je bitaka i vještih manevara porazio nadmoćne austrijske kolonije, osvojio sjevernu Italiju i prisilio Habsburšku Monarhiji na sklapanje mira u Campo Formiju 1797.
Njegovi vojni uspjesi i naglo stečena popularnost učinili su ga favoritom političara i narodnih masa koji su željeli stabilnost nakon godina revolucionarne anarhije i nasilja. Godinu dana nakon pohoda u Egipat, Napoleon je godine 1799. izveo državni udar poslije kojega se proglasio prvim konzulom i zaveo osobnu diktaturu. Godine 1804. proglasio se francuskim carem i osnovao Prvo Francusko Carstvo. 
Napoleonova vladavina bila je obilježena sukobom Francuske s Britanskim Carstvom, koji je trajao od godine 1793. do mira u Amiensu 1802. Godinu dana kasnije sukob je ponovno eskalirao i Napoleon se, nakon poraza u pomorskoj bitci kod Trafalgara i kraja planova za invaziju Britanskog otočja, morao obračunati s britanskim kontinentalnim saveznicima. Godine 1805. u bitci kod Austerlitza porazio je i pokorio Austrijsko Carstvo, godine 1806. nakon bitke kod Jene isto je učinio s Pruskom te formalno okončao Sveto Rimsko Carstvo, da bi nakon pobjede nad Ruskim Carstvom kod bitci kod Friedlanda 1807. godine sklopio savez s ruskim carem Aleksandrom I. i ustanovio Kontinentalnu blokadu, čiji je cilj bio ekonomskim embargom poraziti Britansko Carstvo. 
U tom trenutku Napoleon je bio na vrhuncu moći, ali je samo godinu dana kasnije sebi dopustio da bude umiješan u dinastijski sukob u savezničkoj Španjolskoj. Francuska vojna intervencija i postavljanje Napoleonovog brata za kralja dovela je do svenarodnog otpora, pojave španjolske gerile i prvih ozbiljnih francuskih poraza. Godine 1809. ohrabreno Austrijsko Carstvo je Francuskoj objavilo rat, što je dovelo do kratkog i vrlo krvavog pohoda tokom kojeg je u bitci kod Asperna Napoleon po prvi put potučen na bojnom polju. Iako je Napoleon taj rat na kraju dobio, nastojao se od sličnih problema u budućnosti osigurati ženidbom s austrijskom princezom Marijom Lujzom koja mu je rodila sina.
U međuvremenu je Rusko Carstvo sve teže trpjelo ekonomske posljedice Kontinentalne blokade. Napoleon je 1812. godine napao Rusko Carstvo s najvećom vojnom silom dotada skupljenom (600.000 vojnika). Pohod se krajem godine pretvorio u katastrofu tijekom koje je izgubljen veći dio Napoleonove Velike armije. U proljeće 1813. Napoleon se suočio sa svenarodnim ustankom u Njemačkoj i dotadašnjim saveznicima koji su se okrenuli protiv njega. U odlučnoj bitci kod Leipziga Napoleon je poražen i prisiljen na povlačenje u Francuskoj gdje je morao abdicirati i otići u izgnanstvo na otok Elbu gdje je postavljen za formalnog vladara.
Novi režim kralja Luja XVIII. pokazao se tako nepopularnim da je Napoleon nakon samo godinu dana sa šačicom pristaša uspio preuzeti vlast i započeti vladavinu poznatu kao Sto dana. To je razdoblje završilo u lipnju 1815. godine nakon poraza u bitci kod Waterlooa. Napoleona su zarobili Britanci i zatočili na Svetoj Heleni gdje je umro 6 godina kasnije.
Godine 1840. njegovi su posmrtni ostatci vraćeni u Francusku gdje je pokopan u pariškom Domu invalida. Njegov se pogreb smatra jednim od najvećih i najveličanstvenijih u povijesti.
Zbog svoje kratke i burne vladavine Napoleon je i danas predmet velikih kontroverzi. Jedni ga smatraju beskrupuloznim tiraninom i militaristom čija je vanjska politika izazvala krvoproliće i pustošenje koje se u Europi nije ponovilo sve do nacističkog doba Adolfa Hitlera i Trećeg Reicha. S druge se strane navode njegova manje spektakularna, ali za razvoj europske ekonomije i kulture daleko važnija dostignuća na polju unutrašnje politike, odnosno cijeli niz liberalnih reformi kojima je staro feudalno uređenje postupno zamjenjivano modernim kapitalizmom oličenim u Napoleonovom zakoniku poznatom kao Code Napoléon.
Obiteljski život.
Napoleon se prvi puta oženio 1796. godine Joséphinom de Beauharnais. Joséphine, Rosa Tascher de la Pagerie, rodila se na Martiniqueu gdje je njena obitelj imala plantažu šećera. Roditelji su je udali za Alexandra de Beauharnaisa. U braku su imali dvoje djece, no rastali su se zbog bračnih razmirica. Alexandar je u doba revolucije bio pogubljen na giljotini. Joséphine se udala za Napoleona uoči njegova prvog pohoda na Italiju.
Budući da Joséphine Napoleonu nije rodila dijete, on se 1809. razveo. Potom je 1810. oženio devetnaestogodišnju austrijsku nadvojvotkinju Mariju Lujzu, kćer austrijskog cara Franje I. Iako nije dobrovoljno ušla u ovaj brak, već sljedeće godine Marija Lujza rodila je Napoleonu sina, nasljednika prijestolja. Marija Lujza napustila je Napoleona 1814. kad je prognan na Elbu. Odlukom Bečkog kongresa dobila je vojvodine Parmu i Piacenzu kojima je vladala od 1816. godine. Marija Lujza sklopila je još dva braka i umrla 1847. godine.
Sin Napoleona I. i Marije Lujze dobio je ime Francois Charles Joseph Bonaparte. Kada je Napoleon abdicirao 1815. kao četverogodišnji dječak proglašen je za francuskog cara pod imenom Napoleon II. Bio je boležljivo dijete i živio je na dvoru u Schönbrunnu. Također je bio kralj Rima, vojvoda od Reichardsta i princ od Parme. Nadimak mu je bio Orlić ("L’aiglon"). Umro je 1832. godine u 21. godini života.
Početak vojne karijere.
Grad Toulon nije prihvaćao Francusku Republiku. Proglasio je Luja XVII. (sina Luja XVI.) kraljem i dopustio da u luku uđu engleski, talijanski i španjolski brodovi. Napoleon je sudjelovao u opsadi Toulona (1793.) i zamjenjivao je ranjenog generala. Istaknuo se kao zapovjednik topništva te je dobio čin brigadnog generala. Tada je imao 24 godine.
Potom je imenovan zapovjednikom francuske vojske u Italiji. U borbama protiv Austrijanaca porazio je čak četiri austrijska generala koji su u svakoj borbi bili brojčano nadmoćniji. Uz to su se Napoleonovi vojnici približili Beču na sto kilometara, što je prisililo Austrijance na potpisivanje mirovnog ugovora u Campoformiju (1797.). Napoleon je ukinuo Mletačku Republiku. Njen je teritorij predao Austriji u zamjenu za austrijski teritorij na području Belgije i vlast nad Milanom.
Prvi konzul.
Veliki protivnik Francuske bila je Velika Britanija. Stoga je Napoleon odlučio uništiti britansku trgovinu s Indijom osvajanjem Egipta i time gospodarski oslabiti Engleze. Godine 1798. došao je u Kairo. Porazio je Turke u bitci kod piramida i zavladao Egiptom. No, kod Abu Qira, u bitci na Nilu, francusku je flotu uništio britanski admiral Horatio Nelson. Napoleon je u Egipat doveo oko 150 znanstvenika koji su napravili zemljopisne karte, proučavali biljke i životinje. Pomoću kamena iz Rozete koji je pisan hijeroglifima, demotskim i grčkim slovima Jean-François Champollion uspio je 1824. godine dešifrirati hijeroglife.
U Francuskoj je izbila politička kriza, a Austrija je ponovno zavladala sjevernom Italijom. Stoga je Napoleon potajno napustio Egipat i priključio se uroti protiv Direktorija. Proveden je državni udar i urotnici su 1799. uspostavili novu vlast koju su činila trojica konzula – Konzulat. Napoleon je imenovan Prvim konzulom i postao je neograničeni vladar.
U zemlji je uspostavljena vojna diktatura, vlast je centralizirana, a uloga parlamenta bila je neznatna. Također su centralizirane financije i osnovana je državna banka (Banque de France). Građanima su osigurana prava i slobode stečene u doba revolucije. Svi su bili jednaki pred zakonom i imali su pravo na slobodu vjeroispovijesti. Zakonom o školstvu otvarane su gimnazije za koje su postojale stipendije. Cilj školovanja bio je obrazovanje sposobnih činovnika i vojnih dužnosnika. Ono što je mnogima bilo najvažnije bilo je uspostavljanje mira i reda u državi. Godine 1802. Ustav je promijenjen te je Napoleon imenovan doživotnim konzulom.
Napoleonski ratovi.
Carski ratovi.
Kao izabrani doživotni konzul Napoleon se 1804. godine proglasio carem. U travnju 1803. Britanija je, isprovocirana Napoleonovim agresivnim ponašanjem, nastavila rat s Francuskom na moru. Dvije godine kasnije Britancima su se pridružile Austrija, Rusija, Švedska i Napulj. Zbog poraza u pomorskoj bitci kod Trafalgara, rta na jugu Španjolske, Napoleon je napustio planove o napadu na Britaniju. Svoju je vojsku usmjerio protiv austrijsko-ruskih snaga te ih 1805. porazio u bitkama kod Ulma i Austerlitza.
Iste je godine brata Louisa proglasio kraljem Nizozemske, a šogora Joachima Murata kraljem Napulja. Godine 1806. ukinuo je Sveto Rimsko Carstvo Njemačke Narodnosti i od njemačkih je država osnovao Rajnsku konfederaciju.
Naredni Napoleonov korak bio je nametanje kontinentalne blokade Velikoj Britaniji. Europskim državama pod njegovom kontrolom naredio je bojkot britanske robe. Zbog tih je događaja Pruska sklopila savez s Rusijom i napala je Rajnsku konfederaciju. No, Napoleon je kod Jene i Auerstadta porazio Pruse. Sljedeće je godine (1807.) u Tilsitu sklopio mirovni sporazum s ruskim carem Aleksandrom I. Svome je carstvu pridodao dvije nove države: Vestfaliju, u kojoj je za kralja postavio brata Jérômea, i Varšavsko Vojvodstvo.
Pirinejski rat.
Godine 1807. Napoleon je osvojio Portugal koji nije poštovao kontinentalnu blokadu, a 1808. Španjolsku u kojoj je za kralja postavio brata Josepha (Josip I. Bonaparte). Josephov dolazak u Španjolsku potakao je ustanak protiv Francuza, poznat pod nazivom Poluotočni rat. Napoleon je došao u Španjolsku i ugušio pobunu, no nakon njegova odlaska borbe su se nastavile. Budući da su Britanci podupirali Španjolce u pobuni u Poluotočnom ratu, Francuzi su s vremenom izgubili 300 000 vojnika i velika novčana sredstva. To je utjecalo na slabljenje Napoleonova carstva.
Ipak, Francusko Carstvo ubrzo je doživjelo najveću ekspanziju. U novom ratu 1809. Napoleon je prinudio Austriju na mir u Schönbrunnu i oduzeo joj je dio teritorija. Na prostoru hrvatskih i slovenskih zemalja južno od Save osnovao je Ilirske pokrajine. Također je zavladao Nizozemskom i dijelom sjevernih njemačkih država.
Bitka kod Austerlitza.
Napoleonova bitka kod Austerlitza poznata je i pod nazivom "trocarska bitka" jer su se u njoj sukobili francuski car Napoleon, njemački car Franjo I i ruski car Aleksandar. Za manje od osam sati, otkako je Napoleon rukavicom dao znak za početak bitke, Austrijanci i Rusi bili su potučeni. Izgubili su 35 000 vojnika, 15 generala, 150 topova i 42 zastave. Napoleon je učvrstio svoju vlast u Europi.
Zaraćene vojske kretale su se prema Brnu u Češkoj. Napoleon je protivnicima postavio stupicu kod Austerlitza (današnji Slavkov kod Brna). Odglumio je da se povlači prema zapadu i sačekao je neprijateljsku vojsku na terenu koji je sam odabrao. Da se njegova vojska ne bi obeshrabrila, Napoleon je vojnicima objasnio plan bitke što inače nije bilo uobičajeno. "Dok neprijatelj bude marširao da opkoli moje desno krilo, izložit će mi svoju bočnu stranu". Bitka se odvijala prema Napoleonovu planu. Rusi i Austrijanci pokušali su mu presjeći put prema Beču i Napoleon je namjerno oslabio svoje desno krilo da ga tu napadnu.
Francuski se logor nalazio na sjevernoj strani uzvisine Santon, a južnije je uzvisina Zurlan s koje je prema jugu tekao potok Goldbach okružen zamrznutim baruštinama. Napoleon je Lannesov korpus razmjestio na lijevo krilo. Iza uzvisine Zurlan sakrio je Muratovu konjicu i grenadire. U podnožju Zurlana bio je 4. korpus. Kao pojačanje tek je trebao doći 1. korpus. Na Goldbachu se malo ljudi moralo oduprijeti nadmoćnom protivniku. Između Francuza s jedne strane, i Austrijanaca i Rusa s druge strane, bili su brežuljci Pratzena, uzvisine koja se proteže oko pet kilometara, visoke do 300 metara s blagim padinama. Napoleon ih je ostavio slobodne, kao "mamac" protivniku.
Rusku vojsku vodio je već ostarjeli general Kutuzov. Rusi i Austrijanci odlučili su s glavninom vojske napasti francusko desno krilo, upravo kako je Napoleon želio. Pri tome su morali podijeliti svoju vojsku da bi napali i druge francuske jedinice. Upravo je to bila glavna greška. Rusi i Austrijanci radi glavnog udara na francusko desno krilo oslabili su svoj centar gdje je Napoleon imao glavninu vojske.
Večer uoči bitke Napoleon je bio siguran u svoju pobjedu. Veselo je objedovao sa svojim časnicima i jeo svoje, kako se pričalo, omiljeno jelo – pečene krumpire i crveni luk. Malo se odmorio, a onda je još jednom provjerio položaje. Francuska trublja za ustajanje oglasila se u 4 sata 2. prosinca 1805., na prvu godišnjicu carske krunidbe. Bojno polje prekrivala je gusta magla. U 7 sati saveznici su napali Goldbach i polako napredovali. Vjerovali su da je bitka već odlučena. U međuvremenu se magla razrijedila, otkrivajući kolone ruske vojske koja se kretala prema jugu. Austrijsko-ruski centar je slabio. Oko 9 sati francuska se vojska poput klina zabila u protivnički centar i razdvojila im lijevo i desno krilo. U 9 sati i 30 minuta slabi je austrijsko-ruski centar bio u potpunom rasulu i Francuzi su im napali desno krilo. Rusi su bili potučeni. Izgubili su 500 grenadira i 200 članova plemičke viteške garde, osobne careve pratnje.
Istodobno je oko 8 sati pobjedu izvojevalo i francusko lijevo krilo. Oko 14 sati, kad su desno krilo i ruski centar bili slomljeni, Napoleon je naredio uništenje neprijateljskog lijevoga krila. Francuzi nisu htjeli imati zarobljenike i uslijedio je pokolj Rusa. Rusi su se pokušali spasiti bijegom prema jugu, prema zamrznutim baruštinama. Napoleon je naredio da velika baterija od dvadeset pet topova puca po ledu na baruštinama. Pod udarima topova led je pucao i oko 2 000 Rusa ugušilo se propavši u baruštinu. Nakon bitke iz baruština je izvučeno 38 topova i 130 konjskih trupala. U pet sati poslije podne trublje su označile završetak bitke. Dan kasnije njemački je car osobno došao Napoleonu s molbom za primirje, a potom je zaključen mir u Bratislavi (26. prosinca), bez prisustva Rusa. Austrija je izgubila Veneciju, Dalmaciju i Tirol.
Napoleon se vratio u Pariz sa 120 austrijskih i ruskih zastava. Od bronce zarobljenih topova izlijevan je stup Velike armije koji i danas ukrašava pariški trg Vendome. Najvišim časnicima Napoleon je podijelio dva milijuna zlatnih franaka, udovice su dobile trajnu mirovinu, a djeca poginulih mogla su svojim imenima dodati ime Napoleon.
Pohod na Rusiju i slom.
Sumnjajući da Rusija planira savez s Engleskom Napoleon je napao Rusiju s 600 000 vojnika. U lipnju 1812. Francuzi su ušli na ruski teritorij, no Rusi su se povlačili paleći sela. Naišli su na Ruse koji nisu htjeli pregovarati. Mnogobrojna francuska vojska često je bila bez hrane, počele su se širiti bolesti, a često su ugibali i konji. Do prve, i jedne od najkrvavijih bitaka toga doba, došlo je kod (Borodina). Napoleon je do te bitke već izgubio polovinu svoje vojske. Rusi su se odlučili povući i francuska je vojska ušla u (Moskvu). No, ruski su vojnici zapalili grad i Napoleon se morao povući. Nakon povlačenja iz Moskve glad, ruska zima i povremeni gerilski napadi ruske vojske uništili su francusku vojsku od koje je ostalo samo 5000 ljudi. Napoleon je otišao u Pariz i s novom se vojskom vratio na područje Saske.
Godine 1813. porazio je protivničke vojske kod Lützena, Budišina i Dresdena, ali je izgubio bitku kod Leipziga. Vratio se u Francusku, a jer su se njegovi maršali odbili boriti, pobjednička ga je koalicija prisilila da abdicira. Protivnici su ga 1814. prognali na otok Elbu koji mu je dan na upravu. Na vlast u Francuskoj postavljen je Luj XVIII. iz dinastije Burbon (brat Luja XVI. koji je za vrijeme Revolucije napustio Francusku). Napoleonova supruga Marija Lujza i sin Napoleon stavljeni su pod skrbništvo Marijina oca, austrijskoga cara Franje I. Napoleon nikada više nije vidio ni suprugu niti sina.
Vladavina od 100 dana.
Napoleon je iskoristio nezadovoljstvo vladavinom Luja XVIII. te se u ožujku 1815. vratio u Francusku. Trupe koje su poslane da ga zarobe, su mu se pridružile i tako je preuzeo je vlast 20. ožujka 1815. (vladavina od 100 dana). Budući da su protivnici odbili sklapanje mira, odlučio ih je napasti. Do bitke je došlo kod Waterlooa u Belgiji 18. lipnja 1815. Pobjedu su izvojevale engleska vojska koju je vodio proslavljeni vojvoda od Wellingtona i pruska vojska pod vodstvom generala Blüchera. Nakon bitke Napoleon je pobjegao u Pariz. Budući da su mu političari uskratili popodršku, Napoleon je abdicirao i po drugi put pokušao prenijeti vlast na četverogodišnjeg sina Napoleona II. što je francuski parlament ovaj put i potvrdio. Potom je pobjegao u Rochefort i tamo se predao kapetanu britanskog bojnog broda HMS Bellerophon. Britanci su ga prognali na Svetu Helenu, otočić u južnom dijelu Atlantskog oceana.
Napoleonova smrt.
S Napoleonom je u progonstvo pošlo i dvadesetak njegovih najvjernijih ljudi (posluga i nekoliko generala). Vrijeme je provodio diktirajući memoare i igrajući bilijar. Maštao je o bijegu s otočića površine tek nešto veće od 100 km2. Umro je 5. svibnja 1821. od raka na želucu i pokopan je na Svetoj Heleni. Godine 1840. njegovi su ostaci preneseni u Pariz na zahtjev kralja Luja Filipa i pokopani su u Domu Invalida, gdje se i danas nalaze. 
Nekoliko ljudi iz pratnje sačuvalo je za uspomenu uvojke Napoleonove kose. Šezdesetih godina 20. stoljeća, švedski zubar Sten Forshufvud i još nekoliko znanstvenika su suvremenim metodama analizirali jedan od tih uvojaka. U kosi su otkrivene značajne količine otrova arsena. Posumnjalo se da su Britanci sustavno trovali Napoleona. Kasnije je došlo do spoznaja da je za Napoleonovu smrt kriv grof Montholon, njegov tadašnji "prijatelj". Smatralo se da je on s razlogom poslan na Svetu Helenu kako bi likvidirao Napoleona. U vino koje je Napoleon često pio vjerojatno je bio umiješan arsen. Pristup vinskim bačvama imao je i grof Montholon. Daljnjim istraživanjem i analizama otkriveno je da je zelena boja kojom su u to vrijeme bojali zidove sadržavala arsen. Soba u kojoj je živio Napoleon bila je obojana takvom zelenom bojom. Postojao je još jedan moguć izvor arsena, bio je to otrov za miševe. Naime, kuća u kojoj je Napoleon boravio na Svetoj Heleni bila je puna miševa.
Jasno je da Napoleon nije preminuo od raka želudca, kao što se nekad mislilo. Sustavno je trovan i to vjerojatno od svojeg tadašnjeg prijatelja što je i Forshufvud kasnije zaključio. No, čvrsti dokazi ne postoje zato to i dalje ostaje misterija, barem službeno.
Zanimljivosti.
Prezime Bonaparte.
Napoleonovi preci živjeli su na području Italije. Jedan predak je u 13. stoljeću uzeo prezime Buonaparte. Time je želio pokazati da se u sukobu između njemačkog cara i pape svrstao na pravu stranu (buona parte) uz gibeline i cara, a protiv guelfa i pape.
U 16. stoljeću Francesco Buonaparte došao je živjeti na Korziku, tada koloniju Genove.
Kokoš à la Marengo.
Nakon bitke za Marengo u Italiji Napoleon je ogladnio i tražio da mu spreme večeru. Budući da su kola s kuhinjom zaostala za vojskom, kuhar je na brzinu pronašao jednu kokoš, nekoliko potočnih rakova i dva jaja. Kokoš je ispekao na maslinovu ulju, dodao ostale sastojke i sve prelio konjakom iz Napoleonove čuturice. Jelo je nazvao "Kokoš à la Marengo". Priča se da je Napoleon toliko uživao u jelu da je tražio da mu ga spremaju nakon svake bitke.
Hrvatske trupe u Napoleonovoj vojsci.
Hrvatske trupe u Napoleonovoj vojsci poznate su široj svjetskoj javnosti po jednom detalju svoje uniforme - danas nezaobilaznoj kravati. Tradicionalna odora s vezanim, oslikanim, maramama oko vrata pobuđivala je pažnju francuskog dvora. Marame su bile napravljene od različitih materijala, od grubih, koje su nosili obični vojnici, do svilenih i onih od finog pamuka koje su nosili časnici. Taj "hrvatski elegantni stil", potpuno nepoznat u tadašnjoj Europi, oko 1650. godine biva prihvaćen na francuskom dvoru i postaje modni odjevni predmet među buržoazijom tog vremena kao simbol kulture i elegancije. Osim ljepote, te su marame bile i u mnogome praktičnije nego do tada nošeni kruti čipkasti okovratnici francuskih vojnika i časnika.
Hrvatske trupe koje su sudjelovale u Napoleonovom pohodu na Rusiju od kojih se spominju 1. i 3. pukovnija imale su zadatak štititi Napoleonov uzmak preko Berezine. Nakon čega je ostalo zabilježeno da se Napoleon zahvalio krajišnicima: "Hrvati, jučer sam se osobno uvjerio u vašu hrabrost. Stekli ste slavu i neumrlu čast!". 
Tijekom povlačenja iz Rusije obje su pukovnije izgubile dvije trećine vojnika.
Marmont u svojim memoarima piše da je Napoleon za Hrvate ustvrdio: "Ja nisam nikada imao hrabrijih i boljih vojnika." i "Hrvati to su najbolji vojnici svijeta. Kad bih imao samo 100.000 Hrvata, osvojio bih čitav svijet."
U najvećem francuskom vojnom muzeju Les Invalides nalazi se spomen ploča kojom Napoleon zahvaljuje hrvatskim vojnicima za njihove zasluge u bitci kod Berezine 1812. godine. U prijevodu tekst ide ovako: 
Ova ploča, samo je mali podsjetnik na činjenicu da su hrvatska vojna hrabrost i slava poznati širom svijeta.
Napoleonov kompleks.
Vrstu kompleksa niže vrijednosti od kojeg pate niski ljudi, psiholog Alfred Adler nazvao je Napoleonov kompleks. No, Napoleon bio natprosječno visok (168 cm) za svoje doba (prosječna visina Francuza u 18. st. bila je 160 cm), a mit o njegovom niskom uzrastu pripisuje se razlici između engleskog (2,54 cm) i francuskog (2,71 cm) mjernog palca, te često pojavljivanje u društvu svoje tjelesne straže koja se sastojala od natprosječno visokih vojnika.
Sve Napoleonove žene.
Nakon što je dvije godine bio zaručen s Desiree Clary, mladi vladar pun ambicija dvaput se ženio, ali je imao i niz ljubavnica. Osim prve ljubavnice Pauline Bellisle Foures, glumice gospođice Georges i poljske plemkinje Marije Walewske, Napoleon je bio i s Louiseom Catherineom Eleonoreom Danulleom de la Plaigne, Francoise-Marie Le Roy, Victorijom Kraus i groficom Albine Helene de Vassal de Montholon koja mu je bila posljednja.

</doc>
<doc id="23209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23209" title="Južni Ayrshire">
Južni Ayrshire

Južni Ayrshire (škotski "Siorrachd Inbhir Àir a Deas", engleski: "South Ayrshire") je jedna od 32 pokrajine u Škotskoj, koja pokriva južni dio pokrajine Ayrshire. Pokrajine s kojima graniči su Istočni Ayrshire i Dumfries i Galloway.

</doc>
<doc id="23210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23210" title="Napoleon">
Napoleon



</doc>
<doc id="23213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23213" title="Carrick Forest">
Carrick Forest

Carrick Forest je šumovit predjel na sjeveru Galloway Forest Parka u Škotskoj, zapadno od jezera Loch Doona, gdje izvire rijeka Doon, i jugozapadno od Dalmellingtona. Kroz Carrick Forest prolazi i duga biciklistička staza između Barra.
Kroz Galloway Forest Park protječe rijeka Stinchar, duga 20 kilometara i poznata po lososima, koja utječe u Firth of Clyde, na kojoj se nalaze vodopad Stinchar Falls, most Stinchar Bridge i auto-park "Stinchar Bridge Car Park", s panoramskim pogledom na Galloway Hills. 
Cijela regija privlačna je izletnicima i zaljubljenicima u planinski biciklizam i ribičima, kojima je dozvoljeno pecanje na jezerima Loch Braden i Linfern Loch. Prijemni posjetiteljski centar nalazi se u Straitonu. 

</doc>
<doc id="23214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23214" title="Orbitale">
Orbitale

Atomske orbitale.
Početkom XX. stoljeća, kada je znanstvenicima struktura atoma postala jasnija (Rutherfordov pokus), atomi se predstavljaju kao minijaturni sunčevi sustavi: elektroni po orbitama kruže oko masivne jezgre.
Bohrova teorija i kvantna mehanika su dale novi uvid u prirodu atoma. Po kvantnoj mehanici objekti nisu točno lokalizirani na jednom mjestu, već postoji određena gustoća vjerojatnosti nalaženja u određenom prostoru. Tako elektron nije "kuglica" koja se nalazi u blizini jezgre, već se on rasprostire u prostoru oko jezgre. To dovodi do posljedice da elektron ne može zauzeti bilo koju stazu oko jezgre. Zato se te staze ne nazivaju orbitama nego orbitalama.
Austrijski fizičar Erwin Schrödinger je uspio riješiti svoju jednadžbu, primijenjenu na vodikovom atomu, što je kao rezultat dalo jednadžbe orbitala i pripadajuće energije. Orbitala se u Schrödingerovoj jednadžbi predstavlja kao valna funkcija. Opće rješenje Schrödingerove jednadžbe u polarnom koordinatnom sustavu za vodikov atom je:
formula_1
formula_2
formula_3
formula_4
formula_5
Ψ: ukupna valna funkcija
R: radijalna valna funkcija
Θ i Φ: kutne valne funkcije, njihov umnožak su sferni harmonici
Pml: Legendreov polinom
Ln, l(r): Laguerrov polinom
Kao parametri ove jednadžbe javljaju se kvantni brojevi: n = glavni kvantni broj, l = azimutni kvantni broj ml = magnetski kvantni broj.
Azimutni broj orbitale s kvantnim brojem n može biti: 0 … n-2, n-1, n
Magnetski broj orbitale s glavnim kvantnim brojem n može biti: -n, -n+1, -n+2, ..., 0, ... n-2, n-1, n
Orbitale s azimutnim brojem l = 0 se označavaju s (ime potječe od početnog slova naziva spektralne linije "sharp"). Slično se označavaju i ostale orbitale: p (principal), d (diffuse), f (fundamental), h, i, j, k...
S obzirom na gore navedena ograničenja u azimutnim i magnetskim kvantnim brojevima, i s obzirom na to da svaki elektron mora imati različiti kvantni broj, svaka orbitala može imati, tj. primiti određeni broj elektrona:
S obzirom na ograničenje azimutnih kvantnih brojeva s obzirom na glavne kvantne brojeve, sljedeće orbitale mogu postojati s danim glavnim kvantnim brojem:
Svi do sada otkriveni elementi imaju popunjene s, p, d ili f orbitale.
Molekulske orbitale.
Vezanjem atoma u molekule, iz atomskih nastaju molekulske orbitale.
Molekulske orbitale koje povećavaju elektronsku gustoću između atoma, doprinose vezivanju atoma (jer smanjuju elektrostatsko odbijanje jezgara), nazivaju se vezne orbitale, za razliku od protuveznih orbitala, koje smanjuju elektronsku gustoću između atoma. Nevezne orbitale su obično lokalizirane na jednom atomu i ne pridonose stabilnosti molekule. Preklapanjem dvije atomske orbitale nastaje par molekulskih orbitala: jedna vezna i jedna protuvezna. Ako vezna orbitala sadrži više elektrona od protuvezne, molekula će biti stabilna.
Molekulske orbitale se mogu podijeliti po njihovoj simetriji:
σ orbitale su simetrične s obzirom na internuklearnu os (os koja prolazi kroz jezgre dvaju atoma). σ orbitale mogu nastati preklapanjem bilo kojih atomskih orbitala (s-s, s-p, p-p, s-d...). Gotovo sve jednostruke veze u kemiji su σ orbitale. σ orbitale tvore σ vezu.
π orbitale su antisimetrične s obzirom na 180º rotaciju oko internuklearne osi. π orbitale mogu nastati preklapanjem p i/ili d (i f) orbitala (p-p, p-d, d-d...), ako već postoji σ veza. π orbitale tvore π veze. Atomske orbitale koje tvore π orbitale obično imaju manje preklapanje nego σ orbitale, pa su obično slabije od σ orbitala. π veze nastaju kao dodatak σ vezama. Između dva atoma mogu nastati dvije π veze. U molekulama koje sadrže dvostruku vezu, jedna veza u dvostrukoj vezi je 
σ veza, a druga je π veza, a u slučaju trostruke veze, atomi su povezani jednom σ vezom i dvjema π vezama.
δ orbitale su simetrične s obzirom na rotaciju od 180° oko internuklearne osi, a antisimetrične s obzirom na rotaciju od 90º oko internuklearne osi. δ orbitale mogu naststi preklapanjem d (i/ili f) orbitala. Do sada su otkrivene u samo nekoliko kompleksnih spojeva molibdena i volframa. δ veze, koje nastaju od δ orbitala, nastaju pored jedne σ veze i dvije π veze, kao četvrta veza.

</doc>
<doc id="23216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23216" title="Južni Lanarkshire">
Južni Lanarkshire

Južni Lanarkshire (škotski "Siorrachd Lannraig a Deas", engleski: "South Lanarkshire") je jedna od 32 pokrajine u Škotskoj, koja pokriva južni dio krajine Lanarkshire. Pokrajine s kojima graniči su Scottish Borders, Istočni Renfrewshire, Dumfries i Galloway, Istočni Ayrshire, Sjeverni Ayrshire, Grad Glasgow i Sjeverni Lanarkshire.

</doc>
<doc id="23217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23217" title="David Livingstone Centre">
David Livingstone Centre

David Livingstone Centre je muzej posvećen škotskom istraživaču i misionaru Davidu Livingstoneu. Izgrađen je na području stanovanja 24 obitelji, a danas je pretvoren u cijenjeni i proslavljeni muzej. Opisuje život Davida Livingstonea od djetinjstva u mjestu Blantyre, Južni Lanarkshire pa do Afričkih pustolovina. Muzej pokazuje njegove putove, medicinske usluge i afričke artefakte. 
Muzej se nalazi oko 10 milja južno od Glasgowa, a željeznica u mjestu Blantyre je 10 minuta hoda od muzeja.

</doc>
<doc id="23218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23218" title="Kornjače">
Kornjače

Kornjače (stručno "Testudines" ranije i "Testudinata", "Chelonia") postoje već duže od 250 milijuna godina. Na Zemlji ima više od 300 različitih vrsta kornjača, od čega sedam morskih, 180 vrsta živi u slatkoj vodi, a ostatak živi na kopnu. Kornjače se ubrajaju u gmazove i bile su na Zemlji još prije nego što su se razvili veliki dinosauri. Sposobnost prilagođavanja kornjača, čiji su najbliži srodnici krokodili i ptice, osigurala im je postojanje do današnjih dana. Nikako ne smiju biti bez vode više od jednog sata.
Rasprostranjenost.
Uz iznimku polarnih područja, kornjače žive na svim kontinentima, u pustinjama morima, rijekama, močvarama i na kopnu, a najviše ih ima u područjima umjerene klime i tropa. Pogotovo su brojne vrste u Sjevernoj Americi i Jugoistočnoj Aziji.
Obilježja.
Oklop: sve kornjače se odlikuju koštanim oklopom koji je u životinjskom svijetu jedinstven. Sastoji se od leđnog (karapaks) i trbušnog (plastron) dijela, koji su međusobno spojeni svojevrsnim koštanim "mostom". U svom donjem dijelu oklop je masivne koštane građe, koji se razvio od kralježnice, rebara i karličnih kostiju. Preko tog koštanog sloja nalazi se sloj kože. Kod kornjača s tzv. mekim oklopom je taj sloj kožast, dok se kod ostalih vrsta preko kože razvio tipičan pločasti oklop građen od keratina. Ploče se dijele na grupe (leđne, postrane, rubne, repne itd., ovisno na kojem dijelu se nalaze), ali se vrlo često događa da se neki primjerak izleže s nekim abnormalnostima tih pločica. To se događa kako u prirodi tako i u uzgoju, a čini se, da su uzrok neki uvjeti u razdoblju inkubacije jaja. 
Prehrana: Suvremene kornjače nemaju zube. Raspolažu snažnim "aparatom" za hranjenje koji se razvio od čeljusnih kostiju. Fosilne kornjače još imaju zube, ali su se tijekom evolucije izgubili a zamijenjeni su preoblikovanim čeljustima. Kao i svi drugi gmazovi ni kornjače ne žvaču hranu nego čeljustima otkidaju komade, pomažući si pri tome prednjim udovima.
Kretanje: I na kopnu i u vodi kornjače se kreću za gmazove tipično krivudavo. Pri tome se oslanjaju na oklop što im u vodi smanjuje potrošnju energije. Na kopnu njihovo kretanje često djeluje vrlo nespretno. Morskovodnice su razvile među gmazovima jedinstven način kretanja. Mašu prednjim udovima koji su se razvili tako da jako podsjećaju na peraje. Na taj način pod vodom postižu dosta veliku brzinu uz optimalnu potrošnju energije, što im omogućuje prevaljivanje velikih udaljenosti. I udovi kopnenih i slatkovodnih kornjača pokazuju da su se prilagodili svom životnom prostoru. Tako se kod većine može utvrditi povezanost s vodom jer imaju manje ili više izražene plivaće kožice.
Veličina: Pored velikog broja vrsta čija se veličina kreće između 10 i 30 centimetara, tu su još i morske kornjače, i divovske kornjače s otočja Galápagos i sa Sejšela čija dužina oklopa može doseći i više od metra.
Osjetila: 
Glasanje: Osim tijekom parenja, kornjače su uglavnom nijeme. Iznimka je reakcija na strah: uvlači glavu u oklop i pritom ispušta siktav glas koji podsjeća na frktanje. Uzrok tog zvuka je naglo izbacivanje zraka iz pluća.
Kad traže mjesto pogodno za polaganje jaja, ženke se glasaju slično kao mužjaci tijekom parenja. Taj glas nalikuje stenjanju.
Inteligencija: Spoznajne sposobnosti kornjača mogu se mjeriti s onima drugih gmazova. Tako pamte mjesta s hranom, kao i putove za bijeg. Imaju izražen i osjećaj za orijentaciju, ali ne tako dobro razvijen kao sisavci.
Dužina života: Kornjače mogu živjeti vrlo dugo. Divovske kornjače s otočja Galápagos mogu doživjeti i više od 200 godina. Neke američke kornjače žive duže od 100 godina i zbog toga ih nazivaju Metuzalemima među životinjama. Neki primjerci su dokazano doživjeli starost od 180 godina.
Način života.
Tipični dan jedne kornjače sastoji se od potrage za hranom i, kod gotovo svih vrsta, izlaganja suncu. Ovo zadnje služi reguliranju tjelesne temperature kao i prihvaćanju UV-zračenja. Za gmazove najvažniji dio spektra je UVB jer pomoću njega se vrši sinteza D3 vitamina. U klimatski umjerenom području pa sve tamo do pustinjskog godišnja doba određuju životni ritam kornjača. One se zimi zakopavaju ili već prema vrsti traže sklonište pod vodom, gdje iduće mjesece provode dijelom ukočene, "smrznute". Neke se vrste jednako tako povlače i za vrijeme velikih ljetnih vrućina.
Prehrana: Kornjače mogu biti biljožderi kao i mesožderi. Međutim, svima je zajednička potreba za hranom bogatom kalcijem koju trebaju za gradnju oklopa. Da bi mogle resorbirati kalcij, kornjače trebaju vitamin D3. Do danas se ne raspolaže detaljiranim spoznajama o tome, kako kornjače uspijevaju "pokriti" svoju veliku potrebu za vitaminom D3. 
Razmnožavanje: Razlika između spolova može se relativno lako utvrditi. Spolni otvor se kod ženki uvijek nalazi bliže oklopu nego kod mužjaka. Dok neke vrste kornjača izvan razdoblja parenja veći dio godine provode odvojeno po spolovima u različitim ekološkim nišama, u vrijeme parenja nalaze put jedni do drugih. Kod vrsta koje žive u području umjerene klime vrijeme parenja je u proljeće i u jesen. Kod vrsta koje žive u tropskim i subtropskim područjima, vrijeme parenja ovisi o vlažnosti zraka, što jako otežava uzgoj u kontroliranim uvjetima izvan tih klimatskih područja.
Nakon oplodnje, ženka ostaje plodna više godina, čime se može objasniti velika uspješnost kornjača kod naseljavanja novih životnih prostora (na pr. otočje Galápagos)
Polaganje jaja slijedi nekoliko tjedana nakon oplodnje, ili, u umjerenim klimatskim područjima, u proljeće. Njihova jaja se svojim osobinama značajno razlikuju od vrste do vrste. I broj jaja je jako različit. Od samo tri jaja kod jedne vrste, pa sve do više od 100 jaja kod morskih kornjača. Polaganje jaja se događa isključivo na kopnu. Kad skotna ženka pronađe odgovarajuće mjesto, iskapa jamu i u nju polaže jaja. Zatim zatrpava leglo zemljom, pijeskom ili biljnim materijalom.
Kod gotovo svih vrsta kornjača temperatura u leglu za vrijeme inkubacije određuje spol mladunaca. Ta okolnost se pokazala značajnom kod umjetnog uzgoja koji se provodi u cilju očuvanja pojedinih vrsta kornjača. Nakon što se izvale iz jaja, kornjačice ostaju u leglu dok u potpunosti ne potroše zalihu hrane iz žumanjca prije nego što počmu s grebanjem prema površini. Na najsjevernijoj granici rasprostranjenosti kornjača, mladunci koji se izlegu u kasno ljeto i iznenadi ih rani početak zime, ostaju zakopani u leglu do proljeća. Majke ne pružaju nikakvu pomoć u valjenju ili uzgoju mladunaca. Do spolne zrelosti prolazi puno godina. Spolna zrelost kornjače ne ovisi o njenoj starosti nego o veličini.
Neprijatelji.
Neprijatelji kornjača su različiti od vrste do vrste, a jako ovise i o njenoj starosti. Dok su legla kao i tek izležene kornjačice bespomoćno izloženi na milost i nemilost čak rakovima i pticama, za ozbiljno ugrožavanje odrasle kornjače potreban je netko velik i snažan kao krokodil. Kornjače ozbiljno ugrožavaju i ljudi. U nekim dijelovima svijeta ljudi jedu morske, slatkovodne i kopnene kornjače. Osim toga, ljudi pljačkaju i jedu i kornjačina jaja. Danas je to gotovo posvuda krivolov, no populacije se, zbog dugog razdoblja do spolne zrelosti, sporo oporavljaju pa se neke vrste nalaze na rubu izumiranja. Pored toga, u nekim kulturama se još i danas od kornjačevine (ploče leđnog dijela oklopa) izrađuju različiti upotrebni i ukrasni predmeti.
Sistematika.
Danas postoje dvije glavne moderne grupe kornjača:
Nastojanja da se zaštite.
Ugroženost zbog promjene okoliša
Životni prostor mnogih vrsta kornjača je ugrožen. Kopnene kornjače na njihovim prastarim područjima mnogi poljoprivrednici smatraju štetnicima i često ih ubijaju. Mnoge ceste presijecaju njihova staništa pa veliki broj kornjača strada od prometa. Pritom, često je riječ skotnim ženkama koje traže odgovarajuće mjesto za polaganje jaja. Industrija ispušta otpadne vode u vode nastanjene slatkovodnim kornjačama čime se taj biotop mijenja. Na taj način vodene kornjače vrlo često gube prehrambenu podlogu. Izravnavanje i utvrđivanje riječnih obala rezultira gubitkom mjesta na kojima se kornjače mogu sunčati i polagati jaja. Morskim kornjačama turizam otežava pristup plažama pogodnim za polaganje jaja. Tek izležene kornjačice koje se noću iskapaju iz legla na površinu, orijentiraju se svjetlucanjem vode da dođu do relativne sigurnosti mora. Zbog umjetne svjetlosti gube orijentaciju. Morske kornjače se često upletu u lutajuće ribarske mreže i utope se ili progutaju plastiku vjerujući da se radi o meduzi.
Ugroženost od čovjeka
Kornjačina jaja se na plažama često tako intenzivno pljačkaju, da je bez ozbiljnih mjera zaštite opstanak nekih vrsta jako ugrožen. Neke kornjače se smatraju delikatesom pa ih ljudi intenzivno love.
Kriza kornjača u Aziji
Zadnjih godina se sa zabrinutošću promatra, kako se velike količine kornjača (uglavnom slatkovodne nude na tržnicama Jugoistočne Azije. Smatra se, da su neke vrste u prirodi neposredno pred izumiranjem. Zadnjih desetak godina se u Kini osnivaju farme za uzgoj kornjača radi pokrivanja potreba tržišta kako bi se prekinuo ili bar značajno smanjio njihov izlov iz prirodnih staništa. S druge strane, te su farme otvorile jedan sasvim novi problem. Egzotičan izgled kornjače povećava cijenu na tržištu, pa se zbog toga pokušava ciljano uzgojiti hibridne kornjače. To, s jedne strane ugrožava očuvanje vrste. S druge strane, to potpuno dovodi u pitanje sistematiku kornjača Jugoistočne Azije. Za mnoge vrste koje su pronađene na tržnicama i naučno opisane a da im nije bilo poznato stanište, sad se otvara pitanje o kakvim je kornjačama zapravo riječ, jer se za neke od njih pouzdano utvrdilo da je riječ o hibridima.
Mjere zaštite kornjača
Kako bi se pružila pomoć u nevolji Jugoistočnoj Aziji, koordinirano se u mnogim zoološkim vrtovima provodi vrlo zapažen projekt uzgoja kornjača s tog područja u zatočeništvu.
Također, kako bi se skrenula pažnja na ugroženost te vrste, koju se inače kolokvijalno naziva još i živim fosilima, 23. svibnja je proglašen Međunarodnim danom kornjača.

</doc>
<doc id="23219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23219" title="Aramejski jezik">
Aramejski jezik

Aramejski (imperijalni aramejski, biblijski aramejski; ISO 639-3: arc) je jezik ili grupa jezika koji pripadaju semitskoj podskupini afrazijske jezične obitelji. Točnije, on je dio sjeverozapadne skupine semitskih jezika koja uključuje i kanaanske jezike kao što su hebrejski i fenički. Aramejska abeceda usvojena je kao osnova za mnoge druge jezike i preteča je hebrejskom, sirijskom i arapskom pismu. Tijekom svojih približno 3.100 godina pisane povijesti, aramejski je služio kao jezik administracije mnogih carstava i kao jezik bogoslužja, vjerskog učenja te govorni jezik nekolicine semitskih naroda s Bliskog istoka.
Povijesno gledano, aramejski je jezik aramejskih plemena, semitskog naroda u regiji između Levanta i sjeverne Eufratske doline. Do oko 1.000 prije Krista, Aramejci su formirali niz kraljevstava na teritoriju koje danas spada pod zapadnu Siriju. Aramejci su ojačali za vrijeme vladavine Kaldejaca (911. – 605. g. pr. Kr.) pod čijim utjecajem aramejski jezik postaje prestižan te se širi većim dijelom Mezopotamije i Levanta. 
Na njegovu vrhuncu, verzije aramejskoga govorile su se u dijelovima današnjih Iraka, Sirije, Libanona, Izraela, Jordana, Palestinskih Autonomnih Područja, Kuvajta, Sjevernog i Istočnog dijela Arapskog poluotoka i, u manjoj mjeri, dijelovima jugoistočne i južne središnje Turske te sjeverozapadnog Irana. Aramejski je bio jezik Isusa Krista koji je govorio galilejskim dijalektom, jezik kojim su napisani dijelovi biblijskih knjiga Daniela i Ezre, kao i jedan od jezika Talmuda.
Pismoznanci neo-asirske birokracije također su koristili aramejski, a tu su praksu, zajedno s drugim administrativnim praksama, kasnije naslijedili neo-babilonci (605. – 538. g. pr. Kr.) i Ahemenidi (539. – 323. g. pr. Kr.). Posredstvom učenih pismoznanaca, visoko standardizirani pisani aramejski (u svom Ahemenidskom obliku zvan carski aramejski) je postao "lingua franca" trgovine na Ahemenidskom teritoriju. Ta upotreba pisanog aramejskog jezika potom je dovela do usvajanja aramejskog pisma i, kao logograma, dijela aramejskog rječnika u pisanim oblicima nekoliko srednjeiranskih jezika, uključujući partski, perzijski, sogdianski i khwarezmianski.
Duga povijest aramejskog jezika, kao i njegova raznovrsna i rasprostranjena upotreba doveli su do razvoja mnogih različitih vrsta koje se ponekad smatraju dijalektima, iako su vremenom postale sasvim različite tako da se danas ponekad smatraju zasebnim jezicima. Ne postoji jedan jedinstveni aramejski jezik te svako vrijeme i mjesto ima svoju vlastitu varijaciju. Šire korišteni Istočni aramejski i Mandički oblici danas su uglavnom ograničeni na sjeverni Irak, sjeveroistočnu Siriju, sjeverozapadni Iran i jugoistočnu Tursku, dok se teško ugrožen Zapadni aramejski govori u malim zajednicama u sjeverozapadnoj Siriji i Izraelu.
Pojedini dijalekti aramejskog jezika koriste se kao liturgijski jezici od strane određenih vjerskih zajednica. Jedan od liturgijskih dijalekata je Mandički, koji je, osim što je živa varijanta aramejskog, također liturgijski jezik Mandeizma. Značajno rasprostranjeniji je sirijski, liturgijski jezik Sirijskih kršćana, osobito Asirske Crkve istoka, Kaldejske katoličke Crkve, Sirijske pravoslavne crkve, Asirske pentekostne crkve, Asirske evangeličke crkve, Drevne crkve Istoka, Sirijske katoličke crkve, Maronitske Crkve i Indijske kršćanske crkve Sv. Tome Apostola. Sirijski je također bio liturgijski jezik nekoliko već sada izumrlih gnostskih vjera, poput Manihejstva.
Neo-aramejske jezike govore kao prvi jezik pripadnici mnogih zajednica sirijskih kršćana, Židova i Mandejaca zapadne Azije, većinom Asiraca kojih ima od približno 575.000 do 1.000.000. Glavni jezici su asirijski neo-aramejski (235.000 govornika), kaldejski neo-aramejski (216.000 govornika) i turoyo (112.000 do 450.000 govornika), zajedno s nizom manjih usko povezanih jezika s ne više od 5.000 do 10.000 govornika. Oni su zadržali uporabu nekad dominantne lingua francae unatoč posljedičnim jezičnim promjenama koje su se dogodile na cijelom Bliskom istoku. Aramejski se jezici danas smatraju ugroženima. Koriste ih većinom starije generacije pa bi mogli izumrijeti unutar jedne generacije. Međutim, istraživači rade na snimanju svih dijalekata neo-aramejskih jezika kako bi ih sačuvali za buduće generacije prije nego što izumiru.
Neke aramejske riječi i značenje:
Napisano je kako se izgovara, jer aramejsko pismo je slično arapskom pismu i piše se s desna na lijevo. Ne postoji škola u kojoj se taj jezik može naučiti pisati i čitati, no aramejski svećenici organiziraju skupove u svojim crkvama, te podučavaju mlade o jeziku i kulturi svog naroda, a jer brakove uglavnom sklapaju međusobno, dakle rijetko za bračnog druga uzimaju nekoga tko je druge nacionalnosti, tako se i jezik jedino prenosi s generacije na generaciju. Isus Krist je govorio aramejski jezik.

</doc>
<doc id="23220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23220" title="Čirak">
Čirak

Čirak (tur. "çirak" &lt; perz. "čirag" : svijeća, fitilj, kandilo), stalak za svijeću; svijećnjak, kandelir. Riječ se koristi u terminologiji pravoslavne crkve.
Figurativno, u jeziku bogatom turcizmima ta riječ označavala je onoga koji je dobio kakav položaj ili činovničku službu s određenom plaćom. Imala je također i značenje: šegrt, učenik (u privredi); kalfa; sluga, momak.

</doc>
<doc id="23221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23221" title="East Ayrshire">
East Ayrshire



</doc>
<doc id="23222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23222" title="North Ayrshire">
North Ayrshire



</doc>
<doc id="23223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23223" title="South Lanarkshire">
South Lanarkshire



</doc>
<doc id="23224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23224" title="South Ayrshire">
South Ayrshire



</doc>
<doc id="23227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23227" title="Europska prvenstva u lacrosseu za žene">
Europska prvenstva u lacrosseu za žene

Europsko prvenstvo u lacrosseu za žene.
Odličja po državama.
"Po stanju nakon EP 2008."

</doc>
<doc id="23231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23231" title="Ban">
Ban

Ban je naslov visokog državnog dostojanstvenika u Hrvatskoj koji se javlja još od ranog srednjeg vijeka. Ban je bio na čelu uprave, vojske i sudstva, kao kraljev zamjenik i predstavnik u Hrvatskoj. U slučajevima kad bi herceg vršio vlast u Hrvatskoj, ban je bio njegov zamjenik. Sve do potkraj 18. stoljeća ban nije bio nikom drugom podložan, doli izravno kralju pa je stoga u izvorima često nazivan i potkraljem (lat. "prorex").
Kasnije se istovjetan naslov pojavljuje u srednjovjekovnoj Bosni, isprva kao oznaka vladara, a kasnije vojnog zapovjednika u Jajačkoj i Srebreničkoj banovini te od 15. stoljeća u Mačvi i Severinu, kao vojno-administrativna služba.
Etimologija.
Naziv vjerojatno dolazi od mongolsko-turske riječi "bajan" (bogat, imućan), koja je u hrvatski jezik ušla preko Avara. Postoje i pretpostavke da se radi o ilirskoj izvedenici. kao i od riječi "Banniabik".
Vučedolska kultura posljednja je eneolitska kultura u regiji, koja pokazuje karakterističnu uobičajenu uporabu ratne sjekire u obliku "Banniabik".
Osim ovih teorija izvedenica postoji i teorija vezana o Iranskom porijeklu Hrvata. Stjepan Krzin Sakač je povezao hrvatski bân s izjavama iz dva perzijska rječnika (objavljeni 1893. i 1903.); imenica bàn (gospodar, gospodar, proslavljeni čovjek, poglavica), sufiks bân (straža) i sasanijski naslov merz-bân (مرزبان marz-bān, Marzban). 
Smatrao je da rani Hrvati potječu od Sarmata. Pogled na moguće iransko podrijetlo (od bana; čuvar, čuvar), osim Avariana, dijelili su i moderni znanstvenici poput Vladimira Košćaka, Horacea Lunta i Tibora Živkovića.
Objašnjena samih titula Merzbana i Paygosbana takoder je povezana je u Hrvatskoj s titulama Ban i Banovac (Podban).
Povijest.
U ranom srednjem vijeku, ban ("ban Hrvata") je kraljev upravitelj područja Like, Gacke i Krbave, a kasnije najviši državni dužnosnik nakon kralja i, ponekad, njegov suvladar i prijestolonasljednik.
Nakon izbora Kolomana za hrvatskog kralja i personalne unije s Ugarskom 1102. godine, ban je kraljev predstavnik u Hrvatskoj od Drave do Jadrana. U razdoblju od 13. do 15. stoljeća ban vrši upravne (saziva Sabor i predsjedava mu, potvrđuje zaključke Sabora, osniva gradove i daje im povlastice, kuje novac i ubire daće, imenuje svojeg zamjenika, podbana i župane), vojne (vrhovni je zapovjednik vojske koju podiže insurekcijom) i sudske poslove (sudio je sâm i na sudskim skupštinama zajedno s plemićima).
Oko 1260. godine, kralj Bela je učinio velike promijene u upravi hrvatskih zemalja. Reformama kralj Bele IV. odredio je da u Hrvatskoj vlada herceg ("dux totius Sclavoniae, Croatiae et Dalmatiae") od kraljevskog roda, kojemu je dodijelio dva bana: slavonskog i hrvatsko-dalmatinskog. Također, naredio je da ukoliko ne bi bilo hercega kraljevske krvi, tada bi tu dužnost obnašao slavonski ban s naslovom "cijele Slavonije" ("totius Sclavoniae"), a njemu se morao pokoravati hrvatsko-dalmatinski ban koji je katkad ima i naslov "primorskog bana" ("banus maritimus"). Time je hrvatsko kraljevstvo podijeljeno u dva zasebna politička i upravna teritorija: u Kraljevinu Dalmaciju i Hrvatsku na jugu i Kraljevinu Slavoniju na sjeveru. Ta će se razdioba održati sve do 16. stoljeća.
Radi obrane ugarske i hrvatske granice, utemeljio je Mačvansku banovinu ("banatus de Machow"), koja se prostirala na području današnje sjeverozapadne Srbije. Bosnu je također razdijelio na dva dijela: banovinu Bosnu, u kojoj je na vlasti ostavio potomke bana Mateja Ninoslava, te na Usoru (sa Solima).
Kralj Bela IV. umro je 3. svibnja 1270., a naslijedio ga je sin Stjepan V.
Taj će se proces dovršiti u razdoblju anžuvinske vladavine sredinom 14. stoljeća
Na razvoj banskog položaja važan je utjecaj imalo razdoblje od kraja 13 i početkom 14. stoljeća, kada je banska čast bila nasljedna u obitelji Šubića Bribirskih. Svojevremeno je čast primorskog bana bila nasljedna, kao što je to bio slučaj sa Šubićima, što im je zajamčio 1293. protivnik Anžuvinaca, kralj Andrija III. (Pavlu I. Šubiću, njegovoj braći i njihovim nasljednicima). Šubići Bribirski su izgubili nasljednu bansku čast 1322. godine.
Od 1476. godine banska je čast ponovno cjelovita za područje čitavog Hrvatskog Kraljevstva i sjedinjena u jednoj osobi, iako su ponekad su za isto područje bila imenovana po dva ravnopravna bana. Poseban ugled dostiže tijekom protuturskih ratova, osobito u doba Petra Berislavića.
U razdoblju vladavine Habsburgovaca banske su ovlasti često krnjene, a dio hrvatskog teritorija izuzet je iz njegove jurisdikcije i podvrgnut neposrednoj austrijskoj vojnoj upravi (Vojna granica). Ugled banske časti unatoč tome još je više porastao, jer su upravo banovi predvodili borbu protiv centralizatorskih tendencija bečkoga dvora (npr. Nikola i Petar Zrinski).
Sabor je samo potvrđivao bana, kralj ga je birao. Ban nije polagao prisegu Saboru, nego u Saboru kralju. On je od kralja dobivao naloge putem Ugarske kancelarije, a kasnije, zbog jačanja središnjih kraljevih ureda, i od Dvorske kancelarije i Dvorskog ratnog vijeća, ali i od Kraljevske ugarske komore. U isto je vrijeme ban provodio i zaključke Sabora. Odluke koje je donio ban morao je, kao i odluke Sabora, da bi one postale pravovaljane, potvrditi vladar.
Ban je bio najviši upravni dužnosnik Kraljevstva i vrhovni vojni zapovjednik s naslovom vrhovnog kapetana Kraljevstva. Ban, kojeg je Sabor imenovao vrhovnim kapetanom Kraljevstva, imao je pod sobom banderij od 1.000 konjanika i banderije velikaša. Brinuo se za uzdržavanje vojske i pripremanje hrane, pisao izvješća o pokretima turske vojske, nadzirao okupljanja banderijalne vojske, slao dopise Dvorskom ratnom vijeću, naredbe zapovjednicima utvrda. Predsjedao je Banskim stolom. Zbog ustrojavanja Vojne granice, došlo je do njegovih vojnih ovlasti. Ban je bio podređen tijelima vojne uprave i zapovjedništvu izvan Kraljevine, bez utjecaja Sabora. Također je izgubio pravo zapovjedništva nad većim dijelom Kraljevine (imenovan je vrhovnim kapetanom Kraljevine samo za područje Banske krajine, današnje Banije, gdje je jedino imao položaj vrhovnog zapovjednika od 1704.). Zamjenik hrvatskog bana se zvao banovac ili podban, a u sudskim poslovima bana je zamijenjivao protonotar.
Ukidanjem staleškog društva u Hrvatskoj 1848. položaj bana izmijenio se u skladu sa zahtjevima narodnog pokreta te je ban trebao upravljati svim hrvatskim zemljama. Taj je cilj djelomice ostvaren imenovanjem Josipa Jelačića, ali se sve njegove službe (hrvatsko-dalmatinski-slavonski ban, guverner Dalmacije i Rijeke, vrhovni vojni zapovjednik Vojne granice) nije uspjelo spojiti na ustavnoj razini. 
Nagodbeno razdoblje (1868. – 1918.).
Osuvremenjivanjem državne uprave i na osnovi Hrvatsko-ugarske nagodbe iz 1868. godine, banski je položaj oslabljen. Ban je po položaju predsjednik hrvatske vlade, a funkcija mu je znatno reducirana, jer ga je po "Nagodbi" imenovao kralj na prijedlog ugarskog ministra predsjednika i nije više smio biti vojna osoba. Njegove upravne djelatnosti bile su: predsjedanje sjednicama Sabora i predsjedanje Hrvatskog kraljevskog vijeća.
Položaj bana 1918. – 1921..
Poslije propasti Austro-Ugarske i sjedinjenjem hrvatskih zemalja s okolnim slavenskim zemljama u novu političku tvorevinu 1918. godine, banska je služba ukinuta Vidovdanskim ustavom iz 1921. godine. Za vrijeme Šestosiječanjske diktature postavljani su banovi za tadašnje banovine, ali oni su bili samo najviši upravni činovnici, čvrsto podređeni centralističkoj vlasti u Beogradu.
Banovina Hrvatska (1939. – 1941.).
Sporazumom Cvetković-Maček iz 1938. ustrojena je posebna teritorijalno-administrativna jedinica unutar Kraljevine Jugoslavije, pod imenom Banovina Hrvatska. Banska funkcija je dobila nešto šire ovlasti. Za bana je imenovan političar Ivan Šubašić. Kapitulacijom Kraljevine Jugoslavije i uspostavom NDH u travnju 1941. ukinuta je funkcija i položaj hrvatskog bana.
Banovac (podban).
Zamjenik bana bio je podban (lat. "vicenbanus"). Podbana je birao Sabor većinom glasova, dok je ban predlagao kandidate. Podban je dolazio iz redova najbogatijih plemića, a do 1756. bio je i veliki župan Križevačke i Zagrebačke županije, dok te dvije županije nisu dobile zasebne županijske uprave. Podban je sudjelovao u radu Oktavalnog suda, a od 1723. i u radu Banskog stola, kao banov zamjenik. U sastav banske kancelarije ulazio je i banski protonotar kojeg je birao Sabor na prijedlog bana.
U drugoj polovici 18. stoljeća javlja se institucija banskog namjesnika. Najprije su bila birana dvojica namjesnika. Prvi je, obično zagrebački biskup, bio zadužen za pravne poslove, dok je drugi, velikaš u kojeg je kralj imao povjerenja, bio zadužen za vojne poslove. Uskoro je (1773.) kralj uveo samo jednog banskog namjesnika.
Sjedište.
U početku je ban stolovao u svom vlastitom dvorcu ili utvrdi koje je posjedovao te nije bilo stalnog sjedišta banske vlasti. Kako je ban u početnom razdovlju bio i vrhovni vojni zapovjednik Hrvatske, sjedište je određivao i ovisno o vojnim potrebama obrane kraljevine od Osmanlija. Od 16. stoljeća u Zagrebu se sve više koncentriraju političke institucije te sabor sve češće zasjeda upravo na zagrebačkom Gornjem gradu, pa tako i ban mora sve češće tu boraviti. 1808. slijedom zaključka Sabora ban Ignjat Gyulay kupio je privatnu palaču baruna Franje Kulmera na zapadnoj strani Markovog trga kako bi dobio novu kraljevinsku kuću za trajan stan banova, sjedište sudova, pohranu javnih spisa i kraljevinskih knjiga, odnosno saborskih zapisnika. Kupoprodajni ugovor o prodaji palače skopljen je 1. kolovoza 1808. Takvim je rasporedom u prvom redu riješeno pitanje stana za bana pa je palača i dobila naziv "banska palača", a kasnije "banski dvori". Do početka 1809. palača je renovirana i nadograđena te su u njoj smješteni kraljevski Zemaljski arhiv, Banski i zemaljski sudbeni stol, te hrvatska sabornica. Godine 1837. od obitelji Rauch kupljen je i sjeverni kompleks, sjeverno krilo sadašnjih Banskih dvora, a nakon dogradnje zapadnog i sjevernog krila zgrade u taj dio palače premješta se Banski i Sudbeni stol. Posljednja velika nadogradnja i proširenje sjeverozapadnog dijela kompleksa obavljena je 1882., pri kraju banovanja prvog bana pučanina Ivana Mažuranića.
Obilježja banske časti.
Banska zastava.
Banu je prilikom instalacije do 1869. uručivana banska zastava kao simbol njegove vlasti. Obično je bila bogato izvezena i urešena, u obliku konjaničkih "guidona", te simbolizira banski vojni autoritet. Na često jednobojnom, crvenom licu je nosila grbove kraljevina Hrvatske, Slavonije i Dalmacije, a na naličju osobni grb bana ili grb njegove obitelji te obično banov monogram. Instalacijska zastava bana Jelačića iz 1848. prva je uporaba crveno-bijelo-plave trobojnice kao zastave koja predstavlja Hrvatsku. Osim zastave, i stijeg je bio bogato ukrašen i izrezbaren, a na vrhu je obično bio pričvršćen plamenac (vrpca) sa sloganom. Ban Levin Rauch prilikom instalacije 1869. na vrpci je nosio slogan "Za kralja, dom i zakon.-Barun Levin Rauch, ban 1869.", a banu Jelačiću 1848. na darovanoj vrpci bilo je ispisano "Jelačiću banu - domorodne děvojke".
Bansko žezlo.
Osim banske zastave, ban je imao i bansko žezlo (buzdovan) kao simbol banske vrhovne sudbene i upravne vlasti. Od Mažuranićevog vremena i njegovih liberalnih reformi uvedena je dioba vlasti te ban više nije imao vrhovnu sudbenu vlast u Kraljevini Hrvatskoj, Slavoniji i Dalmaciji te je bansko žezlo izgubilo i simboličnu važnost.
Instalacija bana.
Od srednjeg vijeka pa sve do 1869. hrvatski ban je ustoličavan na dužnost na trgu i u crkvi svetog Marka u Zagrebu, u svečanoj ceremoniji, s plemićkim povorkama i raskošnim ceremonijalom. Obično se za prigodu uzimalo prvo zasjedanje sabora nakon kraljevog imenovanja bana. Ban je polagao prisegu te su mu predavane banska zastava kao simbol vojne te žezlo kao simbol sudbene vlasti. Obično u crkvi sv. Marka, držeći u desnoj ruci žezlo, a u lijevoj zastavu, stojeći na uzvišenu mjestu, izricao bi ban prisegu okupljenom plemstvu i predstavnicima staleža. Prisegu bi mu čitao kraljev povjerenik. Ban bi preuzimanjem zastave i svečanim okupljanjem banskog banderija postajao vojni zapovjednik Kraljevine u svojim ovlastima, što je bilo narušeno pri prisezi 1615. 
1739. na Trgu je izgrađena kraljevska kuća kako bi se na stalnom mjestu smjestio sabor i državne instucije, a od 1776. tu stalno zasjeda Hrvatski sabor. Otkako je na Trgu stalno smješten Sabor, ban bi obično bio u svečanoj povorci, praćen crkvenim, gradskim i plemićkim izaslanstvima sa zastavama županija te zastavama Hrvatske, Slavonije i Dalmacije doveden na Trg sv. Marka te bi onda ušao u sabornicu, gdje je čitana kraljeva odluka o imenovanju banom. Uglavnom bi odluku i pozdravni govor čitao zagrebački biskup ili drugi crkveni velikodostojnik. Ban je potom u Saboru polagao prisegu pred staležima, u kojoj bi obećao da će se držati ustava i zakona. Time se isticala autonomija plemstva i redova Kraljevine Hrvatske. Potom bi ga, uz pucnjavu topova i zvonjavu zvona, plemstvo diglo triput zajedno sa stolicom u zrak, uzvikujući "vivat!" (lat. "živio!"). Nakon toga, iz sabornice bi ban otišao u crkvu sv. Marka na misu zahvalnicu, dok bi dva plemića pred njim nosila žezlo i zastavu, čime bi završavao službeni dio instalacije.
Od 18. st. banovi su prigodom ustoličenja (instalacije) nosili crvenu odoru ugarskog konjaništva, a ban Jelačić je prvi koji je dao načiniti odoru u bojama hrvatske trobojnice i u narodnom kroju. Kasnije su banovi prilikom instalacije uglavnom nosili plemićka odijela, dok se Ivan Mažuranić, prvi ban pučanin, u svom svečanom nastupu pred Saborom 1873. pojavio u građanskom odijelu. Instalacijske svečanosti trajale bi više dana, organizirale su se pučke svečanosti, bakljade i svečani plesovi. Od kraja 18. stoljeća u počast novog bana spjevali bi se i hvalospjevi i pozdravne pjesme - primjerice, 1783. u čast instalacije Franje Eszterházyja tiskana je pjesnička zbirka A. Hoffmana "Componimenti poetici…". Banu u čast prigodom ustoličenja pisali bi se i svečani govori kojim bi ga kakav vrsan govornik dočekao (primjerice, Ivan pl. Bedeković-Komorski održao je govor banu Franji Vlašiću prilikom njegova dolaska na ustoličenje u Zagreb 1832.).
Osobito su svečane bile instalacije bana Ivana V. Draškovića 1732. te posebno ona bana Jelačića 5. lipnja 1848., prilikom koje je njegova banska crveno-bijelo-plava zastava postala hrvatskom zastavom. Instalacija bana Levina Raucha 8. i 9. rujna 1869. bila je posljednja svečana tradicionalna instalacija bana Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije, održana u feudalnom duhu.
Kako je nakon 1868. Hrvatski sabor izgubio pravo predlaganja i potvrde bana, koji je postao više činovnik ugarske vlade nego izvršni, vojni i sudski poglavar kraljevine, banske instalacije su ukinute. Kasniji banovi su nakon imenovanja od strane kralja svoj prvi svečani nastup imali nastupnim govorom u Saboru u kojem bi izlagali svoj program, uz kasniju pozdravnu misu u crkvi sv. Marka te uz eventualni doček činovnika i zastupnika na trgu ili ispred Banskih dvora.

</doc>
<doc id="23238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23238" title="Tolkien">
Tolkien



</doc>
<doc id="23244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23244" title="Video projektori">
Video projektori



</doc>
<doc id="23251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23251" title="David Livingstone">
David Livingstone

David Livingstone (Blantyre, 19. ožujka 1813. – Zambija, 1. svibnja 1873.), škotski misionar i istraživač iz viktorijanske ere. 
Prvi je obavljao istraživanja u bazenu rijeke Zambezi i otkrio Viktorijine slapove, zatim jezero Nyasa i veći broj drugih jezera. Više od trideset godina proveo je u Africi i najviše je pridonio istraživanju toga kontinenta.
Najviše ga pamtimo po njegovim istraživanjima i susretom s novinarom pod imenom Henry Morton Stanley i po njegovim riječima: 
– "Dr. Livingstone, I Presume" (Dr. Livingstone, pretpostavljam)
Kao najveći britanski istraživač Afrike pokopan u Westminsterskoj katedrali u Londonu.
Životopis.
Škotski doktor i misionar, smatra se najvažnijim europskim istraživačem Afrike. David Livingstone rođen je 19. ožujka 1813. u mjestu Blantyre u Škotskoj. Godine 1823. počeo je raditi u tvornici tekstila. Kasnije, za vrijeme studija medicine u Glasgowu, pohađao je i sate teologije. Godine 1838., nakon završenog tečaja teologije, svoje usluge ponudio je Londonskom misionarskom društvu. Kako bi usavršio znanje stečeno na tečaju 1840. godine poslan je u misiju u Južnu Afriku. Godine 1841. stigao je u Kuruman, naselje koje je osnovano u Bechuanalandu (sada Bocvana) škotski misionar Robert Moffat. Ovo područje kasnije u XIX. stoljeću pripojit će kolonija Cape i postat će dio Južne Afrike. Livingstone je svoj rad započeo među afričkim crncima Bechuanalanda, unatoč neprijateljstvu Afrikanera i Bura koji su bili uglavnom nizozemskom porijekla.
Oženio se s Mary Moffat, kćerkom Roberta Moffata, 1845. godine, a koja će pomagati na njegovim putovanjima u područja gdje još nijedan Europljanin nije kročio. Godine 1849. prešao je pustinju Kalahari i postao prvi Europljanin koji je ugledao jezero Ngami. Godine 1851. praćen svojom suprugom i djecom stigao je na rijeku Zambezi. Na drugoj ekspediciji (1852. – 1856.), tragao je za putem koji vodi od istočne ka zapadnoj obali. Tada je prešao put koji vodi sjeverno od Cape Towna do Zambezija i potom preko Luande do Atlantske obale. Poslije je pratio tok rijeke Zambezi slijedeći je do Indijskog oceana, tako je otkrio čuvene Viktorijine slapove na rijeci Zambezi (1855.). 
Livingstoneove ekspedicije uzrokovale su reviziju svih postojećih mapa. Kada se vratio u Veliku Britaniju (1856.) smatran je veliki istraživačem, a njegova knjiga Misionarska putovanja i istraživanja u Južnoj Africi (Missionary Travels and Researches in South Africa) iz 1857. godine učinila ga je slavnim. Uskoro je napustio misionarsku službu, a 1858. britanska vlada imenovala ga je britanskim konzulom u Quelimaneu (sada Mozambik) i vođom ekspedicije koja je trebala istražiti istočnu i središnju Afriku.
Nakon svog povratka u Afriku 1858. predovodio je ekspedicju do rijeke Shire i stigao do jezera Nyasa, a 1859. istraživao je rijeku Ruvuma i jezero Chilwa. Za vrijeme svoje ekspedicije u okolici jezera Nyasa postao je veoma zabrinut zbog pojave arapskih i portugalskih trgovaca robljem koji su afričke crnce odvodili kao robovsku radnu snagu. Rodnu Englesku posjetio je 1865. godine i napisao djelo "Narrative of an Expedition to the Zambezi and Its Tirbutaries" u kojem je osudio trgovce robljem i opisao komercijalne mogućnosti regije (danas uglavnom dijelove Malavija i Mozambika). Godinu dana kasnije (1866.) predvodio je ekspediciju koja je otkrila izvor Nila i istraživala razvođe središnje Afrike. Putujući uz rijeku Ruvuma pronašao je put do jezera Tanganjika (1869.), nakon što je otkrio jezero Mweru i jezero Bangweulu. Naredne godine (1870.) započeo je istraživanje iz Ujijija na jezeru Tanganjika krećući se prema području koje se nalazi zapadno od jezera. To ga je učinilo prvim Europljaninom koji je putovao rijekom Lualaba u današnjem Zairu.
Nakon nestašice koja je uslijedila na putu vratio se u Ujiji gdje se susreo s angloameričkim novinarom Mortonom Stanleyem koji će izreći, kasnije čuvenu, rečenicu: Dr. Livingstone, I presume?. Nakon ove ekspedicije Livingstone i Stanley zajedno su istraživali područje sjeverno od jezera Tanganyika. Kasnije se Livingstone samostalno upustio u istraživanje izvora rijeke Nil. Preminuo je u mjestu Chitambo (danas: Zambija), najvjerojatnije 30. travnja 1873. godine, a pronađen je mrtav 1. svibnja. Njegovi sljedbenici sahranili su njegovo srce u dnu drveta ispod kojega je preminuo, a njegovo su tijelo prenijeli u Zanzibar na istočnoj obali. U travnju 1874. godine njegovi ostaci sahranjeni su u opatiji Westminster u Londonu. Livingstone se danas smatra jednim od najvećih modernih istraživača Afrike i jednim od pionira borbe za ukidanje trgovine robljem.

</doc>
<doc id="23256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23256" title="Nordijska grupa">
Nordijska grupa

Nordijska grupa je grupa Saturnovih prirodnih satelita sa sličnim parametrima orbite (vidi tablicu desno). Ova grupa spada među Saturnove vanjske nepravilne satelite.
Grupa ima 18 članova. Redom od Saturna prema vani, to su:
4 satelita tvore podgrupu Skathi. Velike poluosi njihovih putanja su između 15 i 20 milijuna km, a inklinacije između 147° i 158°. Narvi bi također mogao biti jedini (do sada otkriveni) član neke svoje podgrupe.
Međunarodna astronomska unija zadržava pravo da sve satelite iz ove grupe imenuje prema likovima (uglavnom divovoima) iz nordijske mitologije. Jedina iznimka je Febe, otkriveno davno prije ostalih. Febe je nazvana po grčkom božanstvu Mjeseca.

</doc>
<doc id="23258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23258" title="Inuitska grupa">
Inuitska grupa

Inuitska grupa je grupa Saturnovih prirodnih satelita sa sličnim parametrima orbite (vidi tablicu desno). Ova grupa spada među Saturnove vanjske nepravilne satelite.
Grupa ima 5 članova. Redom od Saturna prema vani, to su:
Međunarodna astronomska unija zadržava pravo da sve satelite iz ove grupe imenuje prema likovima iz inuitske mitologije. 

</doc>
<doc id="23260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23260" title="Galska grupa">
Galska grupa

Galska grupa je grupa Saturnovih prirodnih satelita sa sličnim parametrima orbite (vidi tablicu desno). Ova grupa spada među Saturnove vanjske nepravilne satelite.
Grupa ima 5 članova. Redom od Saturna prema vani, to su:
Međunarodna astronomska unija zadržava pravo da sve satelite iz ove grupe imenuje prema likovima iz galske mitologije. 

</doc>
<doc id="23265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23265" title="Zastava na kninskoj tvrđavi">
Zastava na kninskoj tvrđavi

Tijekom završnih operacija Domovinskog rata, hrvatska zastava s kninske tvrđave postala je jedna od nekoliko najznačajnijih simbola tog razdoblja nedavne povijesti. Zastavu je nakon oslobođenja Knina postavio Ivan Korade, a sutradan i prvi hrvatski predsjednik Dr. Franjo Tuđman.
Osim simbolične vrijednosti, danas je to svakako postala jedna od najvećih turističkih atrakcija samog grada Knina i "obavezno" mjesto slikanja posjetitelja. Izvorna 20-metarska zastava vijorila se tijekom svečanog vojnog mimohoda u Zagrebu 2015. godine, održanog povodom 20. obljetnice vojno-redarstvene akcije "Oluja".

</doc>
<doc id="23276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23276" title="Rak (bolest)">
Rak (bolest)

Rak (lat. "cancer") ili zloćudna (maligna) novotvorina (neoplazma, tumor) je novotvorina kojoj je svojstvena nekontrolirana dioba stanica, odnosno sposobnost stanica da prodru u ostatak tkiva, bilo izravnim urastanjem (invazija) bilo migracijom do udaljenih područja tijela (metastaze).
Dijagnoza.
Rak se, s obzirom u kom dijelu tijela se razvio, može manifestirati na različite načine. Za konačnu dijagnozu najčešće je potrebna mikroskopska analiza tkiva dobivenog biopsijom. Kada se jednom dijagnosticira, terapija se najčešće sastoji od kirurške operacije, kemoterapije i zračenja.
Faktori rizika.
Postoji cijeli niz faktora rizika koji se povezuju s nastankom raka, a vodeći promjenjivi faktori su pušenje, konzumiranje alkohola, dijeta siromašna voćem i povrćem, pretilost i infekcija HPV virusom. Neki od faktora rizika su i npr.: izlaganje ionzirajućem zračenju ili ultraljubičastom zračenju, udisanje vlakana azbesta, udisanje para benzena, hepatitis C.
Liječenje.
Mnogi oblici raka su lječivi, a neki i potpuno izlječivi, pogotovo ako se rano otkriju. Ako se ne liječi, većina oblika raka izaziva smrt. Rak predstavlja jedan od glavnih uzročnika smrti u razvijenim zemljama.
Do 2009. godine farmaceutska industrija je testirala 860 lijekova protiv raka što je dvostruko više od broja testiranih lijekova protiv srčanog i moždanog udara zajedno. Bez obzira na uloženo i cijenu za bolesnike efikasnost lijekova je upitna. Na primjer Tarcev lijek protiv raka gušterače čija mjesečna terapija košta 3500 američkih dolara produžuje život pacijentima za samo 12 dana. Slična situacija je i s lijekom Erbitux koji se koristi protiv raka debelog crijeva. Cijena mjesečne terapije je 10 000 američkih dolara, a on produžuje život za samo 45 dana. Bez obzira na upitni uspjeh lijekova između 1998. i 2008. godine broj lijekova protiv raka u top 200 najprodavanijih se gotovo udvostručio s 12 na 23, a u deset najprodavanijih su ušla 3 lijeka protiv raka.
Velika potencijalna dobit na ovim lijekovima prisiljava kompanije na daljnja ulaganja u istraživanje tako da na primjer Pfizer ulaže 20 % od svog novca uloženog u istraživanje (7 milijardi dolara) u lijekove za liječenje raka.

</doc>
<doc id="23277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23277" title="Njemački jezik">
Njemački jezik

Njemački jezik pripada grupi zapadnogermanskih jezika, spada među svjetske jezike. Njime govori 90 milijuna ljudi u 38 država svijeta.
Povijest njemačkog jezika.
Naziv gornjenjemački jezik ("Hochdeutsch") (što je danas sinonim za općeprihvaćeni književni i standardni njemački jezik) u početku se odnosio na sva germanska narječja koja su u ranom srednjem vijeku sudjelovala u drugom ili starim gornjenjemačkim promjenama glasova (alemanski, bavarski, istočnofranački, rajnskofranački i srednjofranački, istočnosrednjonjemački = gornjonjemačka i srednjonjemačka narječja = gornjenjemačko narječje). Germanska narječja, koja nisu sudjelovala u tim drugim germanskim glasovnim promjenama, ili su u njima sudjelovali tek neznatno, nazivaju se od ranog novog vremena donjenjemačkim jezikom ("Niederdeutsch") (donjosaksonski i donjefranački).
Riječ »teutsch« ("deutsch") razvila se unutar latinskog od germanske riječi za narod ("thioda", "thiodisk", "»Volk«") i označavala je jezik naroda koji nije bio latinski — a niti romanski. Stariji naziv »franački« (originalno "fränkisch") za vlastiti jezik prestaje negdje u 9. stoljeću biti sasvim točan kad je s jedne strane zapadnofranačka vlastela u kasnijoj Francuskoj (originalno "Frank"reich) prihvatila romansko narječje domaćeg stanovništva, a s druge istočna Franačka obuhvatila i nefranačka plemena Alemana, Bavaraca, Tirinžana i (Donjo)Saksonce.
Za razliku od susjednih zemalja, za vrijeme cijelog srednjeg vijeka zemlja Nijemaca je bila teritorijalno razjedinjena i s različitim političkim strukturama, pa su se dugo paralelno jedni uz druge razvijali dijelom vrlo različita njemačka narječja (njemačka narječja)
Prvi početak nadregionalnog izjednačavanja narječja pripisuje se srednjem gornjenjemačkom jeziku pjesnika dvorskih pjesama oko 1200-te godine. Dijelom se mora priznati da su pjesnici ulagali napor da izbjegnu samo regionalno razumljiv rječnik kao i glasovne posebnosti narječja da bi omogućili nadregionalnu razumljivost svojih djela. S druge strane, mogući utjecaj dvorskih pjesnika, u situaciji kad je zanemariva manjina stanovništva bila pismena da bi im ova umjetnost elite uopće bila dostupna, se doista mora procijeniti kao minimalan. Početak razvoja novog gornjonjemačkog pisanog i govornog standardnog jezika se stoga može sagledavati tek u procesima nadregionalnih izjednačavanja kasnog srednjeg vijeka i ranog novog vijeka.
Dok je u većini europskih zemalja standardni jezik proizašao iz narječja njihovih glavnih gradova današnji standardni njemački jezik predstavlja neku vrstu »kompromisa« između srednje- i gornjenjemačkih narječja južno od Benrathske linije.
U Sjevernoj Njemačkoj se, prije svega prateći reformaciju, kao jezik činovnika i školski jezik nametnuo gornjonjemački nasuprot donjenjemačkom (donjosaksonski i donjofranački). U vrijeme procvata trgovačkih saveza gradova, donjonjemački je bio jezik sporazumijevanja u čitavom području Sjevernog mora i Baltika. I nizozemski jezik je donjofranački jezik, pa otuda donjonjemački.
Martin Luther je 1521. preveo Novi zavjet, a 1534. Stari zavjet na novi gornjonjemački koji se u to vrijeme još razvijao. Jezik korišten u tim prijevodima bio je obojen istočnim srednjenjemačkim, a zbog religioznog značenja Luthera obilježio je čitave generacije. Međutim, treba primijetiti, da je značaj Luthera u odnosu na nastajanje novog gornjenjemačkog pisanog jezika dugo bilo precjenjivano. Već u 14. stoljeću se počeo oblikovati postepeno sve više nadregionalno izražen pisani jezik, koji se opisuje kao rani novi gornjenjemački jezik. Oblikovanje pisanog gornjenjemačkog jezika je u 17. stoljeću većim dijelom bilo dovršeno. Uklanjanjem tzv. »gomilanja slova« u 18. stoljeću je zaokružena slika pisanog jezika, koja se od tada u svojoj osnovi gotovo da i nije mijenjala. 
Povijest njemačkog jezika se najčešće dijeli na četiri jezične stepenice:
Johann Christoph Adelung je 1781. objavio prvi veliki rječnik. Jacob i Wilhelm Grimm su 1852. počeli s izdavanjem Njemačkog rječnika koji je dovršen 1961., ali je od tada prerađen.
Tijekom 19. stoljeća njemački je pravopis uglavnom normiran. Proboj prema njemačkom »jedinstvenom pisanju« uspio je »Ortografskom rječniku njemačkog jezika« čiji je autor Konrad Duden (1880.). U neznatno promijenjenom obliku to je bila podloga za pravopis službeno razglašen Pravopisnom reformom 1901. godine. Tek je 1996. godine ponovno došlo do Pravopisne reforme. 
Od 1. kolovoza 2006. u njemačkim školama i javnim ustanovama vrijedi novi jedinstveni pravopis. U ožujku je prihvaćen novi pravilnik o pravopisu njemačkog jezika Vijeća za pravopis, sastavljenog nakon sukoba oko pravopisa koji su 1996. objavili predstavnici Njemačke, Švicarske i Austrije. Vijeće će pratiti do koje mjere će promjene biti prihvaćene, za što je predviđen dvogodišnji pokusni rok. Nova pravila će prihvatiti i većina medija na njemačkom jeziku, uključujući i novinske agencije.
Službeni status.
U Njemačkoj je gornjonjemački:
Posebna pravila vrijede za dansku manjinu u Schleswig-Holsteinu kao i za Lužičke Srbe u Brandenburgu i Saskoj. 
U Austriji je prema članku 8.(1) Saveznog Ustava on državni jezik u mjeri u kojoj ne zadire u prava priznata manjinama.
Narječja.
 
Izraz »njemački« koristi se za narječja Njemačke, Austrije, dijela Švicarske i nekih susjednih zemalja, kao i za govore kolonija i etničkih grupa koje su osnovali Nijemci (npr. Njemački u SAD-u).
Razlike među njemačkim narječjima su značajne. Samo su susjedna narječja međusobno razumljivi. Za govornika standardnog njemačkog (njem. "Hochdeutsch"), većina narječja nije razumljiva.
Njemačka i nizozemska narječja se dijele na donjonjemačke i gornjonjemačke. Ne postoji točan odgovor na to je li riječ o različitim jezicima; međutim, točno je da formiraju narječni kontinuum gdje je svako narječje u tijesnoj vezi sa susjednim, bez obzira je li to gornjonjemački ili donjonjemački.
U narječjima donjonjemačkog, nije izvršena zamjena suglasnika kao u gornjonjemačkom. Donjonjemačka narječja se dijele na dvije skupine, donjofranačke i donjosaksonske. Donjofranačka se sastoje iz nizozemskog jezika i flamanskog jezika, kojim se govori u Nizozemskoj i Belgiji; donjosaksonska se sastoje iz narječja kojima se govori u njemačkim ravnicama (zbog toga naziv "donji" – nizinski) i u istočnoj Nizozemskoj.
Narječja gornjonjemačkog dijele se na centralni njemački jezik i gornji njemački jezik. Središnja njemačka narječja uključuju rajnsko, luksemburško, mozel frankonsko, rajnsko frankonsko, hesensko, tirinško i gornje saksonsko, i njime se govori u sjevernoistočnoj Nizozemskoj, istočnoj Belgiji, Luksemburgu, dijelovima Francuske, i u njemačkoj između rijeke Majne i sjevernih nizina. Standardni njemački se uglavnom zasniva na narječjima srednje Njemačke.
Gornjonjemačka narječja uključuju alemanski jezik (na primjer švicarski njemački – njem. "Schweizerdeutsch" ili "Schwyzerdütsch"), švapski (njem. "Schwäbisch"), istočno frankonski (njem. "Fränkisch"), austro-bavarski (njem. "Bairisch") jezik. Njima se govori u Alzasu, južnoj Njemačkoj, Lihtenštajnu, Austriji i u dijelovima Švicarske gdje se koristi njemački, kao i Italije.
Gornjonjemački kojim govore Židovi Aškenazi (uglavnom u bivšem Sovjetskom Savezu) imaju nekoliko jedinstvenih crta, i uglavnom se smatraju zasebnim jezicima (jidiš).
Narječja njemačkog kojima se govorilo u kolonijama sliče na narječja njemačkog kojima govore ili su govorili Nijemci koji su tu došli (npr. pensilvanijski njemački sliči na narječje njemačkog zvan palatinski).
Na temelju njemačkog jezika nastali su neki kreolski jezici.
U SAD-u, druga generacija imigranata stvorila je novo narječje koji je kombinacija njemačkog jezika s gramatikom i pravopisnim pravilima engleskog. On uglavnom nije razumljiv ni za jedne, ni za druge. Govornici ga nazivaju »američki njemački« (njem. "Amerikanischdeutsch").
Zemljopisna raširenost.
Policentričnost njemačkog jezika.
Za razliku od narječja koja nisu standardni oblik njemačkog jezika, postoje i određene nacionalne razlike u samom standardnom njemačkom jeziku, ovisno u kojoj državi se govori. Tako se razlikuju austrijska standardna varijanta njemačkog jezika, švicarska varijanta i njemačka. Stoga se u sociolingvistici njemački klasificira kao policentrični standardni jezik, kakvi su i svi drugi veći europski jezici. Jezične razlike unutar standardnog njemačkog jezika vidljive su na svim jezičnim razinama, od leksika, izgovora, gramatike pa do pravopisa. Razlike su kodificirane u zasebnim knjigama i sveprisutne su u svim sferama društvenog života, od državne uprave, škole, medija do privatnog života.
Države u kojima je njemački glavni službeni jezik.
Lihtenštajn je jedina država u kojoj je njemački jedini službeni i govorni jezik. Njemačka i Austrija imaju i priznate manjinske jezike. 
Njemački kao strani jezik.
Njemački (gornjonjemački) se kao strani jezik uči u čitavom nizu zemalja; u Europi je poslije engleskog najrašireniji. Posebno često se gornjonjemački kao strani jezik odabire za učenje u Nizozemskoj, Skandinaviji, na Baltiku, u Sloveniji, Hrvatskoj, Poljskoj, Japanu, Bosni i Hercegovini, u dijelovima Švicarske u kojima se govore romanski jezici, Srbiji, Mađarskoj, Crnoj Gori, Makedoniji i Bugarskoj. Dijelom se u tim zemljama njemački u školama uči kao prvi strani jezik, pa time stoji još ispred engleskog. U Bjelorusiji se također često u školama uči njemački.
U drugim zemljama, primjerice u Francuskoj i u SAD-u, njemački gubi na značenju u korist španjolskog.
U Istočnoj Aziji (Japan) se u 19. i 20. stoljeću njemački koristio kao jezik medicine (umjesto latinskog).
Poslije engleskog, njemački se jezik najčešće rabi na internetu, a slijede ga francuski, japanski, španjolski i kineski. Više od osam posto stranica na internetu na njemačkom su jeziku.

</doc>
<doc id="23278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23278" title="Njemački">
Njemački



</doc>
<doc id="23281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23281" title="Boginje">
Boginje

Boginje (poznate pod latinskim nazivom variola ili "variola vera") su zarazna bolest svojstvena čovjeku koju izazivaju dvije inačice virusa variole zvane "Variola vera major" i "Variola vera minor".
Variola vera major, poznatija kao velike ili crne boginje, je opasnija vrsta, koja izaziva smrt kod 20-40 % zaraženih, a kod preživjelih često ostavlja trajnu unakaženost ili sljepoću.
Variola vera minor, znana kao male boginje predstavlja blaži oblik koji izaziva smrt samo kod 1 % zaraženih.
Računa se da je u 20. stoljeću od posljedica variole umrlo između 300 i 500 milijuna ljudi. U ranijim povijesnim razdobljima, prije nego što je razvijeno cijepljenje i moderni lijekovi, variola je bila daleko ubojitija i imala je bitan utjecaj na povijest. Mnoge poznate povijesne osobe bile su njene žrtve.
Ipak, najznačajniju ulogu su imale nakon otkrića Amerike, kada su domoroci Sjeverne i Južne Amerike došli u dodir s Europljanima koji su bili inficirani virusom variole. Za razliku od kolonizatora, domoroci nisu imali razvijen imunitet, što je dovelo do naglog širenja bolesti i dramatičnog pada domorodačke populacije pa je europskim kolonizatorima omogućen lak i nesmetan prodor u nova područja.
Domaćin virusa variole je jedino čovjek tako da je naporima Svjetske zdravstvene organizacije godine 1977. virus iskorijenjen u ljudskoj populaciji i danas se nalazi samo u laboratorijima. Cijepljenje protiv virusa više se ne provodi tako da se smatra da bi se mogao koristiti kao terorističko oružje.
Opis.
Boginje su zarazna bolest koja pogađa isključivo ljude, i koju uzrokuje jedan od dva tipa virusa, variola major i variola minor. Latinski naziv bolesti, Variola ili Variola vera je derivat latinske riječi varius, što znači točkast ili varus, što znači bubuljica.
Virus velikih boginja napada krvne žile u koži, ustima i grlu. Koža postaje prekrivena karakterističnim makulopapularnim osipom i kasnije mjehurićima ispunjenim tekućinom. V. major uzrokuje opasniju bolest, sa stopom smrtnosti od 30 - 35%. V. minor uzrokuje blaži oblik bolesti, sa stopom smrtnosti od 1%. Oboljeli od V. major razvijaju dugotrajne posljedice, poput karakterističnog osipa na licu, kod 65 - 85% preživjelih. Rjeđe se javlja i sljepoća, zbog ulkusa rožnice kao i deformitet udova zbog artritisa i osteomijelitisa, kod 2 - 5% slučajeva.
Vjeruje se da su se velike boginje pojavile kod ljudi 10 tisuća godina prije Krista. Najraniji fizički dokazi velikih boginja su tragovi osipa na mumificiranom tijelu faraona Ramzesa V., koji je umro 1157 godine prije naše ere. Za vrijeme 18. stoljeća bolest je ubijala 400 tisuća Europljana godišnje (uključujući i pet vladara) i bila je zaslužna za trećinu svih slučajeva sljepoće. Bolest je ubijala 20 - 60% svih zaraženih i više od 80% zaražene djece.
Velike boginje su usmrtile 300 - 500 milijuna ljudi samo u 20. stoljeću. U ranim 50-im godinama 20. stoljeća otprilike 50 milijuna slučajeva Variole prijavljeno je u cijelom svijetu svake godine. WHO pretpostavlja da je 1967. 15 milijuna ljudi dobilo boginje a da je 2 milijuna umrlo od posljedica bolesti. Nakon uspješno provedenog cijepljenja u 19. i 20. stoljeću, WHO je proglasila da je bolest uspješno istrijebljena u prosincu 1979. Do danas, to je prva zarazna bolest ljudi koja je istrijebljena.
Klasifikacija.
Dva su klinička oblika bolesti. Variola major je ozbiljan i najčešći oblik bolesti, s obujnijim osipom i višom temperaturom. Variola minor je manje opasna bolest s blažim simptomima i niskom smrtnošću. Zabilježeni su i slučajevi variole bez simptoma, ali to je u iznimnim slučajevima. Također su zabilježeni i slučajevi koji se nazivaju variola sine eruptione (lat., boginje bez osipa) kod već cijepljenih ljudi. Ovakav oblik bolesti se događa nakon uobičajenog perioda inkubacije i može biti potvrđen samo laboratorijski.
Simptomi i znaci.
Period inkubacije između izlaganja virusa i prve pojave simptoma je oko 12 dana. Jednom udahnut, virus napada sluznice usta, grla ili pluća, putuje u limfne čvorove i umnožava se. Virus u početku putuje od stanice do stanice, ali oko 12. dana inficirane stanice pucaju i velika količina virusa prisutna je u krvotoku (ovo se naziva viremija). Drugi val umnažanja virusa zbiva se u slezeni, koštanoj srži i limfnim čvorovima. Prvotni simptomi su slični ostalim virusnim bolestima poput gripe i obične prehlade; temperatura (barem 38. 5 °C), bol u mišićima, slabost, glavolja, mučnina, povraćanje i bol u leđima. Ova pre-eruptivna faza traje 2 - 4 dana. 12 do 15 dana od izlaganja javljaju se prve lezije, crveni točkasti opsim na koži koji se naziva enantem, odnosno sluznični osip. Javlja se na sluznici, u ustima, jeziku, grlu i temperatura se vraća na normalnu. Ove lezije naglo rastu i pucaju, oslobađajući virus u slinu.
Virus variole napada stanice kože, pri čemu uzrokuje karakteristične bubuljice. Osip se razvije 24 do 48 sati nakon što se pojave lezije na sluznici. Uobičajeno se osip prvo javi na čelu, a onda se brzo širi na cijelo lice i udaljene dijelove ekstremiteta. Nakon ovoga bolest može krenuti različitim smjerovima, i s obzirom na to, bolest je podijeljena u 4 tipa prema Rao klasifikaciji: obične boginje, promijenjene, maligne (ravne) i hemoragične. Uobičajena stopa smrtnosti kod variole je oko 30%; ali maligne i hemoragične uglavnom imaju smrtni ishod.
Obične.
90% ili više slučajeva boginja kod necijepljenih osoba su obične. Kod ovog oblika bolest, do 2. dana osipa, bubuljice postaju izražene i povišene. Do 3. ili 4. dana bubuljice se pune tekućinom boje mlijeka i postaju vrećice. Tekućina kasnije postaje mutna i tamna. Ipak, ove bubuljice nisu ispunjene gnjojem nego ostacima tkiva. Do 6. ili 7. dana sve lezije na koži postaju bubuljice. Između 7. i 10. dana bubuljice dozrijevaju i dobivaju maksimalnu veličinu. Tada su iznad površine kože, najčešće okrugle, napete i bolne na dodir. Duboko su ukorijenjene u dermisu. Tekućina polako istječe iz bubuljica i do kraja 2. tjedna bubuljice se isprazne i izravnaju te počnu sušiti i postaju kraste. Do 16. – 20. dana kraste počinju otpadati i ostavljaju depigmentirane ožiljke. Obične boginje stvaraju osip kod kojeg bubuljice stoje zasebno na koži. Osip je najgušći na licu i ima ga više na udovima nego na trupu, dok ga na ekstremitetima ima više na udaljenim nego na bližim dijelovima tijelu. Dlanovi i tabani imaju osipa u većini slučajeva. U nekim slučajevima se mjehuri spajaju, pa se odvajaju vanjski slojevi kože od mesa. Kod ovakvih slučajeva, smrtnost iznosi 62%.
Modificirane.
Modificirana variola se javlja kod prethodno cijepljenih. Manje je opasna nego običan tip bolesti. Najčešće nema febrilnog stanja dok nastaje osip. Lezija na koži ima manje i brže postaju zrele, površne su, i ne pokazuju karakteristične znakove velikih boginja. Modificirane boginje su rijetko, ako ikad, fatalne. Ovaj oblik Variole major se često brka s vodenim kozicama.
Maligne.
Kod malignih velikih boginja (još se nazivaju i ravne boginje) lezije ostaju gotovo u ravnini s kožom kad se kod običnih boginja one uzdignu. Ne zna se zašto neki ljudi razviju ovaj oblik bolesti. Povijesno, maligne boginje javljale su se u 5 - 10% slučajeva, a većina njih (72%) je bila kod djece. Kod malignih boginja period prije izbijanja osipa traje dulje, s povišenom temperaturom i ostalim simptomima trovanja. Osip na jeziku je najčešće obilniji. Bubuljice se čine ukopane u kožu i sporo se razvijaju. Za razliku od običnog tipa boginja, maligne često završavaju sa smrtnim ishodom, a vrećice imaju vrlo malo tekućine i osjetljive su na dodir te mogu krvariti.
Hemoragične.
Hemoragične velike boginje su ozbiljna forma variole koju prati intezivno krvarenje u kožu, sluznice i probavni trakt. Ovaj se oblik razvije u 2% zaraženih i najčešće u odraslih. Kod hemoragičnih boginja ne javljaju se mjehuri na koži nego koža ostaje glatka. Umjesto toga osoba krvari ispod kože zbog čega koža izgleda crna i pougljenjena, pa se ova forma bolest još naziva i crne boginje. U početku bolesti, osoba dobije očno krvarenje, zobg čega se bjeloočnice obojaju crveno. Hemoragične boginje uzrukuju krvavi osip te krvarenja u slezeni, bubrezima, mišićima, jetri, testisima, jajnicima i mjehuru. Pacijent umre naglo između 5. i 7. dana bolesti, kada je samo nekoliko lezija prisutno. Kasnija faza bolesti se javlja kod pacijenata koji prežive 8 - 10 dana. Kožno krvarenje započne s eruptivnom fazom, a osip je ravan i ne napreduje. Pacijenti u ranoj fazi bolesti pokazuju smanjenje faktora zgrušavanja. Pacijenti u kasnoj fazi imaju drastičnu trombocitopeniju. Ovaj tip je odgovoran za otprilike 3 - 25% smrtnih ishoda i uobičajeno izaziva smrt.
Uzročnik.
Velike boginje uzrokuje infekcija s variola virusom, koji pripada rodu Ortopoxvirusa, obitelji Poxviridae i pod-obitelji chordopoxvirinae. Variola je veliki virus oblika kvadra veličine 302 do 350 nanometara puta 244 do 270 nanometara, s jednom linearnom dvostruko zavijenom DNK. Dva klasična varijeteta virusa su variola major i variola minor. Najbliži srodnik virusu je molluscum contagious, koji, poput velikih boginja, napada samo ljude. Međutim, za razliku od vario, zaraza molluscumom je benigna.
Četiri orthopoxvirusa mogu uzrokovati infekciju kod ljudi: variola, vaccinia, kravlje i majmunske boginje. Variola virus napada samo ljude u prirodi, iako su primati i druge životinje bile zaražene u laboratoriju. Vaccinia, kravlje i majmunske boginje mogu zaraziti i ljude i druge životinje.
Životni ciklus virusa boginja je kompliciran s više infekcioznih oblika od kojih svaki ima različiti mehanizam ulaska u stanicu. Virusi boginja su jedinstveni među DNK virusima, jer se repliciraju u citoplazmi, a ne u jezgri. Kako bi se replicirali, virusi boginja sintetiziraju specijalizirane proteine koje ne proizvode ostali DNK virusi. Infekcija variolom major ili minor daju imunitet protiv ostalih.
Prijenos.
Prijenos se odvija udisanjem virusa variole, najčešće kapljice iz usta, nosa ili sluznice inficiranih osoba. Do prijenosa dođe kroz dugotrajniji bliski kontakt sa zaraženima, najčešće unutar 3 metra. Međutim, do prijenosa može doći i preko zaraženih tjelesnim tekućinama ili objektima poput posteljine ili odjeće. Ponekad se virus prenosio zrakom u manjim zatvorenim prostorima poput zgrada, autobusa i vlakova. Virus se može prenijeti i kroz posteljicu, ali takav prijenos je relativno rijedak. Velike boginje nisu posebno zarazne prije izbijanja osipa i lezija na grlu, ustima i ždrijelu. Virus se može prenijeti za vrijeme cijelog trajanja bolesti, ali najčešće za vrijeme prvog tjedna trajanja osipa, kada je najviše bubljica očuvano. Zaraznost opada 7 do 10 dana nakon što se kraste formiraju preko lezija, ali osoba je zarazna dok sve kraste ne otpadnu.
Velike boginje su izrazito zarazne, ali šire se općenito sporije nego neke druge virusne bolesti, vjerojatno zato što prijenos zahtijeva bliski kontakt, a zaražene osobe su zarazne tek nakon pojave osipa. U umjerenim podnebljima bolest se širila najviše u zimi i proljeću. U tropskim područjima sezonska pojava bolesti je manje vidljiva i bolest je jednako zastupljena tijekom cijele godine. Imunitet zbog cijepljenja se gubi s vremenom i vjerojatno ne postoji kod svih osim kod onih svježe cijepljenih. Variola se ne prenosi insektima ili životinjama i ne postoji slučaj kliconoše bez simptome.
Dijagnoza.
Klinički, velike boginje se očituju kao bolest s naglim početkom i s temperaturom većom od 38.3 °C kojeg prati osip kojeg karakterizira specifičan osip s bubuljicama bez drugog očitog uzroka. Ako se primijete ovakvi simptomi, variola se potvrđuje laboratorijskim testovima.
Mikroskopski, virusi boginja stvaraju karakterističke citoplazmatski, od čega su najpoznatija tkz. Guarnierijeva tjelešca, koja su mjesto virusne replikacije. Guarnierijeva tjelešca se lako identificiraju u biopsiji kože i pod djelovanjem laboratorijskih agenasa poput eozina izgledaju kao ružičasti grumenčići. Oni se mogu naći u gotovo svim infekcijama virusima boginja, ali njihovo odsustvo ne znači da osoba nema variolu. Dijagnoza se također može postaviti elektronskom mikroskopijom tekućine iz bubuljica ili krasti. Ipak, svi ortopoxvirusi imaju jednak ciglast oblik kada se promatraju pod elektronskim mikroskopom.
Definitivna laboratorijska dijagnoza variole uključuje rast virusa u kokošjem embriju i promatranjem nastale lezije pod određenim temperaturnim uvjetima. Tipovi virusa mogu biti određeni polimeraznom lančanom reakcijom i RFLP analizom. Serološki testovi i enzimski testovi (ELISA) koji mjere variola-specifične imunoglobuline i antigene razvijeni su kako bi pomogli pri dijagnozom. Boginje su često bile pomiješane s vodenim kozicama u vremenu odmah nakon istrijebljenja. Vodene kozice (varičele) se razlikuju od variole na više načina. Za razliku od boginja, kozice ne pogađaju dlanove i tabane. Nadalje, bubuljice kod kozica su različite veličine, što ovisi o vremenu izbijanja dok su kod boginja one iste veličine. Također, postoje brojni laboratorijski testovi kojim se mogu razlikovati te dvije bolesti.
Cijepljenje.
Najraniji postupak prevencije boginja je bila inokulacija (još poznata kao variolacija). Inokulacija se prvo provodila u Indiji tisuću godina prije Krista a uključivala je ili udisanje smrvljenih krasti ili unos virusa u kožu. Ipak, ova se ideja još uvijek propituje jer samo nekoliko testova objašnjava ovu metodu. Inokulacija u Kini se prvi put spominje u 10. stoljeću a postupak je bio raširen do 16. stoljeća, za vrijeme dinastije Ming. Ako uspješna, inokulacija bi omogućila dugotrajni imunitet. Ipak, kako je osoba bila zaražena s virusom variole, još uvijek je postojala šansa da se osoba zarazi i da prenese tu bolest ostalima. Variolacija je imala 0.5-2% učestalnost smrtnog ishoda, što je manje nego 20-30% same bolesti. Lady Mary Wortley Montagu je promatrala inokulaciju u Turskom carstvu te je svoja iskustva pismom prenijela te promovirala postupak kad se vratila u Englesku 1718. godine. 1796 dr. Edward Jenner, doktor u Barkeleyju u ruralnoj Engleskoj otkrio je da imunitet za velike boginje stvara i inokulacija osobe s virusom kravljih boginja iz lezija. Janner je tekućinu nazvao vakcinom, iz latinske riječi vacca, što znači krava. Sam postupak je puno sigurniji od variolacije, jer ne uključuje rizik od prijenosa variole. Cijepljenje ovakvog tipa se uskoro provodilo po cijelom svijetu. U 19. stoljeću virus kravljih boginja zamijenjen je s virusom vaccine. Vaccinia je virus iz iste obitelji kao i virus variole i kravljih boginja ali ipak genetski različitih od njih. Podrijetlo vaccina virusa kao i način na koji je postao cjepivo još nam nisu poznati.
Trenutni sastav cjepiva je živi vaccinia virus. Cjepivo se daje s dvoglavom iglom koja je umočena u otopinu cjepiva. Iglom se probija koža nekoliko puta u nekoliko sekundi. Ako je cjepivo uspješno primljeno, crveni otok sa svrbežom javlja se na mjestu cjepljenja i razvije se za 3 - 4 dana. Za vrijeme prvog tjedna otok postaje plik koji se ispuni gnojem i počne sušiti. Za vrijeme drugog tjedna plik se počne sušiti i stvara se krasta. Trećeg tjedna krasta otpadne i ostaje mali ožiljak. Dijelovi modernog kita za cjepljenje uključuju otapalo, bočicu s vaccinia virusom i dvoglavom iglom. Antitijela koja nastaju kao posljedica cjepljenja nude zaštitu i za ostale viruse boginja (za majmunske boginje, kravlje boginje i za variola virus). Antitijela su prisutna u krvi 10 dana nakon prvog cijepljenja i 7 dana nakon ponovnog cijepljenja. Povijesno, cjepivo je učinkovito u sprječavanju bolesti u 95% cijepljenih. Cjepivo nudi imunitet tijekom sljedećih 3 do 5 godina a nakon tog perioda imunitet se smanjuje. Ako se osoba ponovno cijepi, imunitet traje još duže. Studije slučajeva velikih boginja u Europi pokazale su da je variola u onih cijepljenih prije manje od deset godina imala stopu smrtnosti od 1.3%, 7% u onih cijepljenih 11 do 20 godina prije zaraze i 11% u onih cijepljenih 20 godina prije kontakta s virusom. Za usporedbu, 52% necijepljenih pacijenata je preminulo.
Postoje nuspojave povezane s cjepivom za variolu. U prošlosti, oko 1000 ljudi za svakih milijun cjepljenih prvi put imala je ozbiljne, ali ne i smrtonosne reakcije na cjepivo, poput otrovanja ili alergijskih reakcija na mjestu uboda koja se širila dalje po tijelu. Potencijalno smrtonosne nuspojave dogodile bi se kod 14 do 500 za svaki milijun cjepljenih. Na temelju prošlih rezultata, smatra se da bi 1 ili 2 ljudi od milijuna (0.000198%) umrli od posljedica cjepiva, često od encefalitisa ili ozbiljne nekroze tkiva. Zbog ovih nuspojava, nakon što je virus uspješno istrijebljen, cjepljenje je napušteno 1972. u SAD-u te u ranim 1970-ima u Europi. Rutinsko cijepljenje kod zdravstvenih radnika u SAD-u prekinuto je 1976. a kod vojnih regruta 1990. godine. Vojni službenici u Bliskom Istoku i Koreji još uvijek dobivaju cjepivo. Do 1986. rutinsko cijepljenje je prestalo u svim zemljama. Sada je uglavnom preporučeno za laboratorijske radnike zbog mogućeg izlaganja.
Tretman.
Cijepljenje protiv variole unutar tri dana od kontakta s viruom će spriječiti ili drastično smanjiti težini simptoma variole kod većine ljudi. Cijepljenje 4 do 7 dana nakon izloženosti virusu će vjerojatno ponuditi neku razinu zaštite ili modificirati tijek bolesti. Osim cjepiva, liječenje je uglavnom suportivno, poput liječenja rana ili sprječavanja infekcija, kontrole tjelesnih tekućina i moguće uporabe respiratora. Maligne i hemoragične velike boginje se liječe isto kao i šok, poput nadomještanja tekućina. Pacijenti s usađenim bubuljicama dobivaju jednak tretman kao i kod oni sa snažnim opeklinama na koži. Trenutno nijedan lijek nije odobren za liječenje velikih boginja. Ipak, antivirusni lijekovi su se razvili nakon zadnje velike epidemije boginja, a studije pokazuju da je možda antivirotik cidofovir djelotvoran. Lijek se mora unijeti intravenozno, ipak, može uzrokovati ozbiljne probleme s bubrezima.
Prognoza.
Ukupna smrtnost za običan tip boginja je oko 30%, ali ovisi o vrstama osipa. Kod uraslih običnih boginja smrtnost je od 50 - 75%, obične poluurasle imaju smrtnost od 25 - 50%, a kod slučajeva bez osipa smrtnost iznosi manje od 10%. Ukupna smrtnost za djecu mlađu od 1 godine starosti je oko 40 - 50%. Hemoragične i maligne boginje imaju najvišu smrtnost. Kod malignih iznosi više od 90% a kod hemoragičnih skoro 100%. Manje od 1% iznosi smrtnost kod variole minor. Kod smrtnih ishoda običnih boginja, smrt nastupi između 10. i 16. dana bolesti. Uzrok smrti kod variole nije jasan, ali bolest pogađa više organa. Viremija i nekontrolirani imunosni odgovor mogu doprijeti smrtnom ishodu. Kod ranog tipa hemoragičnih boginja, smrt nastupi zbog prestanka rada srca ili plućnog edema 6 dana nakon pojave povišene temperature. Kod kasnog tipa hemoragičnih boginja gubitak krvi, slabi imunosni odgovor i viremija su često uzeti kao uzrok smrti. Kod malignih boginja, smrt je pripisana gubitku tekućine, proteina i elektrolita te sepsa, kao i kod opekotina.
Komplikacije.
Komplikacije kod variole su najčešće respiratorne, i variraju od bronhitisa do upale pluća sa smrtnim ishodom. Respiratorne komplikacije često se razviju 8. dana bolesti i mogu biti bakterijskog ili virusnog porijetla. Sekundarne bakterijske infekcije kože su relativno rijetke. Kada se ovo dogodi, temperatura ostaje povišena. Ostale komplikacije uključuju encefalitis, koji je češći kod odraslih i može uzrokovati privremenu invalidnost, trajne ožiljke, najčešće na licu; probleme s očima. Bubuljice se mogu razviti na očnim kapcima što dovodi do konjunktivisa, keratitisa, ulkusa rožnice, upale šarenice i vidne atrofije. Sljepoća se javlja u 35-40% slučajeva keratitisa i ulkusa rožnice. Kod djece virus može napasti i zglobove i kosti, što uzrokuje osteomijelitis. Otečeni zglobovi mogu uzrokovati ograničenu pokretljivost, artritis koji može dovesti do deformiteta udova, kosti, zglobova i prstiju.

</doc>
<doc id="23283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23283" title="Velike boginje">
Velike boginje



</doc>
<doc id="23286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23286" title="Katedrala sv. Jakova u Šibeniku">
Katedrala sv. Jakova u Šibeniku

Katedrala sv. Jakova u Šibeniku značajno je graditeljsko ostvarenje 15. i 16. stoljeća na tlu Hrvatske. Zbog svojih iznimnih vrijednosti katedrala je 2000. godine uvrštena u UNESCO-ov popis svjetskog kulturnog nasljeđa. 
Povijest.
Gradnja nove katedrale simbolički je bila kulminacija višestoljetnog stremljenja grada, da se odvoji od trogirske biskupije te da i uz vlastitu crkvu stekne i komunalnu autonomiju. Podignuta je na južnoj strani središnjeg starog gradskog trga, na mjestu romaničke crkve sv. Jakova.
Ideja o gradnji velikog katedralnog hrama datira od 1298. godine kada je Šibenik dobio vlastitu biskupiju i naslov grada. Odluka o gradnji i početku pripremnih radova donesena je 1402. godine. Gradnja je međutim, započela tek 1431. godine i trajala uz prekide do 1536. godine. Prvo desetljeće na njenu podizanju rade mletački gotički graditelji i šibenski klesarski majstori Andrija Budčić i Budiša Statčić. Za to vrijeme izgrađen je južni i sjeverni zid, donji, gotički dio pročelja i oba portala crkve. 
Na katedrali su radili Juraj Dalmatinac, Radivoj Bogosalić, Radonja Grubačević i Nikola Marković.
Prilikom osnutka biskupije 1298. godine postojeća crkva sv. Jakova na glavnom gradskom trgu promovirana je u stolnu crkvu, ali kako je bila malena i neprikladna istom je prilikom odlučeno da biskup i grad osiguraju sredstva za gradnju nove katedrale. Krajem 14. st., nakon što je u invaziji Mlečana stara katedrala sv. Jakova oštećena, odlučeno je da se gradi nova te je 1402. g. zalaganjem biskupa Bogdana Pulšića osnovan je fond za njezinu gradnju. Zbog nepovoljnih političkih prilika, a potom i raznih drugih nedaća koje su zadesile Šibenik (kuge i požari), gradnja nove katedrale počela je tek tri desetljeća kasnije postavljanjem kamena temeljca 1431. godine. Katedrala je dovršena 1536., a 1555. g. posvetio ju je biskup Ivan Lucije Štafilić. Nakon temeljite obnove u 19. st. katedrala je ponovo posvećena 1860.
Razvojne faze i stilska obilježja.
Nastanak katedrale obuhvaća tri različite stilsko-razvojne faze od kojih se prva naziva po biskupu Boganu Pulšiću (1402. – 1437.) koji je započeo s njezinom gradnjom, dok se preostale dvije nazivlju po dvojici najznačajnijih arhitekata koji su definirali njezin današnji lik – Jurju Matijevom Dalmatincu i Nikoli Ivanovom Firentincu. Tijekom stoljetnog razdoblja gradnje katedrala je nastajala sukcesivnim izmjenama triju različitih arhitektonskih koncepcija, pri čemu se izmijenila tri različita stila: prvi gotički, drugi mješoviti gotičko-renesansi i treći renesansni.
Prvo razdoblje gradnje od 1431. do 1441. – Pulšićeva katedrala.
Započinje 1428. g. odlukom gradskog vijeća da se nova katedrala treba podići na pogodnijem mjestu u sjevernom dijelu grada. "Bonino da Milano" kao „primus magister ecclesie Sancti Jacobi“ (1428. – 1429.) izrađuje prvi projekt katedrale koja se treba podići na mjestu crkve Sv. Trojstva (danas sv. Ivana), no zbog smrti uspijeva samo djelomično dovršiti pojedine kiparske dijelove glavnog portala (danas se nalaze raspoređeni na postojeća dva portala katedrale. Na osnovu odluke gradskog vijeća da se katedrala ipak treba graditi na mjestu postojeće, novi protomagister "Francesco di Giacomo"iz Venecije (1430. – 1431.) izmjenjuje njegov projekt te ga prilagođava za izgradnju na postojećem mjestu gdje se još nalazila stara katedrala. Postavljanjem temelja na sjeverozapadnog uglu pročelja (9. travnja 1431.) započinje gradnja nove katedrale. Na mjesto protomajstora Francesca, kojemu je istekao jednogodišnji ugovor, dolaze Antonio di Pierpaolo Busato i Lorenzo Pincino, mletački majstori koji sljedećih desetak godina rade na katedrali. Zbog poteškoća oko postavljanja temelja i realizacije svetišta produženog preko ulice, početkom 40-tih godina dolazi do prekida gradnje, te šibensko vijeće u lipnju 1441. g. sklapa ugovor s Jurjem Matejevim iz Zadra "pro prohtomagistro fabrice Ecclesiae Cathedralis".
Drugo razdoblje gradnje od 1441. do 1473. – Jurjeva katedrala.
Odvija se u dvije odvojene etape, među kojima je duže, petogodišnje razdoblje prekida. U početnoj fazi rada na katedrali (1441. – 1455.) Juraj Dalmatinac ("Georgius Mathei Dalmaticus") novo tropasidalno svetište koje još uključuje krstionicu ugrađenu u temeljima južne apside (1443. – 1444.), te uz nju prislonjenu sakristiju s riznicom na katu (1450. – 1454.). Istovremeno se dovršavaju ranije započeti uzdužni zidovi crkve do visine vijenca visećih lukova, dok se u interijeru, po novom projektu majstora Jurja zajedno s presvođenim kapelama bočnih brodova do iste visine podižu arkade glavnog broda. U trenutku prekida radova 1455. godine izgrađene su visoke supstrukcije poligonalnog svetišta do razine vijenca s glavama, odnosno do razine poda prezbiterija u interijeru. Početnu fazu izgradnje katedrale obilježava prostorno-funkcionalna adaptacija te modernizacija ranijeg projekta, te niz inventivnih, prvenstveno graditeljsko-konstruktivnih i dekorativnih rješenja primijenjenih u gradnji svetišta ("montažna tehnika" gradnje velikim kamenim blokovima, te vijenac individualiziranih glava prirodne veličine).
U drugoj fazi rada na katedrali (1461. – 1473.) radovi su koncentrirani samo na podizanju poligonalnih zidova svetišta pri čemu se mogu razlikovati dvije konsekutivne etape. Prvu etapu (1461. – 1465.), obilježava pojava novog, ranorenesansnog dekorativnog repertoara pretežno slikarskog karaktera koji potječe od slikara iz kruga F. Squarcionea i radionice Donatella u Padovi (zid sjeverne kapele raščlanjen s pilastrima i zaključen s vijencem na kojem putti pridržavajući girlande sviraju i plešu, tzv. "Malipierova partija"). Druga etapa javlja se nakon Jurjevog boravka u Dubrovniku (1465. – 1473.), a obilježava je pojava strukturalno zrelijih kompozicija i stilski čišćih motiva toskanskog porijekla (prozori glavne apside) koji su nastali pod utjecajem firentinskih majstora iz kruga Michelloza di Bartolomea zaposlenih u Dubrovniku pred Jurjevim dolaskom. U završnom razdoblju rada na katedrali Juraj Dalmatinac na sjevernom zidu kapele svetišta, pod arhivoltom s grbom kneza S. Malipiera (1465. – 1468.) postavlja reljef sv. Jerolima pustinji. Juraj Dalmatinac umire 10. listopada 1473. godine.
Treće razdoblje gradnje od 1475. do 1536. – Nikolina katedrala.
Počinje imenovanjem Nikole Ivanova iz Firence ("Niccolo di Giovanni Fiorentino") novim protomagistrom (1475.). Firentinac zatječe katedralu dovršenu do visine obodnih zidova svetišta i zidova bočnih brodova, ali međusobno neusklađenih i nepovezanih, te s brojnim nepravilnostima u tlocrtnoj dispoziciji čitavog korskog djela (istanjeni te izlomljeni zidovi svetišta i transepta u interijeru). Do 1477. godine Nikola Firentinac izrađuje projekt za dovršetak čitavog gornjeg dijela katedrale te počinje s presvođenjem bočnih kapela svetišta. Mijenjajući raniju koncepciju trobrodne bazilike otvorenog krovišta u crkvu presvođenu bačvastim svodovima Nikola prvo nivelira visine svetišta i trobrodnog korpusa crkve, a potom, te snažnim, all' antica vijencem jasno razdvaja prethodno sagrađene dijelove od svojeg novog gornjeg dijela.
Prilagodbom Jurjeve "montažne tehnike" gradnje Nikola Firentinac nad bočnim kapelama svetišta podiže kratke bačvaste svodove sastavljene od dugačkih kamenih ploča slaganih na preklop (dovršeni do 1479.). Pripremajući pravilnu i čvrstu građevinsku supstrukciju za istovjetno koncipirane velike svodove crkve, Nikola ispravlja i ojačava zidove korskog djela, te ih vrlo brzo (do 1483.) podiže do razine svoda. Pri tome primjenjuje složena inženjerska rješenja – u debljini zida sakrivene metalne zatege, te konzolno izbačeni "ravni luk" (piattabanda). Bačvasti svodovi i križište s oktogonalnim tamburom-lanternom i kupolom izgrađeni su do 1499. godine. Te godine Nikola prestaje obnašati dužnost protomagistra i u vlastitoj režiji sklapa ugovor za izradu kamenog namještaja u svetištu. Osim kupole, u trenutku njegove smrti (1506./1507.) podignuta su još dva traveja bačvastog svoda nad glavnim brodom, te u ravnini s njima i četvrtbačvasti svodovi nad bočnim brodovima. Premda se katedrala gradi još tri desetljeća nakon njegove smrti ona je u cijelosti dovršena po njegovu projektu. Nakon Nikole Firentinca dužnost protomagistra obnašala su još dva arhitekta – Bartolomeo iz Mestra (od 1520.), a potom njegov sin Jakov. Oni su do završetka građevinskih radova presvodili preostala četiri traveja glavnog i bočnih brodova, te podigli gornji "trolisno" zaključeni dio zapadnog pročelja.
Obnove i restauracije.
Od 16. stoljeća na katedrali su kontinuirano rađeni brojni manji popravci,prvenstveno zbog propuštanja vode. U drugoj polovici 19. stoljeća zalaganjem šibenskog arhitekta Paola Bionija i uz potporu austrijske vlade izvršena je temeljita i sveobuhvatna restauracija (1843. – 1860.). Nakon drugog svjetskog rata u cijelosti je obnovljena sakristija (1947. – 1949.), a izmjenom željeznih zatega (1961.) izvršena je statička sanacija katedrale. Tri granate ispaljene s broda bivše JNA 18. rujna 1991. g. probile su kupolu katedrale. Sanacija oštećenja kupole izvršena je od 23. kolovoza 1996. do 14. ožujka 1997., a program održavanja (čišćenje) i nadgledanja se nastavlja i dalje.
Orgulje.
Franc Jenko je izgradio orgulje katedrale 1968. godine. Glazbalo ima ovu dispoziciju:
Spojnice: Super I, Super II, Sub II-I, Ped.-I, II-I, Ped.-II, Super II-I, Super Ped.-I. 
Nepromjenjive kombinacije: PP, P, MF, F, TT. 
Dvije slobodne kombinacije, Crescendo, autom. pianopedal.
Električna traktura.

</doc>
<doc id="23287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23287" title="Tuberkuloza">
Tuberkuloza

Tuberkuloza (skraćeno: TBC) ili sušica je česta i u mnogim slučajevima smrtonosna zarazna bolest. Bolest uzrokuju razni sojevi mikrobakterija, obično "Mycobacterium tuberculosis". Tuberkuloza tipično zahvaća pluća, no može zahvatiti i druge dijelove tijela. Prenosi se kapljičnim putem, zrakom, kada bolesnici s aktivnim oblikom TBC kašlju, kišu ili pljuju. U većini slučajeva, bolest je asimptomatska i latentna, ali u jednom od oko deset slučajeva napreduje u aktivnu bolest. Neliječena tuberkuloza dovodi do smrti u više od 50% bolesnika.
Klasični simptomi aktivne TBC infekcije su kronični kašalj s hemoptizom (krvavi iskašljaj), vrućicom, noćnim znojenjem i mršavljenjem. (TBC se naziva i “sušicom” jer bolesnici gube tjelesnu masu, kao da se suše.) Infekcija drugih organa izaziva niz različitih simptoma. Medicinska dijagnoza aktivne TBC postavlja se na osnovi radiološkog nalaza (obično rentgenske slike pluća), mikroskopske pretrage tjelesnih tekućina i mikrobiološkog uzgoja uzročnika u kulturi. Dijagnoza latentne TBC se zasniva na Mantouxovom testu i pretragama krvi. Liječenje tuberkuloze nije jednostavno, i sastoji se od dugotrajne primjene brojnih antibiotika. Osobe s kojima bolesnik dolazi u dodir također se podvrgavaju probiru i ako je to potrebno, liječenju. U slučajevima tuberkuloze otporne na više lijekova sve veći problem predstavlja otpornost na antibiotike. Kako bi se TBC spriječila, treba provoditi probir stanovništva na bolest i cijepljenje s bacilom Calmette–Guérin (BCG) cjepivom.
Stručnjaci smatraju da je trećina svjetskog stanovništva zaražena s "M. tuberculosis", a da svake sekunde dolazi do novog slučaja infekcije. Procjenjuje se da je 2007. širom svijeta bilo 3,7 milijuna aktivnih slučajeva bolesti. U 2010. je procijenjena pojava od 8,8 milijuna novih slučajeva, te 1,5 milijuna s ovom bolešću povezanih smrtnih slučajeva, najviše u zemljama u razvoju. Apsolutni broj oboljelih od tuberkuloze od 2006. opada, a broj novih slučajeva je u padu od 2002. Tuberkuloza je širom svijeta nejednako učestala. Oko 80% stanovništva u mnogim azijskim i afričkim zemljama pokazuje pozitivnu reakciju na tuberkulinski test, dok taj postotak u Sjedinjenim Državama iznosi 5-10%. U zemljama u razvoju više osoba obolijeva od tuberkuloze zbog oslabljenog imunosnog sustava. U tipičnim slučajevima, to su osobe zaražene HIV-om i oboljele od AIDS-a.
Znakovi i simptomi.
Aktivni oblik bolesti razvija se u oko 5–10% bolesnika zaraženih tuberkulozom, a koji nisu zaraženi i HIV-om. Za razliku od toga, u bolesnika zaraženih i HIV-om i tuberkulozom, aktivna se bolest razvija u 30% slučajeva. Tuberkulozom se može zaraziti bilo koji dio tijela, no najčešće do zaraze dolazi u plućima (plućna tuberkuloza). Do ekstrapulmonalne TBC dolazi kad se žarište infekcije nalazi izvan pluća, a ekstrapulmonalna tuberkuloza može postojati istovremeno s plućnom. Opći znakovi i simptomi su vrućica, tresavica, noćno znojenje, gubitak apetita, mršavljenje i zamor. Također se mogu razviti batićasti prsti.
Plućna TBC.
Ako se infekcija tuberkulozom aktivira, u oko 90% bolesnika zahvaća pluća. Simptomi mogu biti bol u prsištu i dugotrajni kašalj praćen iskašljajem. Oko 25% bolesnika nema nikakve simptome (odnosno, bolest je “asimptomatska”). Ponekad se u iskašljaju nalazi mala količina krvi (v. iskašljavanje krvi). U rijetkim slučajevima, bolest može oštetiti stijenku plućne arterije, izazivajući obilno krvarenje koje se naziva Rasmussenova aneurizma. Tuberkuloza može prijeći u kroničnu bolest i izazvati opsežno ožiljkavanje u gornjim režnjevima pluća. Gornji režnjevi su ujedno i najčešće zahvaćeni bolešću. Razlog tome je nepoznat, ali se smatra da se možda radi o tome da je strujanje zraka u gornjim režnjevima pluća izrazitije nego u donjima, ili je uzrok slabiji protok limfe.
Ekstrapulmonalna TBC.
U 15–20% slučajeva aktivne bolesti, dolazi do rasapa izvan dišnog sustava, što uzrokuje druge oblike TBC. TBC izvan dišnog sustava se naziva “ekstrapulmonalnom tuberkulozom” Ekstrapulmonalna TBC se češće razvija u imunosuprimiranih osoba i u male djece. Do ekstrapulmonalne TBC dolazi u više od 50% bolesnika zaraženih HIV-om. Najčešća mjesta na kojima se ekstrapulmonalna tuberkuloza pojavljuje su pleura (tuberkulozni pleuritis), središnji živčani sustav (tuberkulozni meningitis), i limfni čvorovi (škrofule na vratu). Ekstrapulmonalna tuberkuloza može zahvatiti mokraćni ili spolni sustav (urogenitalna tuberkuloza ) te kosti i zglobove (Pottova bolest kralješnice), kao i druge lokalizacije u tijelu. Kad se bolest proširi na kosti, naziva se "koštanom tuberkulozom", koja predstavlja oblik osteomijelitisa. Potencijalno opasniji, po tijelu prošireniji oblik TBC naziva se “diseminiranom” TBC, još poznatom i pod nazivom milijarna tuberkuloza. Milijarna tuberkuloza predstavlja oko 10% slučajeva ekstrapulmonalne bolesti.
Uzročnici.
Mikobakterije.
Glavni uzročnik TBC je "Mycobacterium tuberculosis", mali aerobni nepokretljivi bacil. Mnoge jedinstvene kliničke osobine ovog uzročnika posljedica su obilnog sadržaja lipida u njegovoj stijenci. Do stanične diobe uzročnika dolazi svakih 16 –20 sati, što je sporo u usporedbi s drugim bakterijama, koje se obično podijele za manje od jednog sata. Vanjska stijenka mikobakterija sastoji se od dvostrukog sloja lipida. Bojenjem po Gramu MTBC se oboji ili vrlo slabo "Gram pozitivno" ili uopće ne, zbog obilnog sadržaja lipida i mikolične kiseline u stijenci. MTBC može preživjeti dezinfekciju slabim dezinfekcijskim sredstvima, a u okolišu može preživjeti tjednima u obliku endospora. U prirodi, ova bakterija može rasti i umnožavati se samo unutar živih stanica domaćina, no "M. tuberculosis" se može uzgojiti i u laboratorijskim uvjetima.
Pomoću boja za tkiva mikroskopskom pretragom uzorka iskašljaja, MTBC se može pronaći pomoću svjetlosnog mikroskopa. Iskašljaj je naziva i “sputum”. Budući da se MTBC može obojati određenim bojama čak i nakon obrade u kiseloj otopini, svrstava se u acidorezistentne bakterije. Dvije najčešće korištene metode bojenja acidorezistentnih bakterija su bojenje po Ziehl–Neelsenu, pri čemu se acidorezistentne bakterije oboje jarko crveno zbog čega su uočljive na plavoj pozadini preparata i bojom auramin-rodamin nakon čega se preparat pregledava pomoću fluorescentne mikroskopije.
Skupina "M. tuberculosis" (MTBC) obuhvaća još četiri mikobakterije: "Mycobacterium bovis", "Mycobacterium africanum", "Mycobacterium canetti", i "Mycobacterium microti". "M. africanum" nije proširen, ali je značajan uzročnik tuberkuloze u pojedinim dijelovima Afrike. "M. bovis" je bio česti uzročnik tuberkuloze, ali je u razvijenim zemljama uvođenje pasterizacije mlijeka uvelike smanjilo važnost ove mikobakterije kao javnozdravstvenog problema. "M. canetti" je rijetkost i čini se da je ograničen na rt Afrike, premda se nekoliko slučajeva zaraze pojavilo i u emigranata iz Afrike. "M. microti" je također rijetkost i uglavnom izaziva zarazu u imunodeficijentnih osoba, no možda je i uobičajeniji nego što se misli. 
Druge patogene mikobakterije su "Mycobacterium leprae", "Mycobacterium avium", i "Mycobacterium kansasii". Posljednje dvije se svrstavaju u "netuberkulozne mikobakterije" (NTBCM). NTBCM ne uzrokuju TBC niti lepru, ali uzrokuju plućnu infekciju koja jako nalikuje na TBC.
Rizični čimbenici.
Nekoliko je čimbenika koji stvaraju podložnost infekciji TBC. Širom svijeta, najvažniji rizični čimbenik je HIV; 13% svih bolesnika od TBC zaraženo je virusom HIV-a. Ovaj je problem čest u subsaharskoj Africi, gdje je učestalost infekcije HIV-om visoka. Tuberkuloza je usko povezana s prenapučenošću i lošom prehranom. Ova povezanost čini TBC glavnom bolešću siromaštva. U velikoj opasnosti od zaraze TBC su intravenski narkomani, stanovnici i zaposlenici na mjestima gdje se skupljaju osobe podložne infekciji (primjerice, zatvori i domovi za beskućnike), siromašne osobe i one koje nemaju odgovarajuću zdravstvenu zaštitu, etničke manjine visokog rizika, djeca koja dolaze u dodir s osobama visokog rizika i zdravstveni radnici koji liječe navedene skupine. Još jedan od značajnih rizičnih čimbenika je kronična plućna bolest. Silikoza povećava opasnost od zaraze oko 30 puta. Pušači cigareta su u skoro dvostruko većoj opasnosti od TBC od nepušača. Ostali čimbenici koji također povećavaju opasnost od zaraze tuberkulozom su alkoholizam i diabetes mellitus (koji utrostručuje opasnost) Sve važniji čimbenici rizika, osobito u razvijenim zemljama postaju i neki lijekovi, kao što su kortikosteroidi i infliximab (monoklonalno protutijelo protiv αTNF-a). Postoji i genska sklonost, no znanstvenici zasad nisu utvrdili kolika je njezina važnost.
Mehanizam.
Prijenos.
Kada bolesnici s aktivnim oblikom plućne TBC kašlju, kišu, govore, pjevaju ili pljuju, zrakom se šire zarazne kapljice, aerosol čiji je promjer 0,5 do µm. Prilikom samo jednog kihanja nastaje i do 40 000 kapljica. Bolest se može prenijeti putem svake od kapljica, jer je za zarazu tuberkulozom potrebna vrlo mala doza (zaraziti se može osoba koja udahne manje od 10 bakterija).
U velikoj opasnosti od zaraze su osobe koje dolaze u dugotrajni, česti ili bliski dodir s bolesnicima od TBC, a stopa zaraze je procijenjena na 22%. Bolesnik s aktivnom, neliječenom tuberkulozom može godišnje zaraziti 10–15 (ili više) osoba. Tipično je da samo bolesnici s aktivnom TBC mogu zaraziti druge. Smatra se da bolesnici s latentnim oblikom infekcije nisu zarazni. Vjerojatnost prijenosa bolesti s jedne osobe na drugu ovisi o nekoliko čimbenika. To su: broj zaraznih kapljica koje zaražena osoba širi, prozračenost prostorija u kojima bolesnik boravi, trajanje izloženosti infekciji, virulencija soja "M. tuberculosis" i stanje imunosnog sustava nezaražene osobe. Kako bi se spriječilo širenje infekcije, preporučuje se bolesnike s aktivnom TBC staviti u karantenu i liječiti ih tuberkulostaticima. Nakon otprilike dva tjedna učinkovitog liječenja, bolesnici koji boluju od aktivne infekcije koja nije otporna na antibiotike u pravilu prestaju biti zarazni za druge. U slučaju zaraze, obično je potrebno da prođu tri do četiri tjedna da bi novozaražena osoba postala dovoljno zarazna kako bi mogla zaraziti druge.
Patogeneza.
Oko 90% ljudi zaraženih s "M. tuberculosis" imaju asimptomatski, latentni oblik TBC infekcije (ponekad zvan i LTBC). Vjerojatnost da će zaraza tijekom njihova života prijeći u aktivni oblik tuberkuloze iznosi 10%. U bolesnika zaraženih s HIV-om, vjerojatnost razvoja aktivne tuberkuloze iznosi skoro 10% godišnje. Ako se ne primijeni učinkovito liječenje, stopa smrtnosti od aktivne TBC iznosi do 66%
Infekcija s TBC započinje kad mikobakterije dospiju do plućnih alveola, gdje ulaze u alveolarne makrofage i dijele se u njihovim endosomima. Primarno mjesto infekcije u plućima naziva se " Ghonovo žarište" i smješteno je u gornjem dijelu donjeg režnja, ili u donjem dijelu gornjeg režnja. Do tuberkuloze pluća može doći i zarazom putem krvi, što se naziva Simonovo žarište. Simonovo se žarište tipično nalazi u vršku pluća. Prijenosom putem krvi infekcija se može proširiti i na udaljenije organe, poput perifernih limfnih čvorova, bubrega, mozga i kostiju. Tuberkuloza može zahvatiti sve dijelove tijela, ali iz nepoznatih razloga rijetko su zahvaćeni srce, skeletni mišići, gušterača i štitna žlijezda.
Tuberkuloza je granulomatozna upala. granulomi su nakupine upalnih stanica: makrofaga, T limfocita i B limfocita, gdje limfociti okružuju zaražene makrofage. Stvaranjem granuloma tijelo nastoji spriječiti širenje mikobakterija i stvara lokalno okruženje za lakše međudjelovanje stanica imunosnog sustava. Bakterije unutar granuloma mogu postati slabije aktivne, što dovodi do latentne infekcije. Još jedna osobina granuloma kod TBC je odumiranje tkiva u središtu granuloma (nekroza). Makroskopski, granulomi s nekrotičnim središtem imaju izgled poput svježeg kravljeg sira, zbog čega se takav oblik nekroze naziva kazeozna nekroza (sirasta nekroza).
Bacili tuberkuloze u krvotok mogu ući u području oštećenog tkiva. Mogu se širiti tijelom i uzrokovati višestruka žarišta infekcije, koja makroskopski imaju veličinu zrna prosa. Ovaj teški oblik TBC se naziva milijarna tuberkuloza, a najčešći je u male djece i bolesnika zaraženih HIV-om. Čak i uz liječenje, stopa smrtnosti bolesnika s diseminiranom TBC je visoka (oko 30%).
U mnogih bolesnika bolest pokazuje razdoblja različite aktivnosti. Nekrozu tkiva često nadomještava zaraštavanje ožiljkom, fibroza. Odumrlo tkivo biva zamijenjeno ožiljkom, a šupljine se ispunjavaju kazeoznim nekrotičnim tkivom. Za vrijeme aktivne bolesti, neke šupljine koje se zbog propadanja tkiva u sredini šire, dospijevaju do bronha pa se nekrotični materijal može iskašljati. On sadrži žive bakterije i njime se infekcija može proširiti. Liječenje odgovarajućim antibioticima usmrćuje bakterije i omogućuje cijeljenje oštećenog tkiva ožiljkom.
Dijagnoza.
Aktivna tuberkuloza.
Dijagnozu aktivne tuberkuloze je samo na osnovi znakova i simptoma teško postaviti. Dijagnozu je teško postaviti i u osoba s imunosupresijom. Međutim, osobe sa znakovima bolesti pluća ili s općim simptomima trajanja duljeg od dva tjedna mogle bi bolovati od TBC. Tipične početne pretrage su rendgen prsišta i višestruko nasađivanje sputuma na mikrobiološke hranjive podloge za uzgoj acidorezistentnih bacila. U zemljama u razvoju se ne izvode "interferon-γ release assays" (IGRAs) niti tuberkulinski kožni test. U osoba zaraženih HIV-om IGRAs ima slična ograničenja.
Konačna dijagnoza TBC se postavlja kad se dokaže prisutnost "M. tuberculosis" u klinički uzetom uzorku (kao što je primjerice sputum, gnoj ili tkivo uzeto biopsijom). Kako bi u nasađenom uzorku krvi ili sputuma narastao ovaj uzročnik koji se sporo umnožava, može biti potrebno i dva do šest tjedana. Zbog toga se s liječenjem često započinje prije nego što se uzgojem u kulturi dokaže postojanje uzročnika.
Test amplifikacijom nukleinskih kiselina i dokazivanje adenozin deaminaze služe za brzu dijagnostiku TBC. Međutim, ove se pretrage ne preporučuju za svakodnevno korištenje, jer njihov ishod rijetko mijenja način liječenja bolesnika. Krvne pretrage za otkrivanje protutijela ne pokazuju dovoljnu specifičnost ni osjetljivost, tako da se ne preporučuju.
Latentna tuberkuloza.
Tuberkulinski kožni Mantoux test se često koristi za probir osoba s visokim rizikom za razvoj TBC. Rezultat testa u prethodno imuniziranih osoba može biti lažno pozitivan. Test može biti lažno negativan u bolesnika sa sarkoidozom, Hodgkinovim limfomom i malnutricijom. Važnija činjenica je, da ovaj test može biti lažno negativan u bolesnika s aktivnom tuberkulozom. U osoba u kojih je rezultat Mantoux testa pozitivan, preporučuje se učiniti "interferon gamma release assays" (IGRAs) u uzorku krvi. Imunizacija na većinu mikobakterija ne utječe na rezulat IGRAs testa, tako da su njegovi rezultati u manjem broju slučajeva lažno pozitivni, međutim, imunizacija na "M. szulgai", "M. marinum", i "M. kansasii" može utjecati na rezultate testa. Osjetljivost IGRAs testa se može povećati kad se učini uz kožni tuberkulinski test, no samo IGRAs test, bez učinjenog kožnog testa može biti i manje osjetljiv.
Prevencija.
Napori za prevenciju i nadzor nad tuberkulozom se oslanjaju na cijepljenje djece i otkrivanje te odgovarajuće liječenje aktivnih slučajeva bolesti. Svjetska zdravstvena organizacija (SZO) je posigla određeni uspjeh primjenom poboljšanih načina liječenja, tako da je uočen mali pad broja slučajeva bolesti.
Cjepiva.
Od 2011. jedino postojeće cjepivo je bacil Calmette-Guérin (BCG). BCG je učinkovit kod diseminirane bolesti u djece, no zaštita koju pruža protiv zaraze plućnom TBC je nesigurna. Bez obzira na to, ovo je cjepivo koje se u cijelom svijetu najviše koristi, pa je tako više od 90% sve djece na svijetu njime cijepljeno. Otpornost koju ono pruža se nakon otprilike deset godina smanjuje. Tuberkuloza je rijetkost u većem dijelu Kanade, Ujedinjenog Kraljevstva i Sjedinjenih Država, tako da se BCG primjenjuje samo u osoba s velikim rizikom obolijevanja. Jedan od razloga da se cjepivo ne primijeni, je što ono čini tuberkulinski kožni test lažno pozitivnim, a time ovaj test postaje beskoristan za probir na tuberkulozu. Trenutno se radi na razvoju novih vrsta cjepiva.
Javno zdravstvo.
Svjetska zdravstvena organizacija proglasila je 1993. TBC "globalnim zdravstvenim hitnim stanjem”. Godine 2006. organizacija Stop TB Partnership razvila je globalni plan za zaustavljanje tuberkuloze s ciljem da se do 2015. spasi 14 milijuna života. Postavljen je niz ciljeva, koje se vjerojatno do 2015. neće moći ostvariti, ponajprije zbog povećanja broja slučajeva TBC povezane s HIV-om i pojave sojeva bakterija koje pokazuju višestruku otpornost na lijekove. Javnozdravstveni programi koriste sustav klasifikacije tuberkuloze razvijen od strane American Thoracic Society u suradnji s javnim zdravstvom.
Liječenje.
Za liječenje TBC koriste se antibiotici. Učinkovitost lijekova je teško postići zbog građe i kemijskog sastava stanične stijenke mikobakterija. Stanična stijenka onemogućava ulazak lijekova u bakterije, zbog čega mnogi antibiotici nisu djelotvorni. Dva najčešće primjenjivana antibiotika su izonijazid i rifampicin, a liječenje može trajati mjesecima. Za liječenje latentne TBC obično se koristi samo jedan antibiotik. Aktivnu je TBC najbolje liječiti kombinacijom nekoliko antibiotika, kako bi se smanjila vjerojatnost razvoja otpornosti na antibiotik. Bolesnici s latentnom infekcijom također se liječe, zbog mogućnosti razvoja aktivne TBC kasnije tijekom života. SZO preporučuje tzv. direktno opserviranu terapiju, koja podrazumijeva da bolesnik uzima lijek pod neposrednim nadzorom liječnika. Cilj ovakvog postupka je smanjenje broja bolesnika koji lijek ne uzimaju na odgovarajući način. Međutim, dokazi koji podupiru učinkovitost ovako primjenjivanog liječenja su slabi. Ukazivanje na važnost liječenja je bitno i učinkovito.
Novonastala TBC.
Od 2010., za liječenje novonastale plućne tuberkuloze preporučuje se kombinacija antibiotika tijekom šest mjeseci. Prva dva mjeseca primjenjuju se rifampicin, izonijazid, pirazinamid i etambutol. Posljednja četiri mjeseca, primjenjuju se samo rifampicin i izonijazid. Ako postoji jaka otpornost na izonijazid, umjesto njega se u posljednja četiri mjeseca može primjenjivati etambutol.
Recidivirajuća TBC.
Ako dođe do recidiva tuberkuloze, prije određivanja liječenja potrebno je testovima utvrditi na koje je antibiotike bakterija osjetljiva. Tretman recidiva TBC se liječi s pet antituberkuloznih lijekova tri mjeseca (inicijalna faza), i pet mjeseci produžena faza s tri antituberkulozna lijeka. Ako se otkrije TBC otporna na više lijekova, preporučuje se liječenje s barem četiri učinkovita lijeka tijekom 18–24 mjeseca.
Otpornost na lijekove.
Do primarne otpornosti dolazi ako se osoba zarazi sa sojem TBC otpornim na lijek. Bolesnik od TBC koja je osjetljiva na lijek može razviti sekundarnu (stečenu) otpornost za vrijeme liječenja, zbog neodgovarajućeg liječenja, nepridržavanja propisanog načina uzimanja (nesuradljivosti) ili uzimanja lijeka loše kvalitete. TBC otporna na lijekove je važan javnozdravstveni problem u mnogim zemljama u razvoju. Liječenje na lijekove otporne TBC je dugotrajnije, uz primjenu skupljih lijekova. Višestruko otporna TBC se definira kao ona koja je otporna na dva najučinkovitija lijeka prvog izbora: rifampicin i izonijazid. Izrazito otporna TBC je ona koja je također otporna na tri ili više od šest skupina lijekova drugog izbora. Potpuno otporna TBC je otporna na sve danas postojeće lijekove. Potpuno otporna tuberkuloza po prvi je puta opažena 2003. u Italiji, no veći broj slučajeva opisan je tek 2012.
Prognoza.
Napredovanje TBC od trenutka zaraze do očite TBC nastaje kada bacilli savladaju obrambene imunosne snage i kada se započinju razmnožavati. Kod primarne tuberkuloze (oko 1 – 5% slučajeva), do ove progresije dolazi ubrzo nakon zaraze. U većini slučajeva dolazi do latentne infekcije bez očitih simptoma. Ovi neaktivni bacilli dovode do aktivne tuberkuloze u 5–10% latentne bolesti i to često tek mnogo godina nakon zaraze.
Opasnost od reaktivacije bolesti se povećava kod imunosupresije, poput one uzrokovane HIV-om. U bolesnika istovremeno zaraženih s "M. tuberculosis" i HIV-om, opasnost od reaktivacije se povećava na 10% godišnje. Istraživanja DNK sojeva "M. tuberculosis" su pokazala da je reinfekcija uzrokovana recidivirajućom TBC češća nego što se prije mislilo. U područjima u kojima je TBC česta, reinfekcija bi mogla biti odgovorna za više od 50% slučajeva reaktivacije bolesti. Vjerojatnost smrnog ishoda zbog tuberkuloze smanjila se s 8% u 1995. godini na oko 4% u 2008. godini.
Epidemiologija.
Oko trećina svjetskog stanovništva zaražena je s "M. tuberculosis". U svjetskim razmjerima, svake sekunde dolazi do novog slučaja zaraze. Međutim, u većini slučajeva zaraze s "M. tuberculosis" ne dolazi do razvoja tuberkuloze, a 90–95% infekcija ostaje asimptomatsko. Procjenjuje se da je 2007. bilo 13,7 milijuna kroničnih aktivnih slučajeva bolesti. U 2010. dijagnosticirano je 8,8 milijuna novih slučajeva bolesti i 1,45 milijuna smrtnih slučajeva, od čega većina u zemljama u razvoju. Od 1,45 milijuna smrtnih slučajeva, oko 0,35 milijuna se zbilo u bolesnika istovremeno zaraženih HIV-om. 
Po učestalosti smrtnih slučajeva od zaraznih bolesti, tuberkuloza je druga po redu (nakon smrti zbog HIV/AIDS-a). Od 2005. godine apsolutni broj slučajeva ("prevalencija") tuberkuloze se smanjuje. Broj novih slučajeva tuberkuloze ("incidencija") se smanjuje od 2002. godine. Osobiti napredak postignut je u Kini, gdje je smrtnost od TBC između 1990. i 2010. smanjena za oko 80%. Tuberkuloza je učestalija u zemljama u razvoju. Oko 80% stanovništva mnogih zemalja Azije i Afrike pokazuje pozitivni tuberkulinski test, za razliku od SAD-a gdje je ovaj test pozitivan u samo 5–10% stanovništva. Stručnjaci su se nadali potpunom nadzoru nad TBC, no nekoliko čimbenika potpuni nadzor čine malo vjerojatnim. Učinkovito je cjepivo teško napraviti, dijagnostika bolesti je skupa i dugotrajna, liječenje traje mjesecima, sve više je ljudi zaraženih HIV-om, a 1980-ih godina pojavili su se i sojevi otporni na lijekove.
U 2007. zemlja s najvećom procijenjenom incidencijom TBC bio je Swaziland, s 1 200 slučajeva na 100 000 stanovnika. Najveća ukupna incidencija, s procjenom od 2 milijuna novih slučajeva je u Indiji. U razvijenim je zemljama tuberkuloza manje učestala, a nalazi se pretežno u urbanim područjima. Godine 2010. stope TBC-a na 100 000 stanovnika u različitim dijelovima svijeta bile su: globalno 178, u Africi 332, u obje Amerike 36, na istočnom Sredozemlju 173, u Europi 63, u jugoistočnoj Aziji 278, a na zapadnom Pacifiku 139. U Kanadi i Australiji, tuberkuloza je višestruko učestalija u domorodačkog, stanovništva, osobito u udaljenijim područjima. U Sjedinjenim Državama, smrtnost domorodačkog stanovništva od TBC je peterostruko veća nego u doseljenika.
Incidencija TBC se mijenja sa životnom dobi. U Africi, ponajprije obolijevaju djeca u dobi između 12 i 18 godina života i mladi odrasli. Međutim, u zemljama s dramatičnim smanjenjem incidencije (poput Sjedinjenih Država), TBC je uglavnom bolest starijih osoba, i osoba s oslabljenim imunosnim sustavom.
Povijest.
Tuberkuloza se u ljudi pojavljuje još od antike. Najraniji nedvojbeni dokaz "M. tuberculosis" predstavljaju znakovi bolesti u ostacima bizona od prije oko 17 000 godina. Nije međutim jasno potječe li tuberkuloza od goveda, s kojih je prenesena na ljude ili se odvojila od zajedničkog pretka. Znanstvenici su prije smatrali da su se ljudi zarazili s MTBC od životinja tijekom razdoblja pripitomljavanja životinja. Međutim, nakon usporedbe gena "M. tuberculosis" kompleksa u ljudi i onog u žvotinja, ova se teorija pokazala pogrješnom. Oba soja bacila tuberkuloze imaju zajedničkog pretka, koji je mogao zaraziti ljude još u doba neolitske revolucije. Ostaci kostura pokazuju da su ljudi još u pretpovijesno doba bolovali od TBC (4000 godina pr. Kr.). Istraživači su pronašli tuberkulozne promjene na krelješnicama egipatskih mumija iz razdoblja 3000–2400 godina pr. Kr. "Ftiza" je grčka riječ za "sušicu", što je tek starinski naziv za plućnu tuberkulozu. Oko 460. pr.Kr. Hipokrat je utvrdio kako je ftiza najrasprostranjenija bolest onoga vremena. Bolesnici s ftizom imali su vrućice i iskašljavali su krv. Ftiza je skoro uvijek završavala smrću. Genska istraživanja ukazuju kako je TBC postojala u Amerikama još oko 100. godine nove ere.
Prije industrijske revolucije, narodne su priče često povezivale tuberkulozu s vampirima. Kad bi od nje umro jedan član obitelji, drugi zaraženi članovi obitelji bi pomalo mršavili, pa je narod vjerovao kako je prva oboljela osoba s TBC-om polako crpila životnu snagu iz ostalih članova obitelji.
Postojanje plućne tuberkuloze kao bolesti sa stvaranjem tuberkula potvrdio je 1689. dr. Richard Morton. Međutim, kako je TBC povezana s nizom različitih simptoma, nije shvaćeno da je to jedinstvena bolest sve do 1820-ih godina. Naziv joj je nadjenuo 1839. J. L. Schönlein. U razdoblju 1838. – 1845., dr. John Croghan, vlasnik Mamutske pećine, dovodio je bolesnike u pećinu u nadi da će ih izliječiti uz pomoć stalne temperature i čistoće pećinskog zraka: pomrli su za godinu dana. Prvo lječilište za liječenje TBC-a, otvorio je 1859. godine Hermann Brehmer u mjestu Sokołowsko, Poljska.
Bacil koji uzrokuje tuberkulozu, "Mycobacterium tuberculosis", otkrio je i opisao 24. ožujka 1882. Robert Koch. Za to je otkriće 1905. Godine dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu. Koch nije bio mišljenja da su kravlja (govedska) i ljudska tuberkuloza slične, zbog čega je odgođeno shvaćanje da mlijeko zaraženih krava može biti izvor infekcije. Kasnije je opasnost od ovakvog načina prijenosa zaraze dramatično smanjena izumom postupka pasterizacije. Koch je, 1890. kao "lijek" za tuberkulozu najavio ekstrakt bacila tuberkuloze u glicerinu i nazvao ga "tuberkulin". Premda "tuberkulin" nije bio učinkovit, prihvaćen je kao način probira na postojanje presimptomatske tuberkuloze.
Prvi uspjeh u imunizaciji protiv tuberkuloze postigli su 1906. Albert Calmette i Camille Guérin. Koristili su oslabljeni soj govedske tuberkuloze i nazvali cjepivo BCG (bacil Calmette-Guérin) (čitaj: "be-se-že"). BCG cjepivo je po prvi puta primijenjeno na ljudima 1921. u Francuskoj, ali je tek nakon Drugog svjetskog rata široko prihvaćeno SAD-u, Velikoj Britaniji i Njemačkoj. 
Tuberkuloza je privukla najveću pažnju javnosti u 19. i ranom 20. stoljeću kao endemska bolest siromašne gradske populacije. Godine 1815. jedan smrtni slučaj od četiri bio je uzrokovan "sušicom", a do 1918. TBC je uzrokovala jedan od šest smrtnih slučajeva u Francuskoj. Nakon zaključka znanstvenika da se radi o zaraznoj bolesti, 1880. godine, u Engleskoj je TBC stavljena na popis zaraznih bolesti koje se prijavljuju. Započeto je s kampanjama za sprječavanje pljuvanja na javnim mjestima, a zaražene siromašne osobe se “ohrabrivalo” da se liječe u lječilištima koja su nalikovala na zatvore (lječilišta za srednju i visoku klasu nudila su izvrsnu njegu i stalni liječnički nadzor). Kao prednosti lječilišta navodio se povoljan učinak "svježeg zraka" i rada, no i u najboljim uvjetima 50% u njima liječenih bolesnika umiralo je u roku od 5 godina (“ca.” 1916.).
U Europi je broj oboljelih od tuberkuloze počeo rasti početkom 17. stoljeća, da bi dosegao vrhunac početkom 19. stoljeća, kad je uzrokovala skoro 25% svih smrtnih slučajeva. Do 1950-ih godina, smrtnost se potom smanjila za skoro 90%. Napredak javnog zdravstva znakovito je smanjio učestalost tuberkuloze još i prije početka primjene streptomicina i drugih antibiotika, međutim ova bolest je ostala značajni javnozdravstveni problem. Kad je u Britaniji 1913. osnovan Medical Research Council, glavni mu je cilj bilo istraživanje tuberkuloze. 
Godine 1946., razvojem antibiotika streptomicina liječenje i izlječenje od tuberkuloze postalo je stvarnost. Prije njegovog uvođenja u liječenje, jedinu mogućnost liječenja (osim lječilišta) predstavljao je kirurški zahvat. "Metoda"pneumotoraksa dovodila je do kolapsa zaraženog pluća, kako bi se ono moglo "odmoriti", a tuberkulozne promjene mogle zacijeliti. Nakon pojave na lijekove višestruko otpornih sojeva, kirurški zahvat je ponovno postao jedna od prihvaćenih mogućnosti liječenja infekcije s TBC. Današnji kirurški zahvati se sastoje u odstranjenju šupljina ("kaverni") iz plućnog tkiva, čime se smanjuje broj bakterija, a preostale bakterije postaju dostupnije lijekovima iz krvotoka. Premda su se stručnjaci nadali potpunom iskorjenjivanju TBC (poput primjerice velikih boginja), pojava na antibiotike otpornih sojeva 1980-ih godina, smanjila je tu mogućnost. Posljedična pojava većeg broja slučajeva tuberkuloze dovela je do proglašenja globalnog hitnog stanja od strane SZO 1993. godine.
Društvo i kultura.
Svjetska zdravstvena organizacija i Zaklada Bill i Melinda Gates subvencioniraju izradu novog i brzog dijagnostičkog testa za primjenu u zemljama s niskim i srednjim nacionalnim dohotkom. Od 2011. je u mnogim siromašnim područjima mikroskopska pretraga sputuma jedina dostupna dijagnostička metoda.
Godine 2010., najveći ukupni broj slučajeva TBC u svijetu zabilježen je u Indiji. Jedan od razloga bili su neodgovarajući postupci s ovom bolešću u sektoru private zdravstvene zaštite. Programi kao što je Revised National Tuberculosis Control Program pomažu u smanjenju broja slučajeva TBC u osoba obuhvaćenih javnozdravstvenom zaštitom.
Istraživanja.
BCG cjepivo ima ograničenja, pa istraživanja za razvoj novih cjepiva protiv TBC još traju. Nekoliko potencijalnih cjepiva su trenutno u fazi I i II kliničkih pokusa. Poboljšanje učinkovitosti postojećih cjepiva pokušava se postići na dva osnovna načina. Jedan od njih se sastoji od dodavanja podjediničnog cjepiva BCG-u. Drugim načinom pokušavaju se proizvesti nova i bolja živa cjepiva. Primjer podjediničnog cjepiva koje se trenutno istražuje u Južnoj Africi je MVA85A. MVA85A se zasniva na genski modificranom virusu vakcinije. Postoji nada da će cjepiva imati veliku ulogu u liječenju latentne i aktivne bolesti.
Kako bi se potaknulo nove pronalaske, istraživači i političari promiču nove ekonomske modele za razvoj cjepiva, uključujući nagrade, porezne olakšice i ugovore o osiguranju tržišta. U istraživanja je uključeno nekoliko skupina, kao što je Stop TB Partnership, South African Tuberculosis Vaccine Initiative i Aeras Global TB Vaccine Foundation. Aeras Global TB Vaccine Foundation dobila je donaciju od više od 280 milijuna američkih $ od Zaklade Bill i Melinda Gates kako bi razvila i poboljšala cjepivo protiv tuberkuloze za primjenu u zemljama s velikim brojem oboljelih.
Tuberkuloza u životinja.
Mikobakterijama se zaražuju mnoge životinjske vrste, uključujući ptice, glodavce, i gmazove. "Mycobacterium tuberculosis" je u divljih životinja rijetkost. Suzbijanje govedske tuberkuloze, uzrokovane s "Mycobacterium bovis" u stoke i jelena na Novom Zelandu pokazalo se relativno uspješnim. Slični pokušaji u Velikoj Britaniji bili su manje uspješni.

</doc>
<doc id="23290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23290" title="Variola">
Variola



</doc>
<doc id="23292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23292" title="Softball na Olimpijskim igrama">
Softball na Olimpijskim igrama

Softbol na Olimpijskim igrama se u programu pojavio na Igrama u Atlanti 1996. godine, i to u disciplini ženskih momčadi, te je od softbol za žene tada standardno u programu. Muškarci se nisu natjecali na OI u ovom sportu.
Međunarodni olimpijski odbor odlučio je da ovaj sport ne će biti u programu OI 2012.

</doc>
<doc id="23293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23293" title="Epidemija velikih boginja u Jugoslaviji 1972.">
Epidemija velikih boginja u Jugoslaviji 1972.

Epidemija velikih boginja u Jugoslaviji izbila je 1972. godine, na području Kosova i Beograda. Bila je posljednja velika epidemija velikih boginja u Europi. Zbila se kada se muslimanski hodočasnik iz Prizrena vratio s hodočašća na Bliskom Istoku, gdje je došao u dodir s virusom. 
Zaraza se prenijela na 175 ljudi, od kojih je 35 umrlo. Pogođena je bila beogradska bolnica, gdje se bolesnik prvo javio kad su mu se javili simptomi. Prvotno bolest nije bila prepoznata.
Vlasti su hitno proglasile izvanredno stanje, uvele prisilnu karantenu u cijeloj državi, strogo ograničivši kretanje svim svojim stanovnicima. Provedeno je masovno cijepljenje svih stanovnika, bez ikakvih iznimaka, a u pomoć su pozvali Svjetsku zdravstvenu organizaciju i svjetski poznatog epidemiologa Donalda Hendersona.
U dva mjeseca je epidemija bila gotova. Ograničenja su potrajala još neko vrijeme, nakon pojave posljednjeg zabilježenog slučaja bolesti. Prema ovom događaju je snimljen film Variola vera.
Povijest.
Uvod.
Do 1972., cjepivo za velike boginje već je dugo bilo dostupno širom svijeta i za bolest se mislilo da je iskorijenjena u Europi. U Jugoslaviji, cijepljenje protiv velikih boginja bilo je obavezno već 50 godina, a zadnji slučaj je prijavljen 1930. To je bio glavni razlog za sporu reakciju liječnika, koji nisu na vrijeme reagirali i prepoznali simptome bolesti.
Izbijanje.
Godine 1972, 38-godišnji muslimanski svećenik iz Damjana pokraj Đakovice na Kosovu, otisao je na hodočašće do Meke. Također je posjetio sveta mjesta u Iraku, gdje je bilo poznatih slučajeva velikih boginja. Vratio se kući 15. veljače. Iduće se jutro počeo osjećati slabo i umorno, ali je pripisao to dugotrajnom putovanju autobusom. Ubrzo je shvatio da ima neki oblik infekcije, ali nakon što je dobio groznicu i razvio osip, oporavio se, vjerojatno zato što se cijepio dva mjeseca prije.
Dana 3. ožujka, Latif Musa, 30-ogodišnji profesor koji je stigao u Đakovicu da bi sudjelovao u lokalnom zavodu za obrazovanje, osjetio se bolesno. Nije imao nikakvih direktnih kontakata sa svećenikom, ali je vjerojatno bio zaražen preko svećenikovih prijatelja ili rođaka koje su ga posjetili dok je bio bolestan ili prilikom prolaska pokraj svećenika na ulici.
Reakcija.
Do 22. ožujka, liječnici su shvatili da je Musa umro od velikih boginja. Reakcija vlade bila je brza i oštra. Proglašeno je izvanredno stanje. Vlasti su počele s blokadom sela i susjedstva bodljikavom žicom. Također su uvedene zabrane javnih okupljanja, zatvorene su granice i zabranjena sva putovanja osim najnužnijih. Hotele je preuzela vojska, a u njih je smješteno 10.000 ljudi koji su možda bili u kontaktu sa zaraženima. Čuvala ih je vojska. Također, započelo je masovno cijepljenje, koju je pomogla svjetska zdravstvena organizacija. Donald Henderson, vodeći svjetski stručnjak za velike boginje, doveden je kako bi pomogao u novonastaloj situaciji.
Za dva tjedna, cijelokupna je populacija ponovno cijepljena. Do sredina svibnja zaraza je zaustavljena i stanje se normaliziralo. Za vrijeme epidemije, 175 ljudi je oboljelo, a 35 ljudi umrlo od bolesti.
Utjecaj na današnju epidemiologiju.
Danas, kad se velike boginje smatraju jednim od mogućih oružja za bioterorizam, američke vlasti smatraju da bi ovako drastični koraci mogli biti poduzeti u slučaju napada. Samo 2 tjedna prije napada na WTC, CDC je objavio smjernice za borbu protiv moguće epidemije. Stručnjaci CDC-a tim dokumentom upozoravaju vlast da bi u slučaju epidemije bilo nužno uspostaviti karantene i dovesti u pitanje osnove ljudske slobode.
Stručnjaci su također istaknuli da bi SAD imao mnogo više problema s uspostavljanjem tako rigoroznih mjera nego komunistička Jugoslavija. Kada je došlo do epidemije velikih boginja u Munciu, gradu u Indiani, 1893. godine, vlasti su pokušale staviti grad u karantenu, a ljudi su se pobunili ograničavanju njihovih sloboda. Kada su bolnicu stavili u karantenu, ljudi su koristeći osobno naoružanje pobjegli, dok su drugi razvalili vrata ili odbijali uopće otići u bolnicu.

</doc>
<doc id="23296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23296" title="Andrija Maurović">
Andrija Maurović

Andrija Maurović (Muo u Boki kotorskoj, 29. ožujka, 1901. – Zagreb, 2. rujna 1981.), bio je hrvatski slikar, ilustrator i crtač stripova, često zvan ocem hrvatskog stripa.
Životopis.
Andrija Maurović rođen je 1901. godine mjestu Muo u Boki kotorskoj. Rodom Hrvat, od majke Bokeljke i oca Slovenca (prezimena Maurowitch). Obitelj Maurović se nakon kratkog boravka u Krakovu seli u Dubrovnik gdje Andrija pohađa gimnaziju. U školi se ne ističe akademskim uspjehom, ali ubrzo je opažena njegova nadarenost za crtanje. Gimnaziju je završio 1922. godine. Po savjetu Iva Vojnovića, a s preporukom Ivana Meštrovića, upisuje se 1923. godine na Likovnu akademiju u Zagrebu gdje je studirao do 1924. godine. Za život zarađivao je izradom ilustracija za plakate, časopise i knjige (osobito za nakladu St. Kugli). Onodobna pravila akademije branila su studentima takav rad pa Andrija ubrzo dolazi u sukob s upravom, a nešto kasnije, iako je bio među najboljim studentima crteža, napustio je studij i potpuno se posvetio ilustratorskom radu, najviše u novinama i časopisima "Jutarnji list", "Novosti", "Koprive", "Ženski svijet", "Oko" i "Kulisa".
Tiskare se jagme za njegovim radovima. Od siromaštva dospijeva do bogatuna. Ali što je zaradio to je potrošio. Samo u vrijeme svojih zlatnih godina (1936. – 1938.) od zarađenoga mogao je svaki mjesec kupiti kuću. On je to radije podijelio s prijateljima, a posebice "prijateljicama noći". Na dan bi radio dvije table, popušio dvije kutije cigareta, popilo bi se dvije litre vina, dvije litre rakije, dok su čitači stajali u repu očekujući nove nastavke dramatičnih i zapletenih radnji njegovih junaka. S Franjom M. Fuisom 1938. godine pokrenuo je reviju "Mickey strip".
Neumjeren u trošenju novca i vlastita života, doživio je psihički i fizički brodolom. Fizički uništen, liječen od alkohola i nikotina, bio je ubrzo i napušten. Okrenuo se proučavanju mudrih štiva, vegetarijanizmu, prirodnom životu, proglašavajući sve užitke smrtnom bolešću i sve ugode vražjim darovima koji truju duh i tijelo. Ostao je pomalo bez volje ili želje da čuje koju riječ o svojoj besmrtnosti, živcirale su ga fraze o trajanju njegova djela i životu poslije smrti. Istodobno željan ljudskih kontakata i riječi, birao je često i krive sugovornike, vjerovao svim riječima i svim obećanjima. Čak bi znao i odriješiti kesu za čovjeka koji se u njegovo ime, navodno, pobio ili koji je, pretjerano (ga) zagovarajući među samim urotnicima, neprijateljima, zaradio otpust s posla, te mu je plaćao operacije, liječenja psihičkih i fizičkih boli. Ili prodaja njegovih djela na rate, od koje bi prvu vidio, a potom više ni točne adrese, ni kupca, ni novca. Ali i nadalje je grlio ljude koje bi tek upoznao kao da su rasli s njim, a potom ih iznevjeren slao u neku stvar osamljeniji neko ikada.
Neko je vrijeme, nastupajući u Shakespeareovu "Snu ljetnje noći", bio i glumac u Sarajevu, ali se (predvidljivo) posvadio s nekom ruskom redateljicom te napustio družinu. Glumio je i u češkom filmu koji se snimao u okolici Dubrovnika.
Umro je u Zagrebu 1981. godine. Pokopan je na zagrebačkome groblju Mirogoju.
Strip.
"U stripovima, ma koliko imao vrsne scenariste ili uzore (Franjo M. Fuis, Krešimir Kovačić i drugi) ili ih radeći po literarnim uzorima provlači se njegova samovolja i njegovo uporno iscrtavanje crno-bijele slike svijeta Dobra i Zla. Nekim je likovima podario vlastite karakterne i fizionomijske crte (Stari Mačak — Andrija Maurović), razdijelio svijet na Svjetlo i Tminu, a svoje junake ostavio na čistini između Kulture i Prirode, izvornog i neškodljivoga divljašta na jednoj te pitomosti naravi na drugoj strani. I jedan njegov lik, Dan iz Sedme žrtve, zanimljiv je primjer toga temeljnog sukoba — lik kojemu Maurović daje za pravo da ubije sedmoricu ljudi zbog jedne kobile ili životinje koje su »mnogo bolje nego ljudi«. Sve ambivalencije i svoje naravi, mjeru Divljine i Kulture, Prirodnoga i Protuprirodnoga, nose i glavni likovi njegovih stripova (koje je, primjerice, D. Glavan pronašao u njegovu Radoslavu). Ali to je uglavnom svijet u kojemu žene u Maurovićevoj moralnoj hijerarhiji ne zauzimaju baš neka naročita mjesta, jer po njemu (poput Tarzanove družice), težeći Civilizaciji lakomisleno manipuliraju i »veslaju žedne preko vode«."
"Ali da sudeći o čovjeku koji je volio krajnosti ne ispadnemo amaterski psiholozi, recimo da je doista u svojem stripu znao naglasiti i sugerirati najveće dramatske naboje, iskazati onu gustoću atmosfere po kojem Divlji zapad djeluje nekako poznato i domaće. Kao da je riječ o pozornici karlovačke ili jastrebarske ravničarske sumaglice ili o vodenim parama Lonjskoga polja. Smjelo kadrirano, filmski glatko, znalačkom podjelom na krupne, srednje ili daleke planove (ili istoga motiva s raznih strana) znao je iskazati raspoloženja, a filmskom dramaturgijom i osjećajem za montažne konfiguracije svojih stripovnih naracija pojednostavnjenih dramskih zapletaja znao je ostvariti tečnost koju poznaje samo filmska traka. Uz to, znao je nepogrešivo naglasiti psihološki temelj svakoga dramskog sukoba znajući zaustaviti prizor, dati mu emocionalnu ili kontemplativnu mirnoću odvajajući se od afektivnih, nikada smirenih slika drugih autora koje govore o podvizima glavnih junaka i njihovih rješenja te najzamršenijih situacija. Maurović je prezirao taj ležerni senzacionalistički kretenizam nemogućih i sretnih ishoda."
"Koliko je volio izvorno promišljati scene, vidi se i po tome što je dvojici glavnih aktera u svojim vestern stripovima, konju Satanu i jahaču, pridružio i psa ili, bolje rečeno, poludivljeg vuka (Bart), sadržajno zasićujući i psihološki usložavajući scenu. Bilo kako bilo, visoke morfološke i rukopisne vrijednosti stripa, a posebice crno-bijelo crtanje karaktera njegovih junaka vizualno je i etički odgojilo generacije koji su se u školskoj klupi, »duhovno borili između stripa Stari Mačak i Lava Tolstoja« (Z. Zec)."
Predratni stripovi.
Prvi mu je strip, "Vjerenica mača", objavljen 1935. godine, a u sljedeće dvije godine pojavit će se velik broj Maurovićevih stripova, među kojima su:
Na oblikovanje i dramaturgiju nekih Maurovićevih stripova utjecali su i tada popularni westerni. Stvorio je galeriju likova koji će se, što je inače rijetko za Maurovića, ponavljati u nekoliko stripova: tajanstvenog pravednika Crnog Jahača, pjesnika lutalicu Polaganu Smrt i simpatičnog tvrdoglavog starca Starog Mačka.
Ratno doba.
U doba NDH Maurović surađuje u "Zabavniku" braće Neugebauer i Marcela Čuklija, gdje se, između ostalog, posvećuje i nacionalnoj tematici pa su tako među njegovim djelima i:
1945. nadalje.
Nakon rata, u Jugoslaviji strip biva kratkotrajno zabranjen kao "kapitalistička tvorevina koja kvari mladež", ali već 1951. godine Maurović ponovno crta u omladinskim listovima "Horizont" i "Horizontov zabavnik", pa se tako pojavljuju:
Od 1955. godine surađuje u novopokrenutom "Plavom Vjesniku" gdje objavljuje "Hajdučku pjesmu", a početkom šezdesetih i veći broj stripova u boji: 
Među Maurovićeve adaptacije književnih klasika spada i "Grička vještica", scenaristička suradnja s Norbertom Neugebauerom, objavljena u nastavcima u "Večernjem listu" krajem pedesetih.
Posljednjih godina života Maurović napušta klasični strip i posvećuje se biblijsko-erotskim motivima.
Pet godina nakon smrti, Veljko Krulčić je napravio kapitalnu monografiju "Maurović" s osam njegovih remek-djela i opširnom uvodnom studijom. Monografiju je izdala "Istarska naklada" iz Pule.
Utjecaj.
Njegovi su radovi ušli u sve svjetske publikacije i preglede. U Ljubljani je sedamdesetih utemeljena i nagrada Kluba devete umjetnosti koja je nosila njegovo ime (Andrija). Njegovo se ime našlo i u Svjetskoj enciklopediji stripa ("World encyclopedia of comics", izd. "Chelsea House Publishers", New York, 1976., str. 485.).
Zanimljivosti.
Na 9. šahovskoj olimpijadi održanoj 1950. godine u Dubrovniku igralo se figurama koje je Maurović skicirao, a izradio drvotokar Vjekoslav Jakopović. Te su figure proglašene najboljima na svijetu zbog praktičnosti, tj. optimalnog odnosa veličine figura i veličine polja te pogodnoga prstohvata. Robert Fischer je oba svoja meča protiv Spaskog (1972., 1992.) igrao s njima. Danas se izrađuju i u plastičnoj inačici.

</doc>
<doc id="23300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23300" title="Torcida">
Torcida

Torcida (puni naziv: Klub navijača Hajduka Torcida, skraćeno: KNH Torcida) je navijačka skupina Hrvatskog nogometnog kluba Hajduka, osnovana 28. listopada 1950. godine. Torcida je najstarija navijačka skupina u Europi. Klub navijača djeluje na adresi "Zrinsko-Frankopanska 17, Split".
Slogan navijača je "Hajduk živi vječno", kojim se svjedoči o dugoj i neprekinutoj tradiciji imena koje opstoji bez promjene od osnivanja do danas (bivše države potput Austro-Ugarske, Jugoslavije i nogometne lige su propale), odakle i geslo: "Hajduk živi vječno" i "Živimo za Hajduk".
Članovi Torcide kao i ostali najvatreniji navijači kluba okupljaju se na poljudskom sjeveru odakle gromoglasnim navijanjem bodre svoj klub.
Godine 2020., Torcida broji preko 16.000 članova. 
Torcida, osim što podržava Hajduk, podržava i košarkaški klub Split jer se klubovi međusobno podržavaju.
Povijest.
Osnivanje i početci.
Osnivanju Torcide prethodilo je organizirano navijanje još od osnivanja Hajduka 1911. godine. Prvi organizirani odlazak navijača na domaće gostovanje zabilježeno je 1927. protiv HAŠK-a u Zagrebu, a na inozemno gostovanje 1936. protiv "Rome" u Rimu.
Torcida je osnovana 1950., uoči nogometne utakmice s Crvenom zvezdom koju su pokrenuli dalmatinski studenti u Zagrebu Vjenceslav Žuvela, i uz njega Ante Ivanišević, Ante Dorić i još neki, a prema riječima Ante Dorića glavni poticaj dao im je Bajdo Vukas koji je oduševljeno pričao o atmosferi na brazilskim stadionima. Splitski studenti koji su studirali u Zagrebu željeli su napraviti dotada neviđen spektakl kako bi pomogli svojim ljubimcima u čemu su i uspjeli. Po uzoru na brazilske navijačke skupine koje su u to vrijeme postale poznate (te godine se u igralo obnovljeno Svjetsko nogometno prvenstvo u Rio de Janeiru), Hajduk je 29. listopada pobijedio Zvezdu rezultatom 2:1, pobjedonosnim zgoditkom koji je postigao legendarni igrač Hajduka Božo Broketa u 86. minuti. Slavlje je bilo neopisivo, ljudi su plakali od sreće, grlili se i ljubili kopačku kojom je Božo Broketa dao gol, čitao se "posmrtni govor" Crvenoj zvezdi. Te sezone momčad Hajduka osvojila je prvenstvo bez ijednog poraza, što je do danas ostao nenadmašen rekord.
Zabrana.
Nakon te utakmice partijske i državne strukture, na osobnu intervenciju Milovana Đilasa, represivno su nastupili prema Torcidi i njezinim pripadnicima. Poraz u svemu privilegirane Crvene zvezde i okolnosti oko njega teško su zasmetale tadašnji režim u Beogradu. Vodstvo Hajduka bilo je sankcionirano, djelovanje Torcide i njeno ime zabranjeno, a neki od pripadnika su pritvoreni i protiv njih je pokrenut postupak. Jedan od osnivača, Vjenceslav Žuvela, isključen je iz KPJ i osuđen na tri godine zatvora. Kasnije mu je kazna smanjena na tri mjeseca.
Unatoč zabrani isticanja imena i organiziranog djelovanja, navijači su nastavili pružati veliku podršku svom klubu i igračima.
Prvi značajniji slučaj nasilja navijača na stadionu datira iz susreta sa "Sarajevom" od 1. listopada 1961. godine kada je nakon utakmice napadnut sudac Aleksandar Škorić koji je poništio izjednačujući gol Vidoševića, po mišljenju Splićana neopravdano. Škorić je pretučen, a u gledalištu je došlo do vandalskih ispada, posljedicom čega je "Hajduk" morao tri utakmice odigrati u Šibeniku. Drugi put se incident velikih razmjera dogodio 11. rujna 1966. godine kad je masa navijača razočarana porazom "Hajduka" priredila masovnu tučnjavu i kad su demolirali dom, tribine i golove. Splićani su nakon toga kažnjeni igranjem jedne utakmice u Rijeci.
Hrvatsko proljeće i slavne godine.
Tako je Torcida nastavila svoje djelovanje u ilegali. Početkom 1970-ih godina manja skupina najgorljivijih pristalica Hajduka počinje se kontinuirano okupljati na sredini istočnog stajanja na Starom placu i s tog mjesta predvoditi bodrenje.
Tijekom ovog desetljeća navijači usvajaju "južnjački" način navijanja, koji karakterizira isticanje velikog broja klupskih zastava i transparenata i velikim povorkama koje pod tim obilježjima kluba marširaju gradom uoči i nakon važnih utakmica. Također, dijelom usvajanju i "sjevernjački" tip navijanja koji se manifestira nošenjem šalova i iskazivanjem nasilnih obrazaca ponašanja, naročito prema suparničkim navijačima. Uz skandiranje počinju se sve učestalije koristiti navijačke himne.
Nasilnički obrasci ponašanja navijača toliko su se bili proširili da većina simpatizera drugih klubova sve do kraja sedamdesetih nisu u većem broju dolazili na utakmice svojih klubova u Split, dok su s druge strane hajdukovci pratili svoj klub po cijeloj bivšoj Jugoslaviji.
Pojavom hrvatskog proljeća početkom 1970-ih godina 20. stoljeća, ponovo se rasplamsava nacionalni naboj koji je tinjao u srcima Hajdukovih navijača. Pojavljuju se zastave navijača s ucrtanim izvornim grbom Hajduka u kojem se unutar plavog kruga nalazi Hrvatski grb. Poznat je iz toga vremena silan bunt i višednevne demonstracije koji je (zbog registriranja prekinute utakmice Hajduk - OFK Beograd 0:3) rezultirao bacanjem automobila s beogradskim tablicama sa splitske Rive u more.
Krajem 1970-ih jedan dio ultrasa izdvaja se neformalna skupina Nesvrstani, koji su na rukavima jeans jakni isticali svoj znak, na kojem su uz slovo "N" i crveno-bijelo-plavu oznaku stajale latinske riječi "Patria nostra" (hrv. "Naša domovina"). Tijekom 1978. i 1979. sastajali su se u jednoj prostoriji u užem središtu grada, na zidu koje je bila obješena hrvatska trobojnica.
U razdoblju 1970-ih Hajduk je nanizao velike rezultate (četiri osvojena prvenstva i pet kupova). Na takve iznimne uspjehe nadovezalo se održavanje Mediteranskih igara u Splitu 1979. godine u sklopu kojih je podignut novi gradski stadion na Poljudu, koji je postao novi Hajdukov dom.
Obnova djelovanja.
Ime Torcida javno se počelo ponovo koristiti 1980. godine kada su nove generacije navijača Hajduka željele starim imenom i navijanjem proslaviti voljeni klub. Od tada su se navijači počeli okupljati na sjeveru novog stadiona na Poljudu.
Nakon Torcide, krajem 1980-ih nastale su i navijačke skupine ostala tri velika kluba u Jugoslaviji - Dinama, Partizana i Crvene zvezde, ali i one manjih klubova.
U ovom razdoblju počinju se pojavljivati širom grada grafiti na kojima su isticana obilježja Torcide i Hajduka. Pišu se i politički grafiti s porukama "Sretan Božić, braćo Hrvati" i "Smrt komunizmu". Dio navijača prosvjed protiv društva počinje sve otvorenije zasnivati na stanovitom nezadovoljstvu u svezi s nacionalnim slobodama Hrvata i ukupnoga stanja međunacionalnih odnosa u tadašnjoj Jugoslaviji.
Izgredi navijača sa sjeverne tribine postajali su sve češći i s neželjenijim posljedicama. Tako je uoči utakmice "Hajduk" - "Tottenham", održane u Splitu u travnju 1984. godine jedan navijač na centru igrališta zaklao pijetla, jer se navijači londonskoga kluba, čiji je simbol tetrijeb, kolokvijalno nazivaju "pijetlovima". Na to je reagirala UEFA zabranom igranja jedne međunarodne utakmice u Splitu.
Sredinom 1980-ih navijački huliganizam, postaje nerazdvojna ikonografija Torcide, ali i i problemi narkomanije. U tom infiltriranju i naglom širenju droga među Torcidom očiglednu zaslugu imaju i tajne službe bivše Jugoslavije (UDBA, KOS), s obzirom na to da je policijski nadzor i nadzor građana od strane tajnih služba bio toliko širok, da je mogućnost uklanjanja nepoželjnih pojedinaca (i trajna neutralizacija) bila potpuna, a realizacija skoro trenutna, da se toliko širenje droga među mlado, nacionalno svjesno i agilno hrvatski nastrojeno stanovništvo (koje je jugounitaristima i velikosrbima nepoželjno, što su kasniji događaji od 1990-ih nedvojbeno pokazali) nije bilo moglo dogoditi bez njihovog znanja i umiješanosti.
Organizirane grupacije Torcide počinju se širiti i izvan grada pa se na stadionu počinju pojavljivati transparenti navijača Hajduka iz okolnih mjesta, a kasnije i sve šire.
Osamostaljenje Hrvatske i HNL.
Krajem 1980-ih i početkom 1990-ih, stanje u Jugoslaviji se zaoštrava. Torcida je 27. rujna 1990. napravila prvi korak i izrazila veliko nezadovoljstvo stanjem u Jugoslaviji - prekidom utakmice u Splitu protiv Partizana, paljenjem jugoslavenske zastave, gromoglasnim uzvikivanjem hrvatskog imena, zazivanjem skore hrvatske neovisnosti i pjevanjem hrvatskih pjesama.
Za vrijeme Domovinskog rata mnogi su Torcidaši zajedno sa svojim kolegama iz drugih navijačkih skupina stali u prve redove oružane borbe kako bi obranili svoju domovinu. Spomen-ploča na sjevernoj strani poljudskog stadiona nosi imena 27 pripadnika Torcide poginulih u borbi za neovisnost Hrvatske.
Početkom 1990-ih, nakon osamostaljivanja Republike Hrvatske Torcida ne želi izazivati nikakve incidente koji bi naštetili klubu i u tom razdoblju Hajduk postiže najbolje uspjehe u povijesti.
Krajem 1990-ih i u 2000. godini, nakon pet godina bez trofeja, Torcida je radikalizirala svoje djelovanje, pa su u tom razdoblju zabilježeni incidenti (prekidi utakmica protiv Šibenika i Dinama, te sukobi s policijom i specijalnim snagama MUP-a). Unatoč tome, što je Hajduk u razdoblju od 2000. do 2005. godine osvojio sedam trofeja (3 prvenstva, dva Kupa i 2 Superkupa), navijači su organizirali bojkot Uprave kluba tada na čelu s Brankom Grgićem te se na utakmicama često moglo čuti i na transparentima pročitati "Uprava odlazi!". Stanje se nije smirilo ni nakon smjene Uprave, a nastavljeni su i sukobi s Bad Blue Boysima.
Usporedo s projektom preoblikovanja Hajduka u dioničko društvo, Torcida se zalagala za donošenje "Kodeksa" upravljanja klubom, kojim bi se bolje organizirao rad i upravljanje klubom. Ta je inicijativa konačno zaživjela 13. siječnja 2011. godine kada je Kodeks stupio na snagu.
Nakon što su brojni torcidaši i ostali navijači Hajduka kupili dionice kluba, nastavljen je projekt preoblikovanja kroz projekt Naš Hajduk.
Osim brojnih podskupina Torcide organiziranih po splitskim gradskim kotarima (Bačvice, Brda, Meje, Mertojak, Radunica, Split 3 itd.), brojne podružnice Torcide organizirane su kako u zemlji (Sisak, Zagreb, Rijeka, Makarska, Đakovo, Mokošica, Zadar, Šibenik, Pakoštane, Trogir, Duće, Vinkovci, itd.), tako i u Europi (Düsseldorf, Mostar, Rotterdam, Ljubljana, Stuttgart, Zürich itd.).
Danas su u Splitu najaktivniji navijači iz kvartova Mertojak, Brda, Sućidar, Skalice i Pujanke. 
70 godina Torcide.
Najstarija navijačka skupina u Europi je proslavila svoj 70. rođendan točno u ponoć spektakularnim vatrometom i bakljadom, a sve je to popraćeno i signalnim raketama i Hajdukovim pjesmama.
Torcida je u srijedu u podne kao dio proslave rođendana obilježila i dimnim bombama diljem splitske Rive, a paralelno s time postavljen je i 30-metarski Torcidin transparent sa zvukom zvona na zvonik Sv. Dujma.
Predstavnici HNK Hajduk, KNH Torcide, Udruge Naš Hajduk, Tornada Zadar, No Name Boysa (Benfica), Magic Fansa (AS Saint-Étienne) i Torcide Górnik Zabrze položili su jutros vijence i uplalili svijeće uz spomen-ploču na poljudskom sjeveru za sve poginule pripadnike Torcide u Domovinskom ratu te su se kasnije pridružili su proslavi Torcidinog 70. rođendana na Rivi i Prokurativama. 
Torcida se, nakon velike bakljade na Pjaci u 19:50 i mimohoda preko Vukovarske ulice, vratila slaviti na Rivi.
Humanitarnost i spašavanje.
Početkom Domovinskog rata pripadnici Torcide aktivno se uključuju u obranu domovine, gdje mnogi ginu ili bivaju ranjeni. U spomen na njih na sjeveroistoku poljudskog stadiona, u svibnju 1993. postavljena je spomen-ploča.
Podgrupe i frakcije.
Torcida je, za razliku od 80-ih i ranih 90-ih, navijačka skupina koja veći naglasak stavlja na organiziranost, a ne na spontanost. Središnjica je jaka, dok su ranije teritorijalne (kvartovske) organizacije oslabile, premda neke od njih i dalje dobro funkcioniraju (osobito one s Brda, Pujanki, Mertojaka, Skalica i Radunice). Unatoč tome, postoje određene podskupine koje se razlikuju po svojim kulturološkim obilježjima:
Između navedenih skupina nema izražavanja rivalstva, jer je svima najviše stalo do jedinstva i snage Torcide.
Prijateljske skupine.
Što se tiče domaćih navijačkih skupina, Torcida je u bratskom savezništvu sa zadarskim Tornadom. Od stranih skupina, Torcida ima sklopljena prijateljstva s portugalskim No Name Boysima, s francuskom skupinom Magic Fans (navijači Saint-Étiennea) i s poljskom Torcidom Gornik.
Statut KN Torcida.
Statut Kluba donijela je 10. siječnja 1998. godine Skupština Kluba navijača Hajduka - "Torcida" Split.
Osnovne odredbe, djelatnost i članstvo.
Tim statutom donesene su odredbe o imenu i sjedištu kluba ("čl. 2."), o grbu ("čl. 4.") i sl. Klub zastupaju Predsjednik i Tajnik ("čl. 6.").
Među djelatnosti kluba navode se, između ostalog, poticanje organiziranog navijanja na utakmicama HNK "Hajduk", organiziranje putovanja na utakmice HNK "Hajduk" izvan Splita, borba protiv navijačkog nasilja na stadionima i organizirano okupljanje članstva ("čl. 8."). Članstvo je dostupno svim zainteresiranima ("čl. 10.") uz plaćanje članarine ("čl. 13.)".
Upravna tijela kluba.
Upravna tijela kluba su Skupština, Predsjedništvo, Nadzorni odbor i Stegovna komisija ("čl. 17.").
Skupština je najviše tijelo upravljanja Klubom, koju sačinjavaju svi članovi Kluba ("čl. 18."). Može biti redovita, izborna i izvanredna, a redovito zasjeda jednom u tijeku godine, dok se izborna sjednica Skupštine održava svake četiri godine. Sjednice Skupštine saziva Predsjedništvo Kluba ("čl. 19."), a predsjeda joj predsjednik kluba ("čl. 20.").
Izvršne funkcije obavlja Predsjedništvo Kluba ("čl. 23.") koje čini devet članova, a sjednice Predsjedništva saziva predsjednik kluba ("čl. 24.").
Predsjedništvo, između ostalog, bira i imenuje tajnika i blagajnika Kluba, saziva Skupštinu, utvrđuje prijedloge programa djelatnosti i planove rada, upravlja imovinom Kluba i podnosi izvješća o radu Skupštini Kluba ("čl. 25.").
Nadzorni odbor Kluba prati i nadzire rad tijela utvrđenih Statutom, a o svom djelovanju treba obavještavati skupštinu. Nadzorni odbor posebno nadzire materijalno i financijsko poslovanje Kluba. ("čl. 28."). Sastoji se od tri člana, a odluke donosi većinom glasova ("čl. 29.").
Predsjednika Kluba, koji je po funkciji i predsjednik Predsjedništva, bira Skupština na mandat od četiri godine. Predsjednik, između ostalog, zastupa Klub, pokreće raspravu o određenim pitanjima, brine se o upoznavanju javnosti s radom Kluba, Skupštine i njezinih tijela i rukovodi radom Skupštine i Predsjedništva. U slučaju odsutnosti zamjenjuje ga tajnik Kluba ("čl. 30.").
Tajnika Kluba bira i imenuje Predsjedništvo na mandat od četiri godine za obavljanje stručno-administrativnih poslova u Klubu. On vodi Registar članova, u odsutnosti zamjenjuje predsjednika Kluba i brine se za organiziranje i odlazak članova na nogometne utakmice s HNK "Hajduk" izvan Splita ("čl. 31.").
Stegovna komisija ima tri člana iz Predsjedništva kluba. Oni provode stegovni postupak i o njemu izvješćuju Predsjedništvo i Skupštinu kluba ("čl. 32.").
Imovina.
Statutom je regulirana i imovina Kluba te način njena stjecanja. Klub stječe imovinu od članarine, dobrovoljnih priloga i darova, od dotacija, sponzorstva i donacija te iz drugih izvora u skladu sa zakonom ("čl. 35.").
Poznatiji Torcidaši.
Uz spomenute osnivače Torcide (Žuvela i ostali), među najpoznatije pripadnike Torcide 1970-ih i 1980-tih godina (od kojih mnogi više nisu na životu) bili su Dugi, Ušo, Trepča, Morrison (imao najviše gostovanja u Beogradu), Maslo (najviše gostovanja osamdesetih; prvi nosio naopako okrenutu spitfajericu), Armando, Vele, Lopov, Kele, Doktor, T. Vrekalo, T. Štambuk, Sunara, Meštar, Prle, Parangal, Jere, Kula, Afra, Leska, Bosna, Šogun, Deba, Grle, Bili, Žile, Manga, Crni, Krkan, Cigo, Šef, Rus, Čoki, Riba, Štrla, Stripy, Kinez,﻿ Johnny, Kare, Kina i Mali Zeus; uz njih treba spomenuti i Ivicu Iću Cindrića, poznatog kao Ićo-Purger koji je ujedno i pripadnik BBB-a, i jedan od četvorke, koji su dinamovim navijačima dali ime Bad Blue Boys.

</doc>
<doc id="23306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23306" title="Grupiranje">
Grupiranje

Grupiranje podataka je uobičajena tehnika za analizu statističkih podataka, koja se koristi u mnogim područjima, uključujući strojno učenje, podatkovno rudarstvo, prepoznavanje obrazaca, slikovnu analizu i bioinformatiku. Grupiranje je klasifikacija sličnih predmeta u različite grupe, ili preciznije, dijeljenje skupa podataka u podskupove (grupe) tako da podaci u svakom podskupu (idealno) dijele neko zajedničko obilježje - često približnost prema nekoj definiranoj veličini udaljenosti.
Strojno učenje se tipično odnosi prema grupiranju podataka kao obliku nenadziranog učenja.
Ostali nazivi.
Osim naziva "grupiranje podataka" (ili samo "grupiranje"), postoje brojni nazivi sa sličnim značenjem kao što su "grupna analiza", "automatska klasifikacija", "numerička taksonomija", "botriologija" i "tipološka analiza".
Vrste grupiranja.
Algoritmi u grupiranju podataka mogu biti hijerarhijski ili particionalni. S hijerarhijskim algoritmima neprekinute grupe se pronalaze upotrebom prijašnjih uspostavljenih grupa, tj. ondje gdje particionalni algoritmi određuju sve grupe u jednom hodu. Hijerarhijski algoritmi mogu biti aglomerativni (dnom prema gore) ili divizivni (vrhom prema dolje). Aglomerativni algoritmi počinju sa svakim elementom kao odvojenom grupom te ih spajaju u neprekinuto velike grupe. Divizivni algoritmi počinju s čitavim skupom i nastavljaju ga dijeliti u neprekinuto malene grupe.
Hijerarhijsko grupiranje.
Uvod.
Hijerarhijsko grupiranje gradi (aglomeracijske) ili prekida (divizivne) hijerarhiju grupa. Tradicionalni prikaz ove hijerarhije je stablo s individualnim elementima na jednom te pojedinačnom grupom sa svim elementima na drugom kraju. Aglomeracijski algoritmi počinju na vrhu stabla, dok divizivni algoritmi počinju na njegovom dnu. (U figuri strelice označavaju aglomeracijsko grupiranje.)
Sječenjem stabla na danoj visini daje grupiranje u odabranoj preciznosti. U gornjem primjeru sječenje daje nakon drugog reda grupe {a} {b c} {d e} {f}. Sječenje nakon trećeg reda daje grupe {a} {b c} {d e f}, što je zapravo grubo grupiranje s manjim brojem većih grupa.
Aglomerativno hijerarhijsko grupiranje.
Ova metoda gradi hijerarhiju iz individualnih elemenata naprednim spajanjem grupa. Opet je prisutno šest elemenata {a} {b} {c} {d} {e} i {f}. Prvi korak je određivanje elemenata koji se trebaju spojiti u grupu. Obično se žele uzeti dva najbliža elementa, pa stoga treba definirati udaljenost formula_1 između elemenata.
Pretpostavimo da su se spojili dva najbliža elementa "b" i "c", te su ostale sljedeće grupe {"a"}, {"b", "c"}, {"d"}, {"e"} i {"f"} koje se žele spajati dalje. Da se to napravi, treba uzeti udaljenost između {a} i {b c}, te stoga definirati udaljenost između dvije grupe. Obično udaljenost između dvije grupe formula_2 i formula_3 je jedna od sljedećih:
povećanje u različitosti za grupu koja se spaja (Wardov kriterij)
Svaka aglomeracija se pojavljuje na većoj udaljenosti između grupa od prethodne aglomeracije i jedna može odlučiti zaustaviti grupiranje ili ako su grupe predaleko odvojene da se spoje (kriterij udaljenosti) ili ako postoji dovoljno mali broj grupa (kriterij brojčanosti).
Dijelno grupiranje.
"k"-sredine i derivacije.
Grupiranje "k"-sredina.
Algoritam "k"-sredine dodjeljuje svaku točku grupi čiji je centar (ili centroid) najbliži. Centroid je točka stvorena računanjem aritmetičke sredine za svaku dimenziju odvojeno za sve točke u grupi.
Ovo je osnovna struktura algoritma (J. MacQueen, 1967.):
Glavne prednosti ovog algoritma su njegova jednostavnost i brzina koja mu dopušta izvođenje na velikim skupovima podataka. Već sustavno ne daje isti rezultat sa savakim novim radom algoritma. Rezultirajuće grupe radije ovise o početnim dodijeljivanjima. Algoritam "k"-sredina pojačava (ili smanjuje) različitost međugrupa, ali ne osigurava da dano rješenje nije lokalni minimum različitosti.
QT Clust algoritam.
QT Clust (Heyer et al, 1999.) je alternativna metoda razdiobe podataka koja ne zahtijeva "a priori" imenovanje broja grupa. Prvo se gradi kandidatna grupa za svaku kao i za pojedinu točku uključivanjem najbliže točke, sljedeće najbliže, i tako dalje, sve dok se ne dosegne prag udaljenosti. Udaljenost između točke i grupe točaka se izračunava upotrebom potpune povezanosti, tj. kao najveća udaljenost od točke do svih članova grupe. Kandidatna grupa s najviše točaka se sprema kao prva prava grupa, a sve se točke u grupi uklanjaju iz daljnjeg razmatranja. Algoritam ponovo susreće, ponavljajući proces s reduciranim skupom točaka podataka.
Raspršeno grupiranje "c"-sredina.
Jedan od problema algoritma "k"-sredina je da daje "grubo razdijeljivanje" podataka, tj. svaka je točka pridodana jednoj i samo jednoj grupi. Ali točaka na rubu grupe ili blizu druge grupe ne mora biti jednako mnogo "u grupi" kao točaka u središtu grupe.
Stoga u raspršenom grupiranju svaka se točka ne zadržava u danoj grupi, ali ima stupanj pripadnosti određenoj grupi kao i u difuzivnoj logici. Za svaku točku "x" postoji koeficijent koji daje stupanj pripadnosti "k"-toj grupi formula_7. Obično zbroj tih koeficijenata mora biti jedan tako da formula_7 označuje vjerojatnost pripadanja određenoj grupi:
S raspršenim "c"-sredinama centroid grupe se izračunava kao sredina svih točaka s težinom na njihovom stupnju pripadnosti grupi, to jest
Stupanj pripadnosti određenoj grupi je obrnut udaljenosti od grupe
Onda se koeficijenti normaliziraju i zapliću s realnim parametrom formula_12 tako da je njihov zbroj 1. Dakle formula_13
Algoritam raspršenih "c"-sredine je uvelike sličan algoritmu "k"-sredina; kada je formula_14, algoritmi su jednaki:
Algoritam raspršenih "c"-sredina jednako smanjuje međugrupnu različitost, ali ima iste probleme kao "k"-sredine, minimum je lokalni minimum, a rezultati ovise o početnom odabiru težina.
Primjene.
Biologija.
U biologiji ima dvije glavne primjene u poljima računalne biologije i bioinformatike.
Tržišno istraživanje.
Grupna analiza se široko koristi u tržišnom istraživanju kada se radi s mnogostruko promjenjivim podacima iz anketa i upitnika. Tržišni istraživači koriste metode grupne analize kako bi razdijelili opću populaciju potrošača u tržišne segmente i kako bi bolje razumjeli odnose između različitih grupa potrošača/mogućih potrošača.
Usporedbe među grupiranjima podataka.
Do sada je predloženo nekoliko načina za veličinu sličnosti među dvama grupiranjima. Takva veličina se može koristiti za uspoređivanje kako se algoritmi grupiranja dosta različitih podaka izvode na skupu podataka. Mnoga od tih veličina se izvode iz združene matrice (alias zbrkovita matrica), npr. Randova veličina i Fowlkes-Mallowsove "B""k" veličine.

</doc>
<doc id="23308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23308" title="Shizofrenija">
Shizofrenija

Shizofrenija je psihijatrijski poremećaj koji označava često kroničnu, ozbiljnu mentalnu bolest koja primarno pogađa našu sposobnost razmišljanja, s otežanom percepcijom stvarnosti, što uzrokuje promjenu ponašanja i neugodne osjećaje, te slabim izražavanjem emocija. Najčešće manifestacije uključuju zvučne halucinacije, paranoju, bizarne deluzije, ili neorganizirani govor i misli, te su praćene značajnim socijalnim i radnim disfunkcijama. Prvi se simptomi obično javljaju u mladih odraslih ljudi, s globalnom životnom prevalencijom od oko 0.3–0.7%. Dijagnoza se donosi na temelju promotrenog ponašanja, te pacijentovih iznesenih iskustava.
Genetika, okoliš, neurobiološki i psihološki faktori, te društveni procesi, važni su čimbenici koji sudjeluju u razvoju ove bolesti. Postoje naznake da neke psihoaktivne droge i lijekovi na recept uzrokuju ili pogoršavaju simptome. Trenutna istraživanja fokusiraju se na ulogu neurobiologije, iako do sada nije pronađen ni jedan organski uzrok. Velik broj mogućih kombinacija simptoma potaknuo je raspravu predstavlja li dijagnoza jedan poremećaj ili više diskretnih sindroma. Unatoč etimologiji termina porijeklom iz Grčkih korijena "skhizein"("σχίζειν", "podijeliti se") i "phrēn, phren-" ("φρήν, φρεν-"; "um"), shizofrenija ne znači “podijeljenost uma” te nije isto što i disocijativni poremećaj osobnosti, također poznat kao "poremećaj višestruke ličnosti" ili "podijeljena ličnost". Ovaj se poremećaj u percepciji javnosti često miješa sa shizofrenijom.
Glavna komponenta liječenja su antipsihotici, koji prvenstveno inhibiraju aktivnost dopaminskih (ponekad i serotoninskih) receptora. Psihoterapija te strukovna i socijalna rehabilitacija, također su važni u liječenju. U ozbiljnijim slučajevima, gdje postoji opasnost ozljeđivanja sebe i drugih, može postojati potreba za prisilnom hospitalizacijom, iako su danas hospitalizacije rjeđe i traju kraće nego u prošlosti.
Smatra se da ovaj poremećaj većinom utječe na kognitivni (umni) aspekt, ali obično pridonosi i kroničnim problemima vezanim uz ponašanje i emocije. U ljudi koji boluju od shizofrenije postoji veća vjerojatnost za razvoj dodatnih (komorbiditetnih) stanja, uključujući kliničku depresiju i anksiozne poremećaje; pojava zlouporabe psihoaktivnih tvari tijekom života je gotovo 50%. Društveni problemi su česti, uključujući dugotrajnu nezaposlenost, siromaštvo, te beskućništvo. Prosječni životni vijek ljudi s ovim poremećajem je 12 do 15 godina kraći od zdravih ljudi, što je rezultat većeg broja fizičkih zdravstvenih problema i veće stope samoubojstava (oko 5%).
Simptomi.
Osoba kojoj je dijagnosticirana shizofrenija može iskusiti halucinacije (najčešće se navode zvučne halucinacije: najčešće glasovi), deluzije (često bizarne ili deluzije proganjanja), i neorganizirane misli i govor. Posljednje navedeno može varirati od gubitka tijeka misli, do rečenica samo djelomično povezanih u značenju, pa do nesuvislosti poznate kao shizofazija ("salata riječi") u težim slučajevima. Društveno povlačenje, nemar u oblačenju i higijeni, te gubitak motivacije i moći rasuđivanja, sve su to učestale pojave vezane uz shizofreniju.
Često postoji primjetan obrazac emocionalnih poteškoća, na primjer manjak emotivnih reakcija. Poremećaj u socijalnim spoznajama povezan je sa shizofrenijom, kao što su i simptomi poput paranoje; društvena samoizolacija je česta pojava. Poteškoće s radnim pamćenjem i dugotrajnim pamćenjem, pažnjom, izvršnim funkcioniranjem, te brzinom obradbe informacija također se često javljaju. U jednom rijetkom podtipu, osoba može biti većinom nijema, te ostati nepomična u bizarnim položajima, ili pokazivati besciljnu uznemirenost, što su sve znakovi katatonije.
Kasna adolescencija i rana odrasla dob razdoblja su u kojima učestalost shizofrenije dostiže vrhunac, što se podudara s godinama kritičnim za socijalni i profesionalni razvoj mladih odraslih osoba. U 40% muškaraca i 23% žena kojima je dijagnosticirana shizofrenija, poremećaj se javlja prije dobi od 19 godina. S ciljem minimaliziranja prekida u psihičkom razvoju povezanih sa shizofrenijom, u posljednje vrijeme puno je truda uloženo u prepoznavanje i liječenje prodromalne (pred-početne) faze bolesti, koja je primijećena čak do 30 mjeseci prije početka simptoma. Oni koji kasnije razviju shizofreniju mogu iskusiti prolazne ili samoograničavajuće psihotične simptome, kao i nespecifične simptome poput društvenog povlačenja, iritabilnosti,disforije, i nespretnosti tijekom prodromalne faze.
Klasifikacija po Schneideru.
U ranom 20. stoljeću, psihijatar Kurt Schneider nabrojio je vrste psihotičnih simptoma za koje je smatrao da razlikuju shizofreniju od drugih psihotičnih poremećaja. Ovi simptomi se zovu "primarni simptomi" ili Schneiderovi primarni simptomi. Oni uključuju deluzije kontrole od strane vanjske sile; vjerovanje da su misli umetnute ili oduzete iz vlastitog svjesnog uma; vjerovanje da su vlastite misli emitirane drugim ljudima; čujenje halucinatornih glasova koji komentiraju vlastite misli ili radnje ili razgovaraju s drugim halucinatornim glasovima. Iako su značajno pridonijeli današnjim dijagnostičkim kriterijima, specifičnost primarnih simptoma je upitna. Provjera dijagnostičkih studija provedena između 1970. i 2005. utvrdila je da ove studije ne potvrđuju niti odbacuju Schneiderove tvrdnje, te je sugerirano da primarne simptome treba manje naglasiti u budućim inačicama dijagnostičkih sustava.
Pozitivni i negativni simptomi.
Shizofrenija se često opisuje u smislu pozitivnih i negativnih (ili deficitarnih) simptoma. Pozitivni simptomi su oni koje većina ljudi normalno ne iskusi, ali su prisutni u ljudi koji boluju od shizofrenije. Oni uključuju deluzije, poremećaje mišljenja i govora, te taktilne, zvučne, vidne, olfaktorne i gustatorne halucinacije, koje se tipično smatraju manifestacijama psihoze. Halucinacije su obično povezane sa sadržajem teme deluzija. Pozitivni simptomi obično vrlo dobro reagiraju na liječenje.
Negativni simptomi su manjak normalnih emocionalnih odgovora ili drugih procesa mišljenja, te slabije odgovaraju na liječenje. Oni uključuju ravnodušnost ili otupjele emocije, siromaštvo govora (alogija), nemogućnost doživljavanja zadovoljstva (anhedonija), manjak želje za stvaranjem veza s ljudima (asocijalnost), te manjak motivacije (avolicija). Istraživanja predlažu da negativni simptomi više pridonose niskoj kvaliteti života i funkcionalnom invaliditetu, te su veći teret drugim ljudima nego pozitivni simptomi. Ljudi s izraženim negativnim simptomima često imaju povijest slabe prilagodbe prije početka bolesti, a odgovor na liječenje je često ograničen.
Uzroci.
U razvoju shizofrenije ulogu igra kombinacija genetike i okolišnih čimbenika. Ljudi s obiteljskom povijesti shizofrenije koji pate od prolazne ili samoograničavajuće psihoze imaju 20 do 40% šanse da će biti dijagnosticirani u tijeku jedne godine.
Genetski čimbenici.
Procjene nasljednosti variraju radi poteškoća u odvajanju učinka genetike i učinka okoliša. Najveći rizik za razvoj shizofrenije imaju oni kojima rođak u prvoj liniji boluje od shizofrenije (rizik je 6.5%); više od 40% jednojajčanih blizanaca od onih koji pate od shizofrenije su također zahvaćeni. U bolest je vjerojatno uključeno mnoštvo gena, od kojih svaki ima mali utjecaj i nepoznat prijenos i ekspresiju. Velik broj mogućih kandidata, uključujući specifične lokuse za varijacije broja kopija, NOTCH4, i histonske proteine. Nekoliko izučavanja genomskih asocijacija poput bjelančevina cinkovih prstiju 804A također je povezano s bolešću. Čini se da postoji značajno preklapanje u genetici shizofrenije i bipolarnog poremećaja.
Ako pretpostavimo da ne postoji nasljedna osnova, jedno od pitanja koje evolucijska psihologija postavlja je zašto su geni koji povećavaju vjerojatnost razvoja psihoze održani u evoluciji, s pretpostavkom da je poremećaj maladaptivan s evolucijskog stajališta. Jedna od teorija ukazuje da su se geni razvili u evoluciji jezika i ljudske naravi, ali do danas ovakve ideje nisu ništa više od hipoteze.
Okolišni čimbenici.
Okolišni čimbenici povezani s razvojem shizofrenije uključuju životne uvjete, uporabu droga, te prenatalne faktore stresa. Stil odgajanja, čini se, nema značajnog utjecaja, iako ljudi čiji im roditelji pružaju podršku obično imaju blaže simptome od onih s kritičnim ili neprijateljskim roditeljima. Život u urbanom okolišu tijekom djetinjstva ili odrasle dobi redovito se pokazuje kao povećan čimbenik rizika za razvoj shizofrenije, s faktorom povećanja od dva puta, čak i nakon uzimanja u obzir konzumiranja droga, etničke pripadnosti, te veličine socijalne grupe. Drugi čimbenici koji igraju važnu ulogu uključuju društvenu izolaciju te imigraciju povezanu s društvenim nepovoljnim okolnostima, rasnom diskriminacijom, obiteljskom disfunkcijom, nezaposlenošću, te slabim uvjetima stanovanja.
Zlouporaba psihoaktivnih droga.
Nekoliko je droga do sada povezano s razvojem shizofrenije, uključujući kanabis, kokain i amfetamine. Otprilike polovica ljudi sa shizofrenijom prekomjerno uzima droge i/ili alkohol. Uloga kanabisa najvjerojatnije nije uzročna, već je pokazano da oboljeli od shizofrenije koriste samo kao mehanizam obrane od depresije, anksioznosti, dosade, i usamljenosti.
Konzumiranje droga.
Istraživanja pri Svjetskoj zdravstvenoj organizaciji srušila su medijski mit o "neškodljivosti" marihuane. Marihuana vrlo lako stvara ovisnost, prouzročuje probleme s mentalnim zdravljem i udvostručuje rizik od razvoja psihičkih poremećaja, uključujući shizofreniju, koja može biti popraćena paranojom.
Kanabis je povezan s povećanjem rizika za razvoj psihotičnog poremećaja ovisnim o stupnju konzumacije, s učestalom uporabom povezanom s dvostruko većim rizikom za razvoj psihoze i shizofrenije. Iako mnogi prihvaćaju uporabu kanabisa kao čimbenik koji pridonosi razvoju shizofrenije, ta tvrdnja i dalje ostaje kontroverzna. Amfetamin, kokain, te u manjoj mjeri alkohol, mogu uzrokovati psihozu koja je po svojim karakteristikama vrlo slična shizofreniji. Iako se ne smatra mogućim uzrokom ove bolesti, ljudi koji boluju od shizofrenije konzumiraju nikotin pušenjem u puno većim količinama u odnosu na ostatak stanovništva.
Razvojni čimbenici.
Čimbenici kao što su hipoksija i infekcija, ili stres i pothranjenost majke tijekom fetalnog razvoja, mogu blago povećati rizik za razvoj shizofrenije tijekom kasnijeg života. Ljudi kojima je dijagnosticirana shizofrenija češće su rođeni tijekom zime i proljeća (barem na sjevernoj hemisferi), što može biti posljedica povećane učestalosti izloženosti virusima "in utero". Ova je razlika oko 5 do 8%.
Patogeneza.
Poduzet je velik broj pokušaja u svrhu objašnjavanja veze između promjene moždane funkcije i shizofrenije. Jedno od najčešće spominjanih objašnjenja je dopaminska hipoteza, koja povezuje psihozu s pogrešnom interpretacijom okidanja dopaminergičkih neurona.
Psihološki mehanizmi.
Mnogi psihološki mehanizmi povezani su s razvojem i održavanjem shizofrenije. Kognitivni otkloni identificirani su u onih s dijagnozom ili u onih s rizikom, posebno kada su pod stresom ili u zbunjujućim situacijama. Neke kognitivne značajke mogu biti odraz globalnih neurokognitivnih deficita poput gubitka pamćenja, dok druge mogu biti povezane s određenim problemima i iskustvima.
Unatoč prividnoj afektivnoj zatupljenosti, nova istraživanja ukazuju na to da su mnogi pojedinci kojima je dijagnosticirana shizofrenija emotivno reaktivni, posebno na stresne ili negativne poticaje, te da takva osjetljivost može uzrokovati pogoršanje simptoma ili pojavu novih poremećaja. Neki dokazi ukazuju na to da sadržaj deluzija i psihotičnih iskustava odražava emocionalne uzroke poremećaja, te da način na koji osoba interpretira ta iskustva utječe na simptomatologiju. Uporaba "sigurnosnog ponašanja" u svrhu izbjegavanja zamišljenih prijetnji može pridonijeti kroničnosti deluzija. Daljnji dokazi za ulogu psiholoških mehanizama dolaze od utjecaja psihoterapije na simptome shizofrenije.
Neurološki.
Shizofrenija je povezana s finim promjenama u strukturi mozga, pronađenim u 40 do 50% slučajeva, te neurokemijskim procesima tijekom aktunih psihotičnih stanja. Istraživanja koja su koristila neurofiziološke testove te tehnologiju za slikovni prikaz mozga poput funkcionalne magnetske rezonancije (fMRI) i pozitronske emisijske tomografije (PET) za istraživanje funkcionalnih razlika u moždanoj aktivnosti, pokazala su da se razlike najčešće javljaju u frontalnom režnju, hipokampusu i temporalnom režnju. Smanjenje volumena mozga, manje od onog u Alzheimerovoj bolesti, pronađeno je u dijelovima frontalne moždane kore i temporalnih režnjeva. Nije poznato jesu li ove volumetrijske promjene progresivne ili su postojale prije početka bolesti. Ove razlike povezane su s neurokognitivnim deficitima često povezanim sa shizofrenijom. Zbog promjena u neuronskim putevima, predloženo je da o shizofreniji treba razmišljati kao skupini neurorazvojnih poremećaja.
Posebna pažnja pridana je funkciji dopamina u mezolimbičkom putu u mozgu. Ovaj je fokus većim dijelom rezultat slučajnog otkrića da lijek fenotiazin, koji blokira funkciju dopamina, može umanjiti psihotične simptome. Ovaj podatak podržava i činjenica da amfetamini, koji potiču otpuštanje dopamina, mogu pogoršati psihotične simptome shizofrenije. Utjecajna dopaminska hipoteza shizofrenije predlaže da je prekomjerna aktivacija D2 receptora uzrok (pozitivnih simptoma) shizofrenije. Iako je ovo smatrano istinitim oko 20godina, temeljeno na utjecaju blokade D2 receptora zajedničkom svim antipsihoticima, tek je sredinom 1990-ih u istraživanjima koja su koristila PET i SPET teorija poduprta dokazima. Dopaminska se hipoteza danas smatra pretjerano pojednostavljenom, djelomično jer noviji antipsihotici (atipični antipsihotici) mogu biti jednako učinkoviti kao i stariji lijekovi (tipični antipsihotici), ali oni utječu i na funkciju serotonina te imaju nešto manji učinak na blokadu učinka dopamina.
Dio interesa fokusiran je i na neurotransmiter glutamat te smanjenu funkciju NMDA glutamatskih receptora u shizofreniji, većinom zbog abnormalno niskih razina glutamatskih receptora pronađenim post-mortem u mozgovima ljudi kojima je dijagnosticirana shizofrenija, te zbog otkrića da lijekovi koji blokiraju glutamate, poput fenciklidina i ketamina mogu oponašati simptome i kognitivne poremećaje povezane sa shizofrenijom. Smanjena funkcija glutamata povezana je sa slabim rezultatima u testovima za mjerenje funkcije frontalnih režnjeva i hipokampusa, a glutamat također utječe na funkciju dopamina. Obje te činjenice dokazane su u shizofreniji. Ukazano je na važnu ulogu glutamatskih puteva u posredovanju (možda i uzrokovanju) poremećaja, ali pozitivni simptomi shizofrenije ne reagiraju na glutamatske lijekove.
Dijagnoza.
Dijagnoza shizofrenije temelji se na kriterijima određenim u dijagnostičkim i statističkim priručnikom za mentalne poremećaje IV (DSM-IV-TR), Američke udruge psihijatara ili u međunarodnoj klasifikaciji bolesti (MKB-10) (eng. ICD-10) Svjetske zdravstvene organizacije.
Ovi kriteriji uzimaju u obzir subjektivne doživljaje koje pacijent iznosi i objektivno promotrene anomalije u ponašanju, nakon kojih slijedi klinička procjena liječnika specijalista psihijatrije. Neki od simptoma karakterističnih za shizofreniju javljaju se u određenoj mjeri i u općoj populaciji, zato moraju doseći određenu ozbiljnost kako bi se mogla postaviti dijagnoza. Dan danas (2009.) ne postoji objektivni test za shizofreniju.
Kriteriji.
Kriteriji određeni smjernicama MKB-10 se najčešće koriste u europskim zemljama, dok se u SAD-u i ostalim zemljama svijeta uglavnom koriste smjernice DSM-IV-TR. Potonji se kriteriji isto tako koriste u znanstvenom istraživanju. Kriteriji iz ICD-10 daju veći naglasak na Schneiderove simptome prvog stupnja, ali podudarnost između dvoje smjernica je u praksi vrlo velika.
U skladu sa smjernicama četvrtog izdanja "Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders" (DSM-IV-TR), za dijagnozu shizofrenije potrebno je zadovoljiti tri dijagnostička kriterija:
Ako su poremećaji prisutni više od jednog mjeseca, spontano nestanu u roku od šest mjeseci, može se postaviti dijagnoza shizofreniformnog poremećaja. Simptomi psihoze koji traju manje od mjesec dana dijagnosticiraju se kao kratki psihotički poremećaj, a različita stanja potpadaju pod dijagnozu nedefiniranih psihotičkih poremećaja. Ne može se postaviti dijagnoza shizofrenije ako postoje simptomi poremećaji [[raspoloženjaporemećaja]] raspoloženja, iako se može postaviti dijagnoza shizoafektivnog poremećaja. Shizofrenija se isto tako isključuje ako su prisutni simptomi pervazivnog razvojnog poremećaja, osim u slučaju istovrmenog prisustva deluzije ili halucinacija ili ako su simptomi izravan učinak bolesti ili farmakološke tvari.
Podvrste.
DSM-IV-TR sadrži pet podvrsta shizofrenije, iako autori novog DSM-5 predlažu izostavljanje ovih vrsta iz nove klasifikacije:
U MKB-10 su prisutna dva dodatna oblika:
Diferencijalna dijagnoza.
Simptomi psihoze mogu biti prisutni u nekoliko različitih duševnih bolesti, uključujući bipolarni afektivni poremećaj,granični poremećaj ličnosti, trovanje lijekovima i psihozu uzrokovanu psihoaktivnim drogama. Deluzije ("nebizarne") su također prisutni u deluzijskog poremećaja, a samoizoliranje od društva je prisutno u socijalnoj fobiji, izbjegavajućem poremećaju ličnosti i shizotipnom poremećaju ličnosti. Kod shizofrenije je primijećen komorbiditet s opsesivno kompulzivnim poremećajem (OCD) puno češće nego što bi se to moglo objasniti pukim slučajem, iako je teško razlikovati opsesije koje se javljaju u OCD-u od deluzija u shizofreniji.
Pri postavljanju dijagnoze, potrebno je izvršiti i opće medicinske i neurološke pretrage kako bi se isključili rijetki slučajevi bolesti koju mogu uzrokovati simptome slične shizofreniji, kao npr. urođene pogreške u metabolizmu, sistemska infekcija, sifilis, HIV, epilepsija, i moždana oštećenja. Potrebno je isključiti i delirij, koji se razlikuje od shizofrenije po vizualnim halucinacijama, naglom pojavom simptoma, stanjem svijesti koji varira i koji pretpostavlja primarni klinički uzrok. Ispitivanja se u pravilu ne ponavljaju kod ponovnih pojava simptoma, osim ako ne postoje specifične "medicinske" indikacije ili moguće nuspojave farmakološke terapije antipsihoticima.
2
Prevencija.
Trenutno ne postoje sigurni dokazi o učinkovitosti ranih intervencija na prevenciju shizofrenije. Iako postoje dokazi o poboljšanju kratkoročnog ishoda bolesti kod pacijenata s epizodom psihoze, postoji malo koristi od istih tretmana nakon pet godina. Pokušaji prevencije shizofrenije u početnoj fazi upitne su učinkovitosti, tako da se više ne preporučuju od 2009. Prevencija je vrlo teška i stoga što ne postoji pouzdanih znakova da će se bolest kasnije razviti. Pojedini slučajevi shizofrenije se ipak mogu odgoditi ili čak spriječiti odvraćanjem od konzumacije kanabisa, posebno među mladima. Pojedinci s obiteljskom anamnezom shizofrenije mogu stoga biti više osjetljivi na psihozu uzrokovanu kanabisom. Jedna je studija dokazala da se polovica slučajeva psihotičkih poremećaja izazvanih kanabisom razvije u kasniji trajni oblik psihoze.
Nastavljaju se teorijska istraživanja na načinima smanjenja incidencije shizofrenije. Prvi je pristup istraživanje genetskih i neuroloških uzroka pojave bolesti, kako bi se mogli razviti učinkoviti biokemijski i farmakološki postupci. Međutim, mnogi i različiti genetski uzroci koji pojedinačno imaju mali učinak i koji međudjeluju s okolišom, čine prevenciju vrlo teškom. Paralelno s tim, strategije javnog zdravstva mogu selektivno djelovati na socioekonomske faktore, koji su povezani s većom učestalošću shizofrenije kod nekih skupina kao npr. imigranata, određenih etničkih skupina i siromašnijih. Strategija koja bi se primjenjivala na cijelu populaciju predviđa promicanje zdravstvenih usluga koje osiguravaju sigurnu trudnoću i zdravi rast, uključujući područja kao što su psihološki razvoj uma socijalnim kontaktom. Međutim, ne postoji dovoljno dokaza da bi se ove ideje u ovom trenutku upotrijebile i zato što mnoštvo slučajeva nije vezano za shizofreniju.
Terapija.
Primarna terapija shizofrenije predviđa upotrebu antipsihotičkih lijekova, često sa psihološkom i socijalnom podrškom. Hospitalizacija može biti potrebna samo u teškim slučajevima ili voljom pacijenta ili bez pristanka pacijenta, ako to zakon dopušta. Dugoročna hospitalizacija je rijetka, pošto je deinstitucionalizacija tretmana duševnih bolesti koja je započela 1950-ih još uvijek u tijeku. Službe za grupnu podršku, kućne posjete stručnjaka za duševne bolesti, terapijsko zapošljavanje i grupe za podršku česti su oblici terapije. Postoje dokazi koji ukazuju da redovita tjelovježba ima pozitivni učinak na fizičko i psihološko zdravlje pacijenata sa shizofrenijom.
Farmakoterapija.
Psihijatrijski tretman prvog izbora za shizofreniju su antipsihotici, koji mogu umanjiti pozitivne simptome psihoze u 7 do 14 dana. Antipsihotici, međutim bitno ne poboljšavaju negativne simptome bolesti i kognitivnu disfunkciju. Dugoročna uporaba lijekova umanjuje rizik povrata simptoma.
Izbor antipsihotika se temelji na procijeni učinkovitosti, rizika i cijene lijeka. Predmet je debate je li bolji izbor uporaba tipičnih ili atipičnih antipsihotika. Obje klase lijekova imaju jednaki poluživot i stopu povrata simptoma, iako se tipični antipsihotici koriste u niskim i srednjim dozama. Ovim se tretmanom postiže gotovo potpuno povlačenje simptoma u 40-50% slučajeva i djelomično povlačenje u 30-40%, dok u oko 20% slučajeva dolazi do rezistencije na tretman (manjka povlačenja simptoma nakon šest tjedana tretmana s dva ili tri različita antipsihotika). Klozapin je vrlo učinkovita terapija kod pacijenata koji neadekvatno reagiraju na druge lijekove, ali ima potencijalno ozbiljnu nuspojavu agranulocitoze (smanjenje broja leukocita) na 1–4%.
Po učestalosti nuspojava, kod tipičnih su antipsihotika češće extrapiramidalne nuspojave, dok je kod atipičnih antipsihotika češća pojava povećane tjelesne težine, šećerne bolesti tipa 2 i rizika metaboličkog sindroma. Iako atipični antipsihotici imaju manje ekstrapiramidalnih nuspojava, razlika u odnosu na tipične je mala. Neki atipični antipsihotici kao kvetiapin i risperidon povezani su s povećanim rizikom smrti u odnosu na tipični antipsihotik perfenazin, dok je kod klozapina rizik od smrti niži. Još je nejasno da li noviji antipsihotici umanjuju mogućnost pojave malignog neuroleptičkog sindroma, rijetkog ali ozbiljnog neurološkog poremećaja.
Kod pacijenata koji nisu voljni ili su nesposobni redovito uzimati oralne oblike lijekova, mogu se koristiti intramuskularne injekcije lijekova s produljenim oslobađanjem kako bi se postigla kontrola nad simptomima. Ovaj oblik također u većoj mjeri smanjuje rizik povrata simptoma u odnosu na oralne pripravke, a kad se koristi u kombinaciji sa psihosocijalnim intervencijama može dugoročno poboljšati pridržavanje terapijskim smjernicama.
Psihosocijalne intervencije.
Nekoliko se vrsta psihosocijalnih intervencija pokazalo korisnim u tretmanu shizofrenije: obiteljska terapija, asertivni tretman u zajednici, potpomognuto zaposlenje, kognitivna remedijacija, vježbanje vještina, kognitivno bihevioralna terapija (CBT) i psihosocijalne intervencije s ciljem smanjenja ovisnosti o psihoaktivnim tvarima i upravljanje gubitkom težine. Obiteljska terapija i obrazovanje mogu umanjiti ponovnu pojavu simptoma i hospitalizacije. Dokazi o učinkovitosti kognitivno bihevioralne terapije na smanjenje simptoma i prevenciju nijhovog povrata su minimalne. Terapija umjetnošću ili glumom nije još dobro istražena.
Prognoza.
Shizofrenija ima velik ljudski i gospodarski trošak. Oboljeli imaju očekivano smanjen životni vijek za 12–15 godina, u prvom redu zbog povezanosti shizofrenije s pretilošću, sjedećim načinom života i pušenjem, dok povećana stopa samoubojstva igra manju ulogu. Ove razlike u očekivanom životnom vijeku u odnosu na opću populaciju su se povećale između 1970-ih i 1990-ih, a između 1990-ih i prvog desetljeća 21. stoljeća nisu se bitno promijenile i sa zdravstvenim sustavom s otvorenim pristupom njezi (Finska).
Shizofrenija je važan razlog invalidnosti. Ova je psihoza klasificirana kao treća po redu invalidirajuća bolest nakon kvadriplegije i demencije i prije paraplegije i slijepoće. Otprilike tri četvrtine ljudi oboljelih od shizofrenije pate od invalidnosti s epizodama povrata simptoma. Neki pacijenti se potpuno oporave i vrlo se dobro uklope u društvo. Većina ljudi sa shizofrenijom žive neovisno uz podršku zajednice. Kod osoba s prvom epizodom shizofrenije dugoročni ishod je dobar u 42% slučajeva, osrednji u 35% i loš u 27%. Ishod shizofrenije je naizgled bolji u zemljama u razvoju u odnosu na razvijene zemlje, ali su ovi zaključci u više istraživanja dovedeni u pitanje.
Stopa samoubojstva je povećana kod pacijenata shizofreničara u odnosu na prosjek opće populacije. Obično se iznosio podatak da je stopa samoubojstva oko 10%, ali najnovija istraživanja i statističke analize procijenile su stopu na 4,9%, najčešće u razdoblju prve pojave simptoma i prve hospitalizacije. Oko 20 do 40% oboljelih barem jednom pokušaju samoubojstvo. Rizični faktori za samoubojstvo kod shizofreničara su muški rod, depresija i visoki kvocijent inteligencije.
Pušenje je vrlo često kod shizofreničara i ova je asocijacija dokazana nizom istraživanja u cijelom svijetu. Ovisnost o cigaretama je posebno visoka kod pojedinaca oboljelih od shizofrenije. Procijenjeno je da su 80 do 90 % shizofreničara redoviti pušači u odnosu na 20% redovitih pušača u općoj populaciji. Karakteristično je i to da su shizofreničari teški pušači i da biraju cigarete sa što višim sadržajem nikotina. Neka istraživanja pokazuju da kod paranoidnog tipa shizofrenije postoje bolje perspektive neovisnog i samostalnog života i redovitog zaposlenja u odnosu na druge tipove shizofrenije.
Epidemiologija.
Shizofrenija pogađa oko 0.3–0.7% ljudi tijekom života, ili 24 milijuna ljudi u svijetu u 2011. godini. Pojavljuje se 1,4 puta češće u muškaraca u odnosu na žene i uglavnom se u muškaraca javlja u ranijoj dobi. Pojava simptoma je oko 20-28 godine života u muškaraca i 26-32 godine života u žena. Shizofrenija u pedijatrijskoj dobi je vrlo rijetka, kao i pojava bolesti u srednjim i kasnim godinama života. Iako je poznato da su stope shizofrenije vrlo slične u cijelom svijetu, prevalencija se ipak razlikuje od države do države, unutar samih država, i na lokalnom i na nivou naselja.

</doc>
<doc id="23309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23309" title="Pojanje">
Pojanje

Pojanje, crkveno pjevanje, obično u pravoslavnoj crkvi i u crkvama istočnog obreda.
U pravoslavnoj crkvi gotovo cijela bogoslužja (jutrenje, liturgija, večernje...), svete tajne (krštenje, vjenčanje), opijelo na sahranama itd. obavljaju se pojanjem. svećeničko pojanje u pravilu prati jedan ili više pojaca (ponekad i crkveni zbor) koji stoje za "pijevnicom" slijeva ili zdesna ispred oltara. Pojcima se pridružuju i pojedini vjernici i vjernice.
Nakon smrti, na opijelu, svećenik uz ime pokojnog pojca spominje da je bio pojac, što se za ostale necrkvene osobe ne čini, već se samo kaže da je rab božji.
Druga značenja.
Riječju pojanje označava se i ptičje pjevanje, a nekad se označavalo pjevanje u stihovima, pisanje stihova.

</doc>
<doc id="23310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23310" title="Nogomet na Olimpijskim igrama">
Nogomet na Olimpijskim igrama



</doc>
<doc id="23311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23311" title="Morske orgulje">
Morske orgulje

Morske orgulje u Zadru jedinstveno su arhitektonsko ostvarenje, zanimljiv i originalan spoj arhitekture i glazbe. Za razliku od običnih orgulja pogonjenih mjehovima ili zračnim pumpama, zvuk tih orgulja nastaje pod utjecajem energije mora, odnosno valova te plime i oseke. Nalaze se na zapadnom dijelu zadarske rive u neposrednoj blizini Pozdrava Suncu.
Od ideje do realizacije.
Autor Morskih orgulja je ing. Nikola Bašić, a koautori dipl. ing. Ivica Stamać (zvuk); dr. prof. Vladimir Andročec (hidraulika) te orguljarski atelier Heferer (projekt i ugađanje svirala).
U prvoj fazi dogradnje zapadne dijela Poluotoka projektant Nikola Bašić predvidio je izvedbu tzv. morskih orgulja koje čine sastavni dio obalnog zida na dijelu rive ispod tzv. bijele kuće. Riva je na tome zapadnom dijelu kaskadno denivelirana u dužini od 75 metara. Svaka sekvenca ima u rivu ugrađene cijevi različitih promjera koje pod utjecajem mora "ispuštaju" različite zvukove.
Orgulje.
Tehnička strana.
Orguljarski atelje "Heferer" dao je proračune za svirale (proreze koji artikuliraju zvuk). Bojeći se korozije koja u prvom redu može nauditi svirali, najprije se mislilo uporabiti okitenske cijevi, ali kako se radi o termički labilnom materijalu, koji nije pogodan zbog zazora koji mijenja zvuk u labiumu ("labiumi" = zviždaljke), Goran Ježina predložio je okitenske cijevi u sustavu, a samu sviralu od inoxa, koji se može kontrolirati i precizno obraditi.
Glazbena strana.
Akustičar i glazbenik Ivica Stamać je složio sedam zvukovnih klastera od 2 durska akorda (G i C6) koji se izmjenjuju skalinade. Izbor tonova i akorda napravljen je na glazbenoj matrici klapske pjesme.
Promocija.
Morske orgulje svečano su otvorene 15. travnja 2005. na zadarskoj rivi, čime je obilježen i završetak radova na dijelu Istarske i obale kralja Petra Krešimira IV. Projekt je financiran iz državnog proračuna u iznosu od 43 milijuna kuna, a završetak obnove rive svečano je označila tadašnja gradonačelnica Zadra Ana Lovrin. 
Projekt proširenja pristaništa financiran s 40 milijuna kuna izradio je Tankerkomerc, a obuhvaća izgradnju 150 metara Istarske i 180 metara obale kralja Petra Krešimira IV. s ugrađenim stubama s morskim orguljama. Paralelno s izgradnjom Istarske obale sanirano je 100 metara Istarske i 100 metara Liburnske obale, čime je postignuta stabilnost i sigurnost za prihvat brodova. To je resorno Ministarstvo financiralo s dodatnih tri milijuna kuna.
Nagrade.
U svibnju 2006. godine arhitekt Nikola Bašić osvojio je za projekt Morskih orgulja u Zadru Europsku nagradu za urbani javni prostor. Nikola Bašić prvu nagradu podijelio je s nizozemskom skupinom arhitekata koja je nagrađena za projekt u Zaanstadu i to u konkurenciji od 207 projekata iz 31 . Europska nagrada za urbani javni prostor dodjeljuje se bijenalno, a utemeljena je 1999. s ciljem davanja priznanja u obnovi i stvaranju javnih urbanih prostora.

</doc>
<doc id="23315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23315" title="Planeti">
Planeti



</doc>
<doc id="23316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23316" title="Nagib osi">
Nagib osi

Nagib osi je kut inklinacije između osi rotacije nekog tijela i osi njegove orbitalne ravnine.

</doc>
<doc id="23317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23317" title="Olovo">
Olovo

Olovo može značiti:

</doc>
<doc id="23318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23318" title="Olovo (BiH)">
Olovo (BiH)

Olovo je općina u Bosni i Hercegovini.
Zemljopis.
Gradić Olovo smješten je 50 kilometara sjeveroistočno od Sarajeva, na magistralnoj cesti što vodi od Sarajeva prema Tuzli. U Olovu su još od srednjeg vijeka poznata nalazišta olovne rude, po čemu je grad i dobio ime. U središtu grada spajaju se rijeke Stupčanica i Bioštica koje formiraju Krivaju koja teče dalje prema Zavidovićima. Općina Olovo prostire na oko 408 km².
Naseljena mjesta.
Općinu Olovo sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta:
Ajdinovići, 
Arapovača, 
Bakići, 
Berisalići, 
Boganovići, 
Brda, 
Bukov Do, 
Čude, 
Čuništa, 
Dolovi, 
Drecelj, 
Dugandžići,
Glavično, 
Grabovica, 
Gurdići, 
Jelaške, 
Kamensko, 
Klinčići, 
Kolakovići, 
Kovačići, 
Krajišići, 
Križevići, 
Kruševo, 
Lišci, 
Magulica, 
Metilji, 
Milankovići, 
Olovo, 
Olovske Luke, 
Petrovići, 
Ponijerka, 
Ponor, 
Prgoševo, 
Pušino Polje, 
Radačići, 
Rečica, 
Rečice, 
Rijeka, 
Rubinići,
Slivnje, 
Solun, 
Stojčići, 
Vukotići,
Žeravice i 
Žunova.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, najveći dio općine Olovoušao je u sastav Federacije BiH. Naseljena mjesta Rečice, Rubinići, Žeravice ranije je pripadalo općini Han Pijesak koja je ušla u sastav Republike Srpske. Naseljena mjesta Drecelj, Dugančići, Gornji Drapnići, Gurdići, Kolakovići, Krajšići, Kruševo i Šaševci su pripala općini Sokolac koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Povijest.
Naselje Olovo nastalo je prije više od šest stoljeća na obalama tri planinske rijeke. U pisanim dokumentima Olovo se prvi put spominje 1382. godine pod imenom Plumbum (lat. olovo) što potvrđuje navode da je ovaj grad dobio ime po rudi Olovo. Bilo je sjedište bosanske srednjovjekovne županije Olovci.
U 14. i 15. stoljeću, Olovo je bilo poznati rudarski i trgovački centar s unosnom carinom. Što zbog prestanka eksploatacije olovne rude, još više zbog krupnih povijesnih događaja, nacionalna struktura stanovništva mijenjala se kroz protekla stoljeća. Iz 14. stoljeća datira crkva Uznesenja BDM. Najveći dio stanovništva Olova krajem srednjeg vijeka činili su Sasi kao rudari, te razni trgovci i obrtnici, ponajviše Hrvati iz Dubrovnika i Dalmacije. Upravo na njihovu inicijativu u drugoj polovini 14. stoljeća, dakle u doba Tvrtka I., u Olovu je sagrađen samostan Svete Gospe, koji danas predstavlja najstarije Gospino svetište na Balkanu. Ovaj vjerski objekt i danas je stjecište velikog broja vjernika katolika iz svih krajeva BiH i Hrvatske. 
Olovo je bilo katoličko središte – centar kršćanstva u ovom dijelu Bosne gdje je najgušće naseljeni katoličko stanovništvo. U tadašnjem franjevačkom samostanu bilo je i po nekoliko desetaka fratara, jednom čak 56. Toliko ih je bilo zbog onovremene veličine olovskoga samostanskog područja, tj. distrikta dodijeljena za pastorizaciju vjernika. Osim u središnjoj Bosni, svećenici iz Olova djelovali su tad i u istočnoj Bosni, Srijemu i u dijelovima Bačke i Banata. 
Dolaskom Osmanlija u Olovu se povećava broj muslimanskog stanovništva koje početkom 16. stoljeća gradi džamiju na lokalitetu današnjeg naselja Gornjeg Olova, a već u 17. stoljeću muslimani čine tri četvrtine stanovništva u Olovu. 
Olovski pastorizacijski distrikt teško je stradao tijekom nesretnih povijesnih zbivanja. Osmanska vremena bila su olovna vremena za Olovo. Osobito su stradali u osmanlijskoj osveti zbog poraza u Bečkom ratu. Osmanlije su 1704. godine zapalile crkvu i samostan i izgorjelo je sve. Katolici su se na to raselili iz istočne Bosne raselio se po Srijemu, Bačkoj i Banatu. Olovo je nakon osmanskog konfesiocida bilo bez crkve pune 232 godine. Od crkve je tek ostao kamen dovratnik od ulaza u crkvu. 
Vjerojatno zbog plahovitih planinskih rijeka (Bioštice, što dolazi iz Knežine i Stupčanice iz vrela kod Han Pijeska) koje su u proljeće plavile okolna polja, naselje Donje Olovo nastalo je tek u 20. stoljeću. Razvoju Donjeg Olova, odnosno današnje gradske jezgre, nakon austro-ugarske vladavine, znatno je doprinijela izgradnja pruge Zavidovići-Olovo-Han Pijesak. To ujedno predstavlja početak planske eksploatacije bogatih olovskih šuma, što i danas predstavlja osnovni privredni resurs.
Olovsko je svetište Gospe Olovske obnovljeno tek krajem 20. stoljeća. Fra Lujo Zloušić, koji je 40 godina pastorizirao Olovo, radio je na ponovnoj izgradnji olovske crkve i svetišta.

</doc>
<doc id="23322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23322" title="Europska prvenstva u rukometu">
Europska prvenstva u rukometu

Europska rukometna prvenstva za muškarce održavaju se svake druge godine od 1994. godine, a organizira ih EHF (Europska rukometna federacija).

</doc>
<doc id="23324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23324" title="Heavy Metal">
Heavy Metal



</doc>
<doc id="23326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23326" title="León (grad)">
León (grad)

 
León ("Llión", na leonskom jeziku) je glavni grad i upravno središte istoimene pokrajine León u regiji Castilla y León u sjeverozapadnoj Španjolskoj, s 136,985 stanovnika (2006.). Smješten je na sutoku rijeka Bernesga i Torio, na sjeverozapadu platoa Meseta Central.
León je trgovačko središte bogate poljoprivredne okolice s razvijenom proizvodnjom mesa, mlijeka i mliječnih prerađevina, te kože.
Povijest.
León je osnovan kao rimska vojna postaja VI. legije Victrix, nazvana Legio. Tijekom 6. i 7. stoljeća u posjedu je Gota. U 8. stoljeću zauzeli su ga Mauri, do 850. godine. 
León je postao gavni grad španjolskog kraljevstva Asturia y León u 10. stoljeću, te doživljava vrhunac za vladavine kralja Ferdinanda I. od Castille kada se prostirala sve do rijeke Rhone. God. 1188., Alfonso VIII. od Leóna je ujedinio grad s druge dvije državice i osnovao u gradu prvi europski parlament koji je imao zadaću da donosi zakone koji će štiti svoje građane. God. 1230. postaje dijelom Kraljevine Kastilje, osim kratkog razdoblja od 1296. do 1301. kada je Kraljevina León ponovno bila samostalna. Gospodarski razvoj grada opada nakon 16. stoljeća. 
Ponovni gospodarski procvat doživljava razvojem rudarstva u 19. stoljeću i pojavom industrije.
Tijekom Španjolskog građanskog rata, León je stao na stranu pobunjenika.
Znamenitosti.
U Leónu se nalaze brojne vrijedne građevine i spomenici:
U gradu se nalaze i "León Auditorium", još jedno djelo Mansilla+Tuñóna, s fasadom od čistih bijelih kocaka otvorenih nepravilnim nizom prozora, te četvrt za provod, "Barrio Humedo" i trg Grano ("Plaza del Grano").

</doc>
<doc id="23337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23337" title="Dobretići">
Dobretići

Dobretići su općina i naseljeno mjesto u županiji Središnja Bosna, BiH.
Zemljopis.
Prostire se na planini Ranči, dvadesetak kilometara od Jajca, a cijelo područje općine je kod lokalnog stanovništva poznato pod imenom Pougarje, nazvano po rijeci Ugar, koja izvire na planini Vlašić. Pougarje je 1961 godine bilo u sastavu općine Jajce, a zatim 1963 izdvojena iz te općine i sve do rata bilo u sastavu općine Skender-Vakuf, a potom je jedno kratko vrijeme ponove pripojeno općini Jajce, a danas je to samostalna općina. 
Pougarje je prostor najvećim dijelom smješten između najviših dijelova planine Ranče na jugu, Vlašića na istoku i rijeke Ugar na sjeveru. Obiluje različitim biljnim (listopadno-zimzelene šume i dr.) i životinjskim vrstama (medvjed, vuk, lisica, divlja svinja i dr.).
Reljefno se razlikuje Gornje i Donje Pougarje. Gornje se Pougarje nalazi u višem dijelu planine Ranče, a Donje u nižim dijelovima odnosno dolini Ugra.
Povijest.
Općina je dobila naziv po jednom od najvećih sela ovog kraja, selu Dobretići. Samo selo ima dugu povijest i baštini ime od srednjovjekovne bosanske vlastelinske obitelji Dobretića.
Među stanovništvom još je živa usmena predaja pomognuta povijesnim temeljima koja kaže kako je padom Bosne 1463. godine zarobljeno i u Carigrad odvedeno oko 30.000 bosanske mladeži. Među njima je bila i Ljiljana, lijepa kći Stjepana Dobrete, koja je dospjevši u sultanov harem izmolila od sultana ferman kojim se Stjepanu Dobreti daruje vlastelinstvo, nazivano prije Zapadne Vrhovine. Tu je Stjepan Dobreta i umro, te je ukopan u selu Zapeće. 
Župa Dobretići spominje se već 1672. godine pod imenom Vrhovine. Nastala je odvajanjem od jajačke župe. Matične knjige vodi od 1758. god. Od te godine sjedište je župe u Žilićima, koje je 1850. preneseno na današnje mjesto. Odatle potječe poznati franjevački pisac i biskup fra Marko Dobretić (†1784.).
U početku župa nije imala ni župne kuće ni crkve. Župnik je stanovao u kućama svojih župljana. Njih je 1672. god. bilo 670. Pod konac 17. stoljeća dolazi do masovnog iseljavanja hrvatskoga pučanstva iz Bosne, tako da je broj vjernika god. 1741. iznosio tek 763, ali se 1768. povećao na 1.109.
Na spomeniku što mu ga 1773. godine podiže fra Marko Dobretić, franjevački provincijal i bosanski biskup, piše da je umro 1472. godine doživjevši 98 godina. Poslije njegove smrti vlastelinstvo razdijeliše njegovi sinovi, te Juri pripadoše Dobretići, Pavi Pavlovići, Boji Bojtačići, a Vlatku Vlatkovići koji se 1852. godine prozvaše Zubovići.
God. 1850. izgrađen je novi župni stan, a 1860-62. i crkva. Još jedna crkvica izgrađena je 1874. u Korićanima, koja je 1877. postala župnom crkvom novouspostavljene korićanske župe.
Godine 1892. podignuta je nova crkva. Ona je služila svojoj svrsi sve do novijeg vremena. Teško je oštećena u potresu 1969. god. pa je uskoro potom i srušena. God. 1971-73. izgrađena je sadašnja crkva po projektu ing. fra Pija Nuića. Crkva ima jedno zvono.
U crkvi se nalazi i nekoliko djela sakralne umjetnosti. Brončani kip Sv. Ante s djetetom Isusom (vis. 185 cm) izradio je kipar A. Starčević u prvoj polovici sedamdesetih godina. Postaje križnoga puta (ulje na platnu, 90x75 cm) naslikao je slikar Slavko Šohaj. Postaje su svečano blagoslovljene 9. ožujka 1975. godine. U dvorištu se nalazi i brončano poprsje fra Željka Džaje, što ga je tih godina izradio kipar Stipo Ledić. U zadnjem ratu crkva je devastirana i oštećena a umjetnička djela opljačkana. Zalaganjem župnika crkva je obnovljena a umjetnine pronađene i uz određenu nadoknadu ponovno vraćene u crkvu.
U župi postoji i jedna crkvica u Melini (oko 40 m2), te desetak kapelica, od kojih je barem polovica izgrađena u novije vrijeme - osamdesetih godina. U nedavnom ratu sve su lakše ili teže oštećene. Nakon rata postupno su obnavljane i dovođene u prijeratno stanje.
God. 1983-88. podignuta je sadašnja župna kuća po projektu A. Džebe. Prethodna kuća, izgrađena je 1961. godine. U nedavnom ratu stara župna kuća je zapaljena kao i sve gospodarske zgrade. Nova župna kuća je potpuno opljačkana i jako oštećena. God. 1997. jedan dio kuće osposobljen je za stanovanje i u njemu se nastanjuje župnik.
Župa Dobretići imala je 1813. god. 1.409 vjernika, 1877. god. 1.632, te 1935. god. 2.554. Ona 1991. ima 4.895 vjernika (1974:4.530). Župljani u priličnom broju iseljavaju i to isključivo iz gospodarskih razloga. Proces iseljavanja ubrzao je zadnji rat tako da župa danas ima samo 327 vjernika.
Župu tvore sljedeća naselja: Dobretići, Bojtačići, Brujići, Bunar, Davidovići, Kričići, Melina, Mijatovići, Milaševci, Orašac (Gornji i Donji), Pavlovići, Prisika, Slipčevići, Vitovlje, Vukovići, Zapeće, Zasavica i Zubovići. Župa pripada franjevačkoj provinciji sv. Križa Bosni Srebrenoj, samostankom području Jajce.
Od šezdesetih, a posebice sedamdesetih godina počinje period gospodarskih emigracija u zapadnoeuropske zemlje, prije svega u Austriju i Njemačku, a od osamdesetih godina stanovništvo se sve više zapošljava u Sloveniji i Hrvatskoj. 
Rat 1992. godine izaziva potpuni progon stanovništva ovoga prostora. Većina protjeranog se uputila u Hrvatsku, te u inozemstvo, Austriju i Njemačku, gdje mnogi žive i danas.
Naseljena mjesta.
Općinu Dobretići sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta: 
Brnjići, 
Bunar, 
Davidovići, 
Dobretići, 
Donji Orašac, 
Gornji Orašac, 
Kričići-Jejići, 
Melina,
Mijatovići, 
Milaševci, 
Pavlovići, 
Prisika, 
Slipčevići, 
Vitovlje Malo, 
Vukovići, 
Zapeće, 
Zasavica i 
Zubovići. 
Navedena naseljena mjesta su do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bila u sastavu tadašnje općine Skender Vakuf (Kneževo) koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Uprava.
Načelnik općine je Ivo Čakarić (HSP).
Općinsko vijeće ima 15 članova, a općina Dobretići ima 9 zaposlenih djelatnika.
Gospodarstvo.
Stanovništvo se bavi stočarstvom, ratarstvom i šumarstvom. Najveći i najteži problem je nezaposlenost i slaba gospodarska aktivnost.
Nadaleko poznati vlašićki sir najpoznatiji je proizvod pougarskih stočara. Nažalost, danas ga proizvode u izuzetno malim količinama, isključivo pojedinci za vlastite potrebe.
Spomenici i znamenitosti.
U općini Dobretićima postoje monoge do danas neistražene povijesne znamenitosti kao što su: stećci, stara katolička groblja i nadgrobni spomenici koji datiraju iz 17. stoljeća.

</doc>
<doc id="23342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23342" title="Rukometna EP">
Rukometna EP



</doc>
<doc id="23343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23343" title="Europska prvenstva u rukometu za žene">
Europska prvenstva u rukometu za žene

Europska rukometna prvenstva za žene se održavaju svake druge godine od 1994. godine, pod krovom Europske rukometne federacije-a.

</doc>
<doc id="23344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23344" title="Stjepan II. Kotromanić">
Stjepan II. Kotromanić

Stjepan II. Kotromanić (Srebrenik, 1292. – Bobovac, 28. rujna 1353.), bosanski ban od 1322. do 1353. godine; stric Tvrtka I., prvog bosanskog kralja. Za njegove vladavine događa se, do tada, najveća teritorijalnu ekspanzija Bosne. Pametnom vlašću i dobrim diplomatskim vezama postavio je sve uvjete da njegov nasljednik Tvrtko I. napravi najjaču samostalnu bosansku i južnoslavensku državu u to vrijeme. Bio je prvi vladar bosanski vladar koji je kovao svoj novac. Iz vladarske je kuće Kotromanića. Car Dušan je 1350. godine osvojio Bosnu do Imotskoga, ali ga je ban Stjepan II. Kotromanić porazio. Bobovac se prvi put spominje 1350. godine, a dvor na njemu šest godina kasnije u pismu mladoga bana Tvrtka (kasnije je postao kralj Tvrtko I.). Vjeruje se da je dvor polovicom XIV. stoljeća sagradio ban Stjepan II. Kotromanić te da su u dogradnju nastavili kraljevi: Tvrtko II., Stjepan Ostoja i Stjepan Tomaš. Bobovac je smatran glavnim gradom bosanske države. U tome gradu se čuvala bosanska kraljevska kruna. Unuka Stjepana II. Kotromanića i supruge mu Elizabete Kujavske, kćerka ugarskoga kralja Ludovika I. i Elizabete (kćerke Stjepana II. i Elizabete Kujavske) je sv. Jadviga.
Životopis.
Porijeklo i obitelj.
Stjepan II. rodio se u obitelji bana Stjepana I. i srpske kraljevne Jelisavete Nemanjić, kćerke kralja Dragutina. Moguće je da je ban Stjepan I. Kotromanić bio oženjen nepoznatom ženom prije princeze Elizabete. Treba uzeti u obzir da je ban Stjepan I. rođen oko 1232., a oženio se princezom u jesen 1284. godine, što znači da je ban imao 52. godine prilikom ženidbe. Iz ovog braka, pored Stjepana, rođeno je dosta djece:
Za vrijeme vladavine bana Stjepana I., Bosna je bila pod vlašću moćnih Šubića, dok je ban držao samo područje Usore (sa Solima). Nakon njegove smrti 1314. Elizabeta, Stjepanova majka, je preuzela "de facto" vlast ali nije mogla održati se na vlasti pa krajem 1314. s djecom bježi u Dubrovnik. Nije poznato koliko je ban ostao u Dubrovniku s majkom.
Vladavina s Mladenom II..
Kao najstariji sin bivšeg bana koji se već tada nalazio u godinama da može samostalno preuzeti vlast, on je u smatran za zakonitog nasljednika među plemstvom i svećenstvom, ali radi jačine Šubića nije bio u stanju preuzeti vlast. Međutim iscrpljujući ratovi u susjedstvu i sve veće zaoštravanje stanja u okolici primorale su Mladena II. da promjeni politiku svog svog oca Pavla I. te da svoju jaču kontrolu nad središnjom Bosnom; Vrhbosnom i Donjim Krajima, proba ostvariti preko podrške banu Stjepanu. On se obavezao na vazalne obaveze prema Mladenu, te ga je Mladen instalirao na vlast.
O čvrstim odnosima koji su među njima vladali, najbolje govori činjenica da je buduću Stjepanovu mladu izabrao osobno Mladen. Izbor je pao na kćerku grofa Majnharda Ortenburškog koji je imao posjede u Koruškoj, koja je bila katolikinja čime je Mladen povećao rimokatolički uticaj na Stjepana i zadovoljio papu koji je stalno ukazivao na postojanje hereze u Bosni. Da je Mladen dobro procijenio utjecaj ovog braka, može se vidjeti na osnovu prepiske koja je tim povodom vođena s papom da dozvoli sklapanje tog braka, pošto su Kotromanići i Ortenburški bili daleki rođaci. Papa je dozvolio sklapanje braka 1319. godine. Stjepanov brat Vladislav je kasnije oženio Mladenovu sestru Jelenu.
Iako ga je Mladenova podrška dovela na vlast, Stjepan je jasno mogao vidjeti razvitak situacija na hrvatsko-ugarskom dvoru. Čim se ukazala prva prilika da se riješi Mladenovog utjecaja, Stjepan ju je iskoristio i već oko 1320. godine se približio Karlu Robertu. Već krajem 1321. godine on sprema vojsku po Karlovom naređenju, kao što je uradio i ban Slavonije Ivan Babonić, jer je zategnutost odnosa unutar banovine Hrvatske jasno govorila da će doći do sukoba između bana i plemstva. 
Oružani sukob je planuo tijekom proljeća 1322. godine i u odlučujućoj bitci, nedaleko od Skradina u kome je stolovao Mladen II., plemstvo je odnijelo jasnu pobjedu i Mladen II. se povukao u utvrđeni Klis. Završnu riječ u cijeloj priči imao je kralj Robert koji je došao u Knin i pozvao Mladena II. da izađe pred njega. Kada se pojavio u Kninu bio je zarobljen i odveden u tamnicu na sjeveru Kraljevine Ugarske, po Karlovom naređenju koji je potom za novog bana postavio Ivana Babonića, dotadašnjeg bana Slavonije. Istovremeno je Stjepanova vojska počela preuzimati Zahumlje, tako da se od te godine u Stjepanovoj naslovu javlja Hum.
Stjepan II. je nagrađivao Mladenove protivnike stječući tako nove pristaše. Anžuvinci su bili naklonjeni Stjepanu II. pa su dopustili širenje njegove banovine, okupljajući hrvatske krajeve. Tako da je on izbio na more, zavladao Završjem, Primorjem između Neretve i Cetine te Humom. Proširivši svoju vlast, ispočetka se nazvao "gospodinom svih bosanskih zemalja, zatim Soli, Usore, Donjih Krajeva i Humske Zemlje". Tad je 1326. Vrhbosna, koja se se prostirala na zapadu od planina Vranice i Vlašića, na istoku do rijeke Drine, na jugu od Ivan-planine do današnjih Zavidovića i na sjeveru do maglajske kotline prvi puta stupila u vezu s Humom, a samo ime Bosne se krenulo širiti na dotad odvojene zemlje Usore (sa Solima), kao i Donje Krajeve. Oko godine 1332. svojoj vlasti je pripojio Tropolje (Livno, Duvno i Glamoč). Kad se Stjepanu II. brat Vladislav oženio s kćerju Jurja Bribirskog (unukom bana Hrvata Pavla I. Šubića) Jelenom, ponovo su se zbližili Kotromanići i Šubići. Stjepan II. to je iskoristio za jačanje svoje vlasti.
Samostalna vladavina.
Poslije sloma Mladena II., Stjepan je nastavio učvrščivati svoju vlast u Bosni u čemu mu je kao neka vrsta suvladara pomagao mlađi brat knez Vladislav. Istovremeno se situacija u banovini Hrvatskoj nije smirivala, pošto su vlast preuzeli Nelipići koje je 1323. godine probao suzbiti novi titularni ban Hrvatske Nikola Omodejev, ali bez uspjeha. Međutim naredne godine se stvara široka koalicija Šubića i Frankopana, kojoj su se pridružili Zadar i ban Stjepan, ali njihove su trupe tokom ljeta 1324. godine potučene kod slapova Krke. Iste godine Stjepan, uz suglasnost Karla Roberta, preuzima kontrolu nad zapadnim krajevima Vladislava Nemanjića. Pojedini povjesničari ovo povezuju s mirazom koji je Stjepan dobio uz svoju treću suprugu s kojom se oženio po Karlovom prijedlogu, ali je vjerojatnije da mu je kralj to prepustio iz drugih razloga, pošto se Stjepanov treći brak realizirao tek 1335. godine.
Naredne godine, novi titularni ban Hrvatske Mikac Mihaljević kreće na Nelipčiće uz podršku bana Stjepana II., ali i pored toga što je postigao izvjestan uspjeh, Mikac se 1326. godine povlači neobavljena posla. Za to vrijeme ban Stjepan II. preuzima kontrolu nad Donjim Krajima (prostor oko gornjeg i srednjeg Vrbasa, prema gornjoj Sani), Glamočem, Livnom, Duvnom (Završjem ili Tropoljem), Imotskim (zapadnom Hercegovinom ili Humom) i ušćem Cetine, dok je Robert preuzeo utvrđeni Omiš. U međuvremenu je izgladio nesuglasice koje je imao s Dubrovačkom republikom, da bi iste godine u savezu s njima slomio vlast Branivojevića, tako da je od te godine držao pod kontrolom cjelokupno jadransko primorje od Cetine do Dubrovnika. Petar Toljenović mu se pokušao suprotstaviti u Humu, ali u toj borbi je poražen i zarobljen, poslije čega je, prema pisanju Mavra Orbinija, po naređenju bana Stjepana II. vezan za konja i tako bačen u klisuru. Procjenivši da je Stefan Dečanski zauzet na jugu srbijanske kraljevine, on nastavlja širenje u Travunju i Polimlje, ali ga mladi Dušan poražava 1329. godine, kada je i sam ban Stjepan II. jedva izvukao živu glavu, kako mu je u borbi ubijen konj, no svog konja mu je ustupio Vuk Vukoslavić (kome je 1322. godine darovao neke posjede), tako da se ban Stjepan II. spasio bijegom, dok je sam Vuk poginuo. Najverojatnije je u vezi s ovim napadima i Stjepanova druga ženidba s nepoznatom kćerkom jednog od bugarskih careva (u to doba su u Bugarskom carstvu bile borbe, tako da se ne može sa sigurnošću reći čija je zapravo kćerka bila), pošto je na taj način najverojatnije želio da uz podršku saveza Bugarske i Bizanta proširi svoje posjede u Primorju. Međutim, taj savez je propao na Velbuždu 1330. godine, a s njim i Stjepanove nade da se u tom trenutku dokopa Travunje.
Ban Stjepan II. se nije zaustavio samo na posjedima kraljevine Srbije, već je 1331. godine pokušao ovladati Bračom i Korčulom koji su se nalazili u sastavu Mletačke republike, ali se ni ti planovi nisu ostvarili. Nakon što je 22. siječnja 1333. godine kralj Dušan prodao Dubrovačkoj republici Ston, Pelješac) i priobalje do Dubrovnika i sam ban Stjepan II. je 15. ožujka iste godine pod Srebrenikom izdao povelju kojom im prodaje isti taj teritorij, čime su se Dubrovčani osigurali od mogućih sukoba i pretenzija između banovine Bosne i kraljevine Srbije. Godine 1335. ban Stjepan II. se ženi po treći put i to po prijedlogu kralja Karla Roberta, koji mu je za ženu izabrao dalju rođaku svoje supruge Elizabete, kćerku kujavskog kneza Kazimira III., Elizabetu.
Širenje moći bana Stjepana II. nije odgovaralo knezu Nelipcu koji je vladao prostorom banovine Primorja, tako da je on iskoristio papine želje da se iskorijene heretici u Bosni i uz njegov blagoslov otpočeo 1337. godine pripreme za križarski pohod u Vrhbosnu, nadajući se da će uspjeti da je pokori i proširi svoju vlast. Međutim ban Stjepan II. nije sjedio skrštenih ruku i uz pomoć Šubića koji su se rodbinski povezali s Kotromanićima, pokrenuo je sukobe u samoj banovini Hrvatskoj. Nelipac je i ovog puta uspio da savlada Šubiće, ali su svi njegovi planovi u vezi Vrhbosne morali biti odloženi, pogotovo što se sve češće pominjala pojava Karla Roberta u Dalmaciji i konačno okončavanje sukoba u tom dijelu njegove države. Tokom svoje posjete Ugarskoj, franjevački general Gerard 1339. godine po nalogu Karla Roberta odlazi u Bosnu, ne bi li utvrdio pravo stanje stvari na terenu. Ban Stjepan II. ga dočekuje na granici, lijepo ga prima i uspijeva ga uvjeriti da se praznovjerje i krivovjerje u Bosni ne može istjerati oružjem zbog blizine pravoslavne Srbije, već da je za to neophodan trajan boravak i djelovanje katoličkog svećenstva. Gerard usvaja njegove procjene i o tome početkom 1340. godine izvještava papu koji se također slaže s procjenom, tako da se od 1340. do 1343. godine na prostoru Bosne franjevci podižu veći broj svojih samostana.
Slom Nelipčića i pad Zadra.
Poslije smrti Karla Roberta 1342. godine vlast preuzima maloljetni Ludovik I. Anžuvinac u čije ime vlada njegova majka Elizabeta Pjast. Ovu promjenu Stjepan odlučuje iskoristiti da se potpuno odvoji od Ugarske, tako da se već od 1343. godine u Veneciji nalaze njegovi predstavnici koji se dogovaraju o zajedničkoj akciji, pošto su Mlečani u stalnom sukobu s Ugarima oko dalmatinskih gradova. Neka vrsta dogovora je stvorena, ali čvrst savez nije formiran, pošto to u tom trenutku nije u potpunosti odgovaralo Mletačkoj republici koja je bila zauzeta sukobom s knezom Nelipcem. Naredne godine Nelipac umire, a vlast nad njegovim posjedima preuzima njegova udovica Vladislava u ime njihovog sina Ivana. Ludovik I. je želio iskoristiti trenutak i poslao je odmah bana Nikolu Banića da ih prisiliti na prihvaćanje kraljeve volje, a da je dobro procijenio situaciju najbolje govori činjenica da je bio dovoljan samo dolazak Nikole s trupama pod utvrđeni Knin, da bi ona popustila. Međutim nakon Nikolinog povlačenja, ona poslije obećanja podrške od strane Mlečana i drugih velikaša odbija ispuniti kraljeve zahtjeve i sukob se nastavlja.
Ludovik I. nije dva puta napravio istu grešku i sam je pokrenuo svoju vojsku ka jugu, a kao njegova prethodnica pod Knin su pristigli banovi Nikola i Stjepan II. s oko 10.000 vojnika. Ovoga puta načinjen je dogovor da Nelipčići predaju odmah Unac, Počitelj, Srb i Stolac, a da Knin i Brač zadrže pod kontrolom dok im se ne predaju Cetina i Klis, a jedan od potpisnika i jamaca ovog sporazuma bio je i ban Stjepan II. s dvanaest svojih vitezova. Kralj je stigao sredinom 1345. godine s oko 30.000 vojnika, potvrdio ugovor, sproveo ga u djelo i krajem godine se povukao nazad, iako se očekivalo da se akcija neće zaustaviti na Nelipčićima, već da će i Mlečani biti protjerani iz Dalmacije, što se to nije dogodilo.
Pojava Ludovika I. na Jadranu dovela je do toga da Zadar, koji su 1202. godine križari IV. križarskog pohoda zauzeli za Mlečane, prizna vrhovnu vlast kralja Hrvatske i Ugarske. Mletačka republika je odmah reagirala i s vojskom je opsjela grad, ali ni Ludovik I. nije sjedio skrušenih ruku, već je naredio banovima Nikoli i Stjepanu II. da sa svojih 10.000 vojnika probiju opsadu. Međutim kada su njih dvojica pristigla, oko opsjednutog grada već se nalazilo veliko drveno mletačko utvrđenje s 28 kula. Umjesto borbe, banovi su otpočeli pregovore i poslije dogovora su se povukli, što su Zadrani smatrali izdajom bana Stjepana II., iako se on Ludoviku I. opravdao da su Mlečani bili suviše jaki da bi njih dvojica sami mogli probiti opsadu.
Ludovik I. je poslije ovoga otpočeo s pripremama da sam razbije opsadu Zadra. Paralelno s pripremama, otpočeli su i pregovori, u kojima su posredovali ban Stjepan i car Stefan Uroš IV. Dušan, no su oni na kraju propali, ali je za svoje sudjelovanje u njima Stjepan II. od Mlečana dobio 1.000 dukata. Kralj je u proljeće 1346. godine stigao pod opsjednuti Zadar i otpočeo probijanje opsade. Tokom tih borbi Mlečani su vodili pregovore s jednim djelom vojskovođa kralja Hrvatske i Ugarske, ali su svi oni pali u vodu 1. srpnja, kada je izvršen veliki napad na Mlečane koji se završio potpunim porazom, poslije čega su se Ludovikove snage povukle iz dalje borbe, a sam Zadar se krajem iste godine predao Mlečanima. Teško je procijeniti stupanj sudjelovanja bana Stjepana II. i odgovornosti u dešavanjima oko opsade Zadra, ali treba imati u vidu da su ga Zadrani optuživali za izdaju.
Sukobi s carem Dušanom.
Velika osvajanja caru Dušanu Silnom nisu dozvoljavala da pređe preko toga što Stjepan dva desetljeća drži Zahumlje, koje je svojatao pod svoju vlast. Ban Bosne, s druge strane, je odbijao bilo kakve razgovore, računajući na Dušanovu zauzetost na jugu, tako da je prvo otpočeo s građenjem utvrde na ušću Neretve, ignorirajući Dušanove pritužbe, da bi potom 1349. godine njegove pljačkaške čete opustošile Konavle i Travunju s Trebinjem i Gackom, stigavši do Boke.
Car Dušan 1350. godine pokreće svoju vojsku na Bosnu. Banu Stjepanu II. je već u početku bilo jasno da se on i njegove snage ne mogu nositi u otvorenoj borbi s Dušanovim snagama koje su osvojile ogromne djelove Bizanta, tako da se on odlučio za jednu drugu vrstu taktike. Njegov plan je bio da povlačenje pred Dušanom i izmoravanje napadima na teškom i nepristupačnom terenu izmori slom iznenadnim protuudarom. Međutim Dušan je bio vojskovođa, ali i političar, tako da je s napredovanjem kroz Bosnu na svoju stranu privlačio i lokalne plemiće, pa je ban Stjepan II. uskoro ostao bez podrške i trupa, te se i njegova prijestolnica Bobovac, našla pod opsadom, pošto ju Dušan nije uspio zauzeti na juriš. Car Dušan je dio vojske ostavio da blokira grad, dio je poslao ka Cetini i Krki, a sam se s preostalim dijelom trupa uputio u Hum, nadajući se da će ban Stjepan II. ponuditi pregovore. Međutim u trenutku dok su njegove trupe kontrolirale veći dio Bosne, bizantske snage su udarile na južne granice Srpskog carstva, tako da je on odmah povukao svoje snage i krenuo ka jugu, pa je ban Stjepan II. i pored očigledno bezizlazne situacije i praktično izgubljenog rata uspio sačuvati svoju banovinu i granice. Car Dušan je poslije ovoga pokušao da ženidbom svog sina Uroša s kćerkom bana Stjepana II. Elizabetom, kasnijom suprugom Ludovika, povrati Zahumlje kao njen miraz, ali je ban odbio ovu ponudu.
Posljednje godine.
Posljednje godine svoje vladavine ban Stjepan II. proveo je u miru, izuzev manjih rasprava s Dubrovačkom i Mletačkom republikom oko opljačkanih karavana po Bosni. Svoje dvije kćerke je uspio dobro udati, postavši tako punac celjskog grofa, a 20. lipnja 1353. godine i kralja Ugarske svog suverena Ludovika I. Međutim već tada je bio teško bolestan i umro je u 28. rujna iste godine. Brat mu Ninoslav nije imao zakonitih sinova te je vlast predao svom nećaku Tvrtku I. odnosno svom bratu i suvladaru knezu Vladislavu kao regentu. Za grobno mjesto izabrao je crkvu u sklopu franjevačkog samostana sv. Nikole u Milama kod Visokog. Godine 1354. godine, se po prvi put spominje i staleško tijelo – stanak "sve zemlje Bosne i Donjih Krajeva i Zagorja" koji predstavlja političko tijelo plemića banovine kao najvišeg skupa bosanskih zemalja pod njegovom vlašću.
Vjersko stanje u Bosni za vrijeme bana Stjepana II..
Ban Stjepan II. bio je grčkoga obreda, a kada je kod njega bio tajnikom dubrovački kanonik Domanja Volčić Bobaljević, prešao je na katoličanstvo. Progonio je kršćane bosanske crkve. Već od početnih značajnih širenja bana Stjepana II., vjerska slika Bosne se promijenila, značajnim povećanjem katoličkog i pravoslavnog pučanstva, ali to nije umirilo papu koji je i dalje zahtijevao iskorjenjivanje krivovjerja u Bosni. S tim razlogom je papa oko 1325. godine naredio prolaz inkvizicije kroz Bosnu, a samom banu Stjepanu II. je rekao da će nepružanje pomoći inkvizitorima smatrati za njegovo heretičko djelovanje, što će za posljedicu imati novi rat. Ulazak inkvizicije je privremeno odgodio sukob između franjevaca i benediktinaca oko ovlasti,koji se okončao 1327. godine kada franjevci ulaze u Bosnu.
Postojanje krivovjerja u Bosni i interes Nelipčića doveli su 1337. godine do papine podrške i naredbe knezu Nelipcu da u papino ime sprovede pohod na Bosnu, ali je isti dogovor pao u vodu zbog unutrašnjih prilika u banovini Hrvatskoj. Pred kraj svoje vladavine, ban Stjepan II. je uspjeo da na položaj đakovačkog biskupa Vrhbosne postavi sebi odanog čovjeka fra Peregrina.

</doc>
<doc id="23346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23346" title="Hajduk Split">
Hajduk Split



</doc>
<doc id="23348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23348" title="Hrvatska nogometna liga">
Hrvatska nogometna liga

Hrvatska nogometna liga (HNL), službenog naziva SuperSport Hrvatska nogometna liga, hrvatska je nogometna liga najvišeg ranga. Do 2022. zvala se Prva hrvatska nogometna liga, skraćeno 1. HNL. HNL trenutno uključuje 10 klubova.Tijekom sezone igra se 36 kola četverokružnim sustavom, svatko sa svakim četiri puta. Na kraju sezone posljednjeplasirana momčad ispada u Prvu nogometnu ligu (drugi rang), a u HNL ulazi prvak iz Prve nogometne lige. Prvak Hrvatske nogometne lige nastupa kao nositelj u 2. pretkolu UEFA Lige prvaka, drugoplasirani i trećeplasirani ulaze u 2. pretkolo kvalifikacija za UEFA Europsku konferencijsku ligu, a pobjednik Hrvatskoga nogometnog kupa ulazi u 3. pretkolo kvalifikacija za UEFA Europsku konferencijsku ligu.
Službeni nastanak lige datira u 1992. godinu, a vodi ju Hrvatski nogometni savez.
Hrvatski nogometni prvaci.
Hrvatska je u vrijeme Banovine Hrvatske (1939. – 1941.) (Prvenstvo Hrvatskog nogometnog saveza, kao i Hrvatsko-slovensku ligu) i u vrijeme Nezavisne Države Hrvatske (1941. – 1945.), imala nacionalno prvenstvo čije rezultate HNS priznaje u službenim statistikama.
Prvaci u razdoblju Banovine Hrvatske bili su:
Prvaci u razdoblju NDH od 1941. do 1943. bili su:
Završni susret između klubova HAŠK Zagreb i SAŠK Sarajevo nije odigran zbog ratnih okolnosti, pa 1944. u NDH nije bilo prvaka. 
Od 12. do 19. kolovoza 1945. održano je prvo prvenstvo Federalne države Hrvatske, a 1946. se igralo kvalifikacije po republikama za sudjelovanje u budućem jugoslavenskom prvenstvu. To natjecanje se također računa u hrvatsko prvenstvo koje je osvojio splitski "Hajduk".
Od listopada do prosinca 1991. odigrano je neslužbeno prvenstvo pod nazivom "Slobodna Hrvatska", a prvak je postao INKER iz Zaprešića.
Igrači s najviše postignutih golova.
"Zadnji put ažurirano: 23. listopada 2022."
Dvoransko prvenstvo.
Krajem 1991. je odigran dvoranski turnir, zasad nepriznat kao nacionalno prvenstvo, na kojem su sudjelovali svi hrvatski klubovi koji su odigrali prvenstvo 1992. čiji je prvak iznenađujuće postao INKER, svladavši favorizirane klubove poput Hajduka, Dinama, Rijeku i Osijeka.
Godine 2005. ponovno je pokrenut dvoranski turnir HNL-a. Igraju isključivo prvoligaške momčadi i to s momčadima i trenerima koje same odrede, no poželjno je da nastupi što više prvotimaca. Utakmice se igraju u zagrebačkom Domu Sportova nakon završetka jesenskog dijela prvenstva, dakle, početkom/sredinom prosinca. Na prvom turniru igralo se na parketu, a zatim na umjetnoj travi. Koje će momčadi igrati i u kojoj skupini, na prvom je turniru određeno plasmanom u prvenstvu, dok je na sljedećem to određeno ždrijebom uz uvjet da Dinamo i Hajduk ne budu u istoj skupini.

</doc>
<doc id="23349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23349" title="Prva Hrvatska Nogometna Liga">
Prva Hrvatska Nogometna Liga



</doc>
<doc id="23354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23354" title="Antun Partlec">
Antun Partlec

Antun Partlec (Koprivnica, 1661. – Varaždin, oko 1702. ). 
Osnovno školovanje završio u rodnom gradu. Franjevac je postao 1679. Studirao na filozofskom učilištu u Varaždinu (1682. – 1684. ) i na bogoslovnoj školi Generalnog učilišta drugog razreda u Zagrebu (1684. – 1687.). Bio je vrstan organizator pa mu je kao vrlo mladom povjerena služba gvardijana u Varaždinu (1690. – 1691. ), Krapini (1691. – 1693. ) i Zagrebu (1694. – 1695. ). Nakon toga je preuzeo dužnost tajnika koju je obnašao kod dvojice provincijala: Alekse Buzjakovića i Maksimilijana Klarića Predavao je na filozofskome učilištu u Varaždinu (1689. – 1691. ) i na Generalnom učilištu u Zagrebu (1698. – 1699. ). Godine 1699. postao je provincijal franjevačke provincije Sv. Ladislava, a tu je vrlo odgovornu službu vršio do smrti.

</doc>
<doc id="23356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23356" title="Zürich (razdvojba)">
Zürich (razdvojba)

Zürich može značiti:

</doc>
<doc id="23357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23357" title="Fortunat Pintarić">
Fortunat Pintarić

Fortunat Pintarić (Čakovec, 3. ožujka 1798. – Koprivnica, noć 24. na 25. veljače 1867.), hrvatski skladatelj i orguljaš.
Životopis.
Franjevac Fortunat Pintarić bio je orguljaš i skladatelj koji je hrvatskoj glazbi ostavio vrijedna djela, a i izvanredno dobar profesor, nadasve latinist. Pučku školu je završio u rodnom Čakovcu. Učio je zatim i službovao u Zagrebu, Varaždinu, Virovitici i Koprivnici u čijem je samostanu kao gvardijan umro od moždane kapi. Iz Varaždina je o Pintariću sačuvan ovaj zapis: A kako imadosmo zimi i ljeti svaki dan, osim četvrtka, svetu misu, to je otac Fortunat pod svetom misom svirao. To je bio odličan organist i pjevač, pak i skladatelj, te nas je kad i kad, osobito k velikim blagdanima novim svojim muzikalnim proizvodom razveselio, koji su pod njegovim ravnanjem izvađali čisti, zvonki, milozvučni mladenački glasovi. Pintarićev skladateljski opus vrlo je bogat. 
1860. godine neuspješno je pokušao objaviti crkvenu pjesmaricu Crkvenu liru.
Franjevac Paškal Cvekan u prikazu njegova djela navodi mišljenje Mendlova "Musikalisches Conversations-Lexikon" iz 1877. : Pintarić uživa u Hrvatskoj glas izvrsnog orguljaša i crkvenog skladatelja, koji je uglazbio više od 500 crkvenih popijevaka, a stekao je besmrtne zasluge za crkvenu glazbu u Hrvatskoj. I u novije su doba mnoge Pintarićeve skladbe pronađene u koprivničkom samostanu, a profesor Filić spominje, uz ostalo, da je Fortunat Pintarić napisao čak četrdeset originalnih misa, dvanaest zbirki crkvenih popijevki, dvanaest skladbi za orgulje, četrnaest svjetovnih instrumentalnih glazbotvorina i druge neobjavljene ili nepronađene skladbe te zapise o pjevanju i slično. Mnogo toga možda je zauvijek izgubljeno, jer da je nađeno ono što je u popisu muzikalija u koprivničkom franjevačkom samostanu svojedobno našao profesor Ladislav Šaban, o Pintarićevu skladateljskom radu imali bismo potpuniju, a možda posve drukčiju sliku u spomenici koprivničkog samostana iz 1867. zabilježeno je da je taj marljiv i učen čovjek do posljednjeg trenutka radio, te da mu u domovini jedva jednakoga ima. 
U Koprivnici osnovna glazbena škola nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="23358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23358" title="Zürich">
Zürich

Zürich (njemački: "Zürich", talijanski: "Zurigo") najveći je grad u Švicarskoj (stanovništvo: 404.783 u 2014. godini) i glavni grad Ciriškog kantona. Gradska aglomeracija je oko 1.300.000 stanovnika. Grad je glavno trgovačko i kulturno središte države i općenito je prihvaćen kao jedna od svjetskih metropola. Prema anketi iz 2006. godine, Zürich je grad s najboljom kvalitetom života na svijetu.
Podrijetlo imena vjerojatno je od keltske riječi "Turus", pronađene na grobskom natpisu, koji datira iz vremena rimske okupacije u 2. stoljeću. Antičko ime grada je bilo "Turicum".
Zemljopis.
Grad se nalazi na mjestu gdje rijeka Limmat istječe iz jezera Zürich. Grad je okružen šumovitim brdima Gubrist, Hönggerberg, Käferberg, Zürichberg, Adlisberg i Öttlisberg. Zemljopisni centar grada je "Lindenhof", mali brežuljak na zapadnoj obali Limmata, otprilike 700 metara sjeverno od mjesta gdje rijeka istječe iz jezera. Danas se grad proširio izvan svojih prirodnih hidrografskih granica (tj. brda) prema sjeveroistoku.
Povijest.
U rimsko doba, "Turicum" je bilo mjesto skupljanja poreza na granici Gallie Belgice i Rætije za robe prevožene preko rijeke Limmat. Karolinški dvorac, koji je unuk Karla Velikog, Ludvig Njemački, izgradio na mjestu rimske palače, spomenut je 835. godine ("in castro Turicino iuxta fluvium Lindemaci"). Ludvig je također osnovao opatiju Fraumünster 853. godine za svoju kćer Hildegard, a benediktinskom samostanu darovao je zemljište Züricha, Urija i Albisku šumu, te postavio samostan pod svoju upravu.
Godine 1045. njemački kralj Henrik III. dao je samostanu pravo da drži tržnice, skuplja poreze i kuje kovanice, čime je nadstojnica samostana efektivno postala vladarica grada.
Zürich je postao "reichsunmittelbar" (vrsta gradske autonomije u Svetom Rimskom Carstvu) 1218. godine izumiranjem obitelji Zähringer. Gradske zidine izgrađene su 1230. godine, obziđujući 38 hektara. Car Fridrik II. promaknuo je nadstojnicu samostana u čin vojvotkinje 1234. godine. Nadstojnica je postavljala gradonačelnika, a često je delegirala kovanje novca građanima grada. Međutim, politička snaga samostana polako je padala tijekom 14 stoljeća, osnivanjem "Zunftordnunga" (zakon gilda) Rudolfa Bruna 1336. godine. Brun je također postao prvi neovisni gradonačelnik, t.j. prvi kojeg nije postavila vojvotkinja.
Zürich se pridružio Švicarskoj Konfederaciji (koja je onda bila jako slobodna konfederacija "de facto" samostalnih država) kao 5. članica 1351. godine. Bio je izbačen iz konfederacije zbog rata s drugim članovima konfederacije preko Togenburškog teritorija (Stari ciriški rat). Poražen je 1446. godine i ponovno primljen u konfederaciju 1450. godine.
Ulrich Zwingli je započeo švicarsku reformaciju dok je bio glavni propovjednik u Zürichu. Tu je živio od 1484. do smrti 1531. godine.
Godine 1839. grad se morao predati zahtjevima svojih seoskih podanika, nakon njihova ustanka (Züriputscha) 6. rujna. Većina grudobrana grada izgrađena u 17. stoljeću srušila se bez ikakvog napada, kako bi se ublažila zabrinutost seljaka zbog gradske hegemonije. Ciriški sporazum između Austrije, Francuske, i Sardinije potpisan je 1859. godine.
Od 1847. godine "Spanisch-Brötli-Bahn", prva željeznica na švicarskom teritoriju, spaja Zürich s Badenom, uspostavljajući ciriški glavni kolodvor kao izvor švicarske željezničke mreže. Današnja zgrada glavnog kolodvora datira iz 1871. godine.
Grb.
Plavobijeli grb Züricha potječe iz 1839. godine i izveden je iz plavih i bijelih stjegova u upotrebi već 1315. godine. Prvo sigurno svjedočanstvo o stijegu s istim bojama je iz 1434. godine. Dva se lava nalaze postrance. Crveni "Schwenkel" na vrhu stijega ima razna tumačenja: za Cirišane, znak je počasti koji je Rudolf I. dao, a susjedi Züricha su se rugali da znak obilježava uspomenu gubitka ovog stijega u Winterthuru 1292. godine. Danas se isti stijeg upotrebljava kao grb grada i grb kantona.
Gospodarstvo.
UBS, Credit Suisse, Swiss Re, SWX Švicarska Burza i mnogo drugih financijskih zavoda imaju glavne stožere u Zürichu, trgovačkom središtu Švicarske. Također, Zürich je glavno središte "offshore" bankarstva, uglavnom zbog velike diskrecije švicarskih banaka. Procjenjuje se da financijski sektor obuhvaća jednu četvrtinu svih ekonomskih aktivnosti cijelog grada.
Tvrtke koje imaju sjedište u Zürichu:
Promet.
Zürich je središte željezničkog, cestovnog i zračnog prometa Švicarske. Ima više željezničkih stanica, uključujući Glavni kolodvor, Zürich Oerlikon, Zürich Stadelhofen i Zürich Altstetten. Cisalpinski, InterCity Ekspresni pa čak i TGV vlakovi staju u Zürichu.
Kroz Zürich prolaze autoceste A1, A3 i A4. A1 ide zapadno prema Bernu i Ženevi i istočno prema Sv. Gallenu; A4 sjeverno prema Schaffhausenu, a A3 vodi sjevernozapadno prema Baselu i jugoistočno uz jezera Zürich i Walen prema Sargansu.
Zürich ima važnu međunarodnu zračnu luku u Klotenu, manje od 10 kilometara sjeveroistočno od centra grada. Ima i vojni aerodrom u Dübendorfu.
Unutar Züricha i kroz cijeli kanton, mreža javnog prijevoza ZVV je jedna od najgušćih na svijetu. Ako se uračuna učestalost, što u Zürichu zna dostići 7 minuta, onda jest najgušća mreža na svijetu. Postoje tri sredstva javnog prijevoza: S-Bahn (lokalni vlakovi), tramvaji i autobusi. Navodno ne postoji niti jedno mjesto na tlu strožeg gradskog centra udaljeno više od 150 metara od najbliže tramvajske, autobusne ili željezničke postaje.
Uz javni prijevoz postoje brodovi na jezeru i na rijeci, uspinjače te žičara koja vodi od Adliswila do Felsenegga. Putne karte vrijede za sva sredstva javnog prijevoza (vlak, tramvaj, autobus, brod).

</doc>
<doc id="23359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23359" title="Tomo Šestak">
Tomo Šestak

Tomo Šestak, hrvatski glazbenik, porijeklom iz Češke.
Biografija.
Značajni doprinos koprivničkoj sceni dao je krajem 19. stoljeća. Osnivač je prvog limenog orkestra i prvog gradskog kora (Koprivnica). Zahvaljujući djelovanju istaknutog skladatelja, zborovođe, kapelnika i pedagoškog djelatnika Tome Šestaka, Koprivnica među prvim gradovima u sjeverozapadnom dijelu Hrvatske dobiva osnovnu glazbenu školu još 1874. godine, a tu školu je polazilo u pojedinim godinama i više od 40 učenika. 

</doc>
<doc id="23360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23360" title="Đuro Ester">
Đuro Ester

Đuro Ester (Koprivnica, 2. ožujka 1844. – Koprivnica, 29. ožujka 1892. ).
Životopis.
Pučku školu polazi u rodnoj Koprivnici, a gimnaziju u Zagrebu, Varaždinu i Senju. Studirao je u Beču. Od 1865. djeluje kao koprivnički prosvjetni djelatnik i animator kulture. Bio je vodeća osoba koprivničkog amaterskog kazališta. 
Djela.
Objavljena su mu sljedeća djela: 
Jedna koprivnička škola nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="23361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23361" title="Vinko Vošicki">
Vinko Vošicki

Vinko Vošicki (Češka, 1885. – Koprivnica, 1957.), hrvatski knjižar, tiskar i nakladnik.
U češkoj je izučio knjižarstvo, a u Koprivnicu je doselio u dobi od 24 godine. Kao nakladnik djelovao je u Koprivnici, u kojoj od 1911. u svom vlasnišvu ima tiskaru.
Od 1923. počeo objavljivati djela znamenitih hrvatskih književnika (Miroslav Krleža, August Cesarec). U svojoj nakladi je objavio više od stotinu knjiga. 1920-ih godina objavljivao je književni časopis "Književna republika" (urednik Miroslav Krleža). 
U Koprivnici se po njemu zove jedna ulica, a Udruga podravskih studenata je pokrenula 1996. nakladničku kuću s njegovim imenom. Na poticaj Mladena Pavkovića na Zrinskom trgu gdje se svojedobno nalazila i knjižara "Vošicki", UBIUDR Podravka podigla je i spomen ploču ovom tiskaru i nakladniku.

</doc>
<doc id="23362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23362" title="Udruga podravskih studenata">
Udruga podravskih studenata

Udruga podravskih studenata je osnovana u Zagrebu 6. travnja 1994. Iako je tradicija okupljanja studenata (prvenstveno grad Koprivnica i okolica) postojala od 1926. (Društvo Akademičar), ona sve do kraja 20. stoljeća nije imala podravski regionalni predznak. Nastala je na inicijativu članova nekoliko društava (Kulturno-prosvjetiteljsko društvo "Fran Galović", i udruge "Bilogorska pajdašija"). Osnovana je kao Zavičajni klub podravskih studenata, a prvih je nekoliko mjeseci (do registracije) formalno djelovala kao podmladak Društvo "Podravec". Veliku podršku kod osnivanja i pomoć u prvim godinama rada je dao Vinko Česi. Kasnije je osnovana i Udruga podravskih studenata Osijek. Sredinom i u drugoj polovici 90-tih godina je bila jedna od najaktivnijih regionalnih studentskih udruga u Zagrebu te je bitno pridonijelo njegovanju kulturne baštine (posebice Koprivnica, Podravina i Koprivničko-križevačka županija). Na žalost, udruga podravskih studenata je prestala sa svim aktivnostima te je došlo do njenog gašenja. 

</doc>
<doc id="23363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23363" title="Kulturno-prosvjetiteljsko društvo &quot;Fran Galović&quot;">
Kulturno-prosvjetiteljsko društvo &quot;Fran Galović&quot;

Kulturno-prosvjetiteljsko društvo "Fran Galović" osnovano je 15. lipnja 1991. godine kao odgovor grupe mladih Koprivničanaca na agresiju na Republiku Hrvatsku. Njegovalo je kulturno-prosvjetiteljsku djelatnost sjevernohrvatskih područja (Podravina, Međurečka gora, Koprivnica) te se naročito isticalo u popularizaciji podravske i hrvatske kulture među mladima.
Osnivačka skupšina je bila u Starigradu kraj grada Koprivnice (klijet Silvija Jerčinovića). Društvo je prvobitno imalo naziv "Sveti Vid", a kasnije je prihvatilo ime Kulturno prosvjetiteljsko-društvo "Fran Galović". Društvo je u listopadu 1991. snimilo dokumentarni film "Međurečka gora u Domovinskom ratu". Početkom 90-tih godina razvilo je zapaženu kulturnu i društvenu aktivnost zajedno s Udrugom "Bilogorska pajdašija" (danas Međurečkogorska pajdašija") te se osobito brinulo za očuvanje kulturnog identiteta Podravine. Ovo društvo je bila antiratna organizacija koja je obnovila mjesto (križ) gdje je nekada bila kapela Sv. Vida u Starigradu (danas Draganovec), pripremala svoj list «Dionizijska riječ», organizirala zaštitu nekoliko kulturno-povijesnih spomenika, stručne ekskurzije itd. Spomenuto društvo je na sjednici održanoj 01. travnja 1994. održanoj u Starigradu donijelo odluku kojom se djelatnost društva «preselila u Zagreb te će djelovati u sklopu organizacije podravskih studenata kojoj se pridružuje cjelokupno članstvo» te se priključila ranije izabranom Inicijativnom odboru za osnivanje Udruge podravskih studenata. To je značilo da je Udruga podravskih studenata nastavljač djelatnosti ovog društva. Društvo je potaknulo da se ponovo izgradi Kapela Svetog Vida kraj Koprivnice.

</doc>
<doc id="23364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23364" title="Svjetsko prvenstvo u vaterpolu">
Svjetsko prvenstvo u vaterpolu

Svjetska prvenstva u vaterpolu za muškarce održavala su se u nepravilnim razmacima od 1973. godine; u početku svake dvije godine, zatim svake četiri ili tri godine, a od 2001. godine njihovo se održavanje ustalilo na svake dvije godine. Ženski vaterpolo uveden je od Svjetskog prvenstva 1986. godine.
Službeni naziv na engleskom jeziku je "FINA World Championships".
Odličja po državama.
Napomena: Država "Srbija i Crna Gora" je u početku nastupala pod imenom "SR Jugoslavija" (do 2003.).

</doc>
<doc id="23365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23365" title="Društvo &quot;Podravec&quot;">
Društvo &quot;Podravec&quot;

Podravec je društvo koje okuplja stanovnike koji su podrijetlom iz prostora koji obuhvaća Podravina. Osnovano je 1969. na inicijativu grupe Podravaca, a prvi predsjednik je bio Martin Berta, zastupnik u Hrvatskom saboru podrijetlom iz podravskog sela Virje. Društvo je svoj vrhunac doživjelo sredinom 90-tih godina 20. stoljeća. Osnovalo je Podravski dom u Ilici 75 u Zagrebu 1993. godine. U sklopu Podravskog doma od 1994. djeluje i Udruga podravskih studenata.

</doc>
<doc id="23366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23366" title="Svjetsko prvenstvo u vaterpolu za žene">
Svjetsko prvenstvo u vaterpolu za žene

Svjetska prvenstva u vaterpolu za žene. Održavaju su se u nepravilnim razmacima od 1986. godine. Od 2001. godine su se ustalile na održavanje svake dvije godine.
Službeni naziv na engleskom jeziku je FINA WORLD CHAMPIONSHIPS.

</doc>
<doc id="23367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23367" title="Vinko Česi">
Vinko Česi

Vinko Česi (Koprivnica, Brežanec 1937. – Nespeš 1999.), hrvatski književnik, novinar i publicist. 
Gimnaziju završio u Koprivnici (1956. ), zatim izvanredno studirao na Pravnom fakultetu u Zagrebu. Od 1957. honorarni je, potom od 1958. stalni suradnik koprivničkog Glasa Podravine, a 1961. postaje njegov glavni i odgovorni urednik te direktor. Godine 1961. dopisnik je Vjesnika iz Koprivnice, 1962. do 1968. iz Pule, a potom novinar njegove unutrašnjopolitičke rubrike te urednik te pomoćnik glavnog i odgovornog urednika. Od 1976. do 1986. glavni je i odgovorni urednik časopisa Arena, potom do 1989. zamjenik glavnog i odgovornog urednika te urednik njezina inozemnog izdanje, a zatim urednik Novog izbora. Surađivao u godišnjaku Podravski zbornik. U Večernji list došao je iz tog tjednika 1991. godine na mjesto zamjenika tadašnjega glavnog urednika Ive Lajtmana, a nakon Lajtmanove smrti kratko vrijeme bio je i v.d. glavnog urednika Večernjeg lista. Potkraj 1993. godine iz Večernjaka je otišao u mirovinu, ali je nastavio pisati.
Objavio je knjige "Vincekovo" (1996.) i "Žarki se zgasil dan" (1995.). Redovito je pisao književne priloge "Podravski zapisi" i "Prigorski zapisi". Utjecao je na kulturni život Koprivnice i grada Sveti Ivan Zelina te osobito propagirao nekoliko hrvatskih županija (posebice Koprivničko-križevačka županija i Zagrebačka županija).

</doc>
<doc id="23368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23368" title="Sveti Vid">
Sveti Vid

Sveti Vid (Mazzara del Valla, "oko" 290. – Lukanija, "oko" 303.), kršćanski svetac i mučenik.
Njegovo se mučeništvo zbilo na početku Dioklecijanova progonstva negdje oko 304. ili 305. Kult mu se počeo širiti oko 600. godine kada je o njegovom životu i mučeništvu bila sastavljena prva legenda i kada je njemu u čast bila sagrađena prva crkva u Rimu. Tada je u rimskoj pokrajini Lukaniji napisano djelo "Passio S. Viti" (Mučeništvo sv. Vida). 
Životopis.
Prema tome spisu Vid se kao sin bogate ali još poganske obitelji rodio u današnjoj Mazara del Vallo, na jugozapadnoj obali otoka Sicilije. Kad mu je bilo tek 7 godina morao je zbog svoje vjere i pripadnosti Kristu, zajedno sa svojim odgojiteljem Modestom i hraniteljicom Krescencijom, pobjeći u daleku Lukaniju, jer ga je njegov otac, po imenu Hylas, htio prisiliti na otpad od vjere. Njegov je bijeg pao baš u doba velikog Dioklecijanova progonstva pa je Vid i u tuđini za svoju vjeru morao trpjeti. Uhvaćen kao kršćanin, sa svojim je skrbnicima odveden u Rim. Tu je Vid učinio nekoliko čuda, među njima i čudesno ozdravljenje careva sina, koji je bio opsjednut. Unatoč tome, bio je sa svojim pratiteljima osuđen na smrt. Nakon mučenja bačen je u kotao vrelog ulja. No iz njega ga je spasio anđeo koji ga je odnio u Lukaniju, gdje je umro. Godine 756. njegove su relikvije bile prenesene u St. Denis kod Pariza. Godine 836. Vidove relikvije opat Hilduin dao je slavnome samostanu Korvey na rijeci Weseru. Taj samostan kasnije postaje središtem štovanja Sv. Vida. Sv. Vjenceslav, češki vojvoda, dobio je u Korveyu ruku sv. Vida i prenio je u Prag, sagradivši njemu u čast crkvu. Na temeljima te crkve podigla se kasnije gotska katedrala, možda jedna od naljepših crkava katoličkog svijeta. 
Štovanje.
Štovanje Sv. Vida zahvatilo je snažno slavenske zemlje gdje je, čini se, zbog sličnosti imena nadomjestio stari slavenski poganski kult Sventovida. Stoga su crkve Sv. Vida u pravilu sagrađene na uzvisinama, odakle Sv. Vid "sve vidi". U našim krajevima Sv. Vid bio je zaštitnik očiju, odnosno ljudskog vida, a to je bilo moguće samo u južnoslavenskim jezicima, gdje sveti Vid "vidi" gdje njegovo ime glasi Vid, a ne Vit, Veit, Vito, Guido ili Guy. 
Ikonografija ga prikazuje kao mladića s palmom, u kotlu, katkad s gavranom i lavom. Mladenački lik sv. Vida u kotlu najučestaliji je njegov ikonografski motiv. Kod nas je najpoznatija katedrala Svetog Vida u Rijeci čiji je zaštitnik. Svetog Vida zazivaju u pomoć padavičari, histerici, opsjednuti. Njegova se zaštita moli za vrijeme grmljavine, nevremena, požara, neplodnosti i jalovosti, kad valja izvesti neke teške zadatke. Kao svoga zaštitnika slave ga ljekarnici, pivari, gostioničari, podrumari, kazandžije, vinogradari, glumci. Preporučuju mu se i ljudi slabog sluha i vida. Godine 1991. u Starigradu, zapravo u nekadašnjem Predislavcu/Pribislavcu kraj Koprivnice je bila osnovana udruga koja je njegovala štovanje Sv. Vida (kasnije nazvana Kulturno-prosvjetiteljsko društvo "Fran Galović", koje se zalagalo za obnovu njegovog štovanja u okolici Koprivnice, Podravina. Želja udruge je bila da se obnovi Kapela Svetog Vida kraj Koprivnice). Danas Udruga opet nosi stari naziv i nastavlja štovanje Sv. Vida.
Od 1991. godine Grad Rijeka ponovno nakon 45 godina, svake godine obilježava Dan svoga zaštitnika Svetog Vida, pa je 15. lipnja ujedno postao i Dan Grada Rijeke koji se svečano obilježava vjerskim i pučkim slavljem.
Duhovna obnova grada Rijeke stavljena je pod zaštitu sv. Vida.

</doc>
<doc id="23369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23369" title="Kapela sv. Vida kraj Koprivnice">
Kapela sv. Vida kraj Koprivnice

Kapela sv. Vida nalazi se na brijegu Pribislavcu, danas Draganovec, a ranije Starigrad kraj Koprivnice. Danas je to područje grada Koprivnice.
Povijest.
Kraj Koprivnice se među vinogradima 1671. godine spominje kapela Sv. Vida. Postoji nedovoljno argumentirano i posrednim putem doneseno mišljenje da je ova kapela podignuta oko 1620. godine. Ona se ne spominje u kanonskim zapisnicima iz 1650. i 1659. godine pa je vjerojatnije da je izgrađena nakon tih godina, a svakako u drugoj polovici 17. stoljeća. To je moguće jer se u pisanim izvorima prvi puta spominje tek u kanonskom pohodu 1671. godine. Brigu oko nje su 1680. godine vodili Ivan Plepelić i Mihael Kovačić. 
Prema opisu iz 1700. godine kapela je imala hrastove temelje, na kojima je od pletera podignuto tijelo kapele, omazano blatom i pobijeljeno vapnom. Kapela je bila mala, ali dobro osvijetljena jer je na zapadu imala dva prozora. Vrata su se dala dobro zatvoriti. Nad njima je bio drveni toranj s posvećenim zvonom srednje veličine. Pred vratima se nalazilo drveno predvorje. Krov je bio dobar, strop načinjen od dasaka, a pod zemljani. Postojao je oltar Sv. Vida sa slikom i kipom tog sveca (te kipom Sv. Josipa). Kapela je bila blagoslovljena, a Sv. Misa se služila na dan Sv. Vida. Oko kapele nije bilo groblja jer se nalazila u vinorodnom kraju gdje nitko stalno ne živi. Za imovinu kapele su brigu vodili Juraj Marašić i Juraj Kovačić. 
Kanonik Matija Petrović je 1768. godine predložio ukidanje ove kapele i spajanje s kapelom Sv. Marije Magdalene u predgrađu Brežanec. Petrovićev prijedlog nije bio prihvaćen, a 1778. godine spominje se da je ova kapela bila pod vojničkom jurisdikcijom među vinogradima. Bila je drvena, ali u dobrom stanju, imala je tornjić sa zvonom i jednim novim elegantnim oltarom. Slično je stanje bilo prigodom kanonskih vizitacija 1787., 1804. i 1810. godine kada se spominje da je ova kapela bila četverokutna, s tornjićem u kojem je bilo zvono i oltarom Sv. Vida. Spominje se i velika zavjetna procesija na Vidovo (15. lipnja) koja je dolazila svake godine iz župne crkve koprivničke. Na zahtjev Đurđevačke krajiške pukovnije koprivnički župnik Adam Žuvić sastavio je kratku povijest ove kapele 1845. godine. Iz tog spisa vidi se da je kapela 1823. godine uz oltar Sv. Vida imala i oltar Uzašašća Spasitelja. 
Rušenje stare i izgradnja nove kapele.
Kapela je srušena 1886. godine, a zahtjev za njeno rušenje je dao koprivnički župnik Josip Beruta. Sveti Vid se slavio i kasnije na ovom području. Na mjestu koje je bilo blizu kapele je 1924. podignut križ. Štovanje Svetog Vida je nastavila istoimena udruga (kasnije nazvana Kulturno-prosvjetiteljsko društvo "Fran Galović"), osnovana 1991. Ona je iste godine dala inicijativu za obnovom gradnje kapele što je realizirao kasnije Mjesni odbor Draganovec.

</doc>
<doc id="23370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23370" title="Pojac">
Pojac



</doc>
<doc id="23371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23371" title="Adam Žuvić">
Adam Žuvić

Adam Žuvić je bio znameniti hrvatski graditelj orgulja. Osnivač 1847. i prvi predsjednik čitaonice (knjižnice) u Koprivnici. Djelovao je kao župnik - župa Koprivnički Ivanec od 1806. do 1836. i Župa Sv. Nikole Koprivnica od 1836. do 1863. napisao je nekoliko povijesnih djela koja su ostala u rukopisu (npr. Kapela Svetog Vida kraj Koprivnice). 

</doc>
<doc id="23372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23372" title="Brazdeni kitovi">
Brazdeni kitovi

Brazdeni kitovi (lat. "Balaenopteridae") su jedna od porodica unutar podreda kitova usana. Tu ne spadaju samo najveći kitovi, nego su to istovremeno i najveće danas živuće životinje na Zemlji. Postoji devet vrsta tih kitova čija se dužina kreće od 7 do 31 metra. Od glatkih kitova, druge velike porodice kitova usana, razlikuju se sljedećim obilježjima: imaju leđnu peraju, vitkije su tjelesne građe, imaju znatno kraće i šire usi, kao i nabore kože u području grla koje podsjećaju na brazde i dale su ime cijeloj porodici.
Brazde su uzdužni nabori kože koji se protežu s donje strane tijela od grla preko prsiju; Svaka od 10 do 100 brazda je duboka oko 5 cm; kad kit otvori usta, nabori se rašire i tako se značajno poveća zapremina ždrijela.
To omogućuje kitu da u jednom zamahu uzme puno veću količinu vode nego što bi mogao kad ne bi imao te nabore. Kao posljedica toga, kod istiskivanja tako velike količine vode, na kitovim usima ostanu "filtrirane" veće količine hrane nego što bi bio slučaj bez tog povećanja zapremine zahvaćene vode koju omogućuju opisani nabori.
Brazdeni kitovi su brzi plivači. Poduzimaju duga putovanja krećući se između toplih i hladnih klimatskih područja. Rasprostranjeni su u svim svjetskim oceanima, ali izbjegavaju manja mora.
Svi brazdeni kitovi su bili žestoko izlovljavani zbog njihovog ribljeg ulja i mesa. Istina, bili su manje cijenjeni od glatkih kitova jer imaju tanji sloj sala, ali nakon što su glatki kitovi bili uglavnom istrijebljeni, prešlo se i na izlovljavanje brazdenih kitova. Na taj način su prije svega velike vrste, plavi, bubuljičasti i grbavi kitovi, bili dovedeni na rub izumiranja. Od 1986. su zaštićeni, ali patuljaste kitove se i dalje izlovljava.
Brazdeni kitovi su oduvijek imali važnu ekološku ulogu u svom okolišu. Samo u području Antarktika su pojeli godišnje više od 100 milijuna tona račića, odnosno krila. Izostankom najvećeg dijela kitova, masa krila je značajno narasla što je omogućilo ogroman porast populacije drugih životinja koje se hrane krilom. Tako je, primjerice, populacija rakojeda doživjela pravu populacijsku "eksploziju".

</doc>
<doc id="23374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23374" title="Leander Brozović">
Leander Brozović

Leander Brozović (Budimpešta, 2. listopada 1897. – Koprivnica, 31. kolovoza 1962.) 
Spada među zaslužne povjesničare veterine, ali i među najzaslužnije građane grada Koprivnice koji su svojim nesebičnim radom i zalaganjem zadužili svoj grad. Brozović je prvenstveno bio veterinar, a najpoznatiji je kao osnivač i prvi ravnatelj Muzeja grada Koprivnice (od 1951. godine). Uređivao je Zbornik Muzeja grada Koprivnice. No, kao muzealac bavio se i poviješću Podravine, a napose grada Koprivnice. Napisao je knjigu "Građa za povijest Koprivnice" (uredio ju je i objavio Dragutin Feletar 1978. nakon Brozovićeve smrti). Doktorirao je veterinarske znanosti u Zagrebu, a napisao je niz djela iz povijesti hrvatske veterine.

</doc>
<doc id="23375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23375" title="Franjo Horvatić">
Franjo Horvatić

Franjo Horvatić (Novigrad Podravski, 1936.), dugogodišnji ravnatelj Muzeja grada Koprivnice (1963. – 1995.)
U njegovo je vrijeme znatno proširen rad na istraživanju lokalne povijesti, pokrenut je godišnjak "Podravski zbornik" (kojega je pokrenuo Dragutin Feletar, a uz njega ga je jedno vrijeme uređivao Franjo Horvatić), otvorena je Galerija Hlebine (1968.), Zavičajni muzej u Peterancu s galerijom i ostavštinom Ivana Sabolića (1983.), osnovana je Muzejska zbirka Ivana Generalića (1985.), zbirka dr. Vladimira Malančeca (1986.), Zavičajni muzej Đelekovec (1978.) te manje muzejske zbirke u Velikom Pogancu, Ludbreškom Ivancu i Podravkinom rekreacijskom centru u Starigradu, a naročito velike zbirke koja je trebala postati memorijalnim spomen-parkom na Danici (danas dio grada Koprivnice) (1981.), na prostoru nekadašnje tvornice i prvog ustaškog koncentracijskog logora. Franjo Horvatić je objavio više manjih članaka i nekoliko knjiga koje predstavljaju stanoviti doprinos populariziranju lokalne povijesti.

</doc>
<doc id="23381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23381" title="Osvald Tuz">
Osvald Tuz

Osvald Tuz (najvjerojatnije u Sv. Ladislavu u današnjoj Mađarskoj, oko 1438. – Čazma, 16. travnja 1499.), hrvatski biskup.
Zagrebačkim biskupom imenovan je od pape na prijedlog kralja Matijaša Korvina 17. travnja 1466. Ranije je bio klerik Vesprimske biskupije i plemić-svjetovnjak vješt u pravnim znanostima i javnim poslovima. Obnovu Zagrebačke biskupije nakon rasula započeo je obnovom među svećenstvom, pa je sazvao diecezansku sinodu 1467. godine. 
Za njegovog je biskupovanja utvrđen Kaptol 1475. godine zbog obrane od Osmanlija. Godine 1476. je dopustio kanonicima da nasele svjetovnjake na svojim rasparceliranim vrtovima Opatovine zbog potrebe za radnicima kod podizanja zidina i vojnicima u slučaju obrane od Osmanlija. 
Nakon dužeg vremena, u kojem se na nedovršenoj zagrebačkoj katedrali nije ništa radilo, biskup Osvald je nastavio s njezinom gradnjom, a on je zapravo dovršitelj gradnje stolne crkve zagrebačke. Bio je veoma naobražen i ljubitelj knjige, a imao je veliki ugled i utjecaj na dvoru kralja Matijaša Korvina. Bio je zagrebački biskup 33 godine manje jedan dan. Samo je Maksimilijan Vrhovac (1787. – 1827.) biskupovao duže od njega - 41 godinu.

</doc>
<doc id="23382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23382" title="Ivan Vitez od Sredne">
Ivan Vitez od Sredne

Ivan Vitez od Sredne (Sredna, pokraj Križevaca, 1405. ili 1408. – Ostrogon, 1472.) (madžarski: Vitéz János) jedan od najpoznatijih hrvatskih humanista, ostrogonski nadbiskup i ugarski primas, diplomat, latinist, matematičar, astrolog i astronom.
Životopis.
Pripadao dijelu roda Viteza (rod je živio na prostoru Podravine i Bilogore - Komarnička županija). Otac mu je bio tajnik palatina Ugarskog Kraljevstva (1446. – 1452.) Janka Hunjadija, oca Matijaša Korvina. Mati mu je bila iz obitelji Garázda, nazvane po Goraždu u Bosni, odakle je bila podrijetlom.
Studije prava završio je u Padovi i Bologni, gdje je stekao znanje iz područja fizike, astronomije i alkemije, a školovao se i u Beču. Neko vrijeme (oko 1437.) bio je kanonik-kustos u Zagrebu i u tom razdoblju pridonosi uspostavljanju veza izmeðu Zagreba i tada vrlo važnih kulturnih i znanstvenih središta u Italiji. Zatim je otišao u Ugarsku, gdje je bio odgojitelj, a potom i kancelar Matijaša Korvina, ali i glavna politička ličnost na njegovu dvoru. To mu je omogućilo napredovanje u karijeri pa je postavljen i za primasa Ugarske.
Bio je odličan latinist, organizator, inicijator i mecena korvinovskog humanističkog kruga. Osnovao je akademiju, skriptorij i knjižnicu u Budimu te sveučilište u Požunu (danas Bratislava u Slovačkoj). Potkraj života bio je inicijator bune koja je u Hrvatskoj i Ugarskoj izbila protiv kralja Matijaša Korvina, zbog čega je naposljetku izgubio povlastice i imanja.

</doc>
<doc id="23383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23383" title="Bilogora">
Bilogora

Bilogora ("Bilo-gora", "Bilo-gorje"), nisko prostrano gorje u sjevernoj Hrvatskoj. Sastoji se od niza humaka i brežuljaka, te kratkih niskih bila zaobljenih grbina i glavica, koji se pružaju duž jugozapadnog ruba Podravine od sjeverozapada na jugoistok u dužini oko 80 km, s najvišim šumovitim vrhom Rajčevicom (309 mnv). 
Potres na Bilogori dogodio se 27. ožujka 1938. magnitude 6,2 po Richteru. U šumi Bedenik nalazi se Spomen-područje Barutana u spomen na eksploziju vojnog skladišta 29. rujna 1991. u bitki za vojarnu u Bjelovaru, kada je poginulo 11 hrvatskih branitelja i dva pripadnika JNA.
Građa i reljef.
Između Bedenika i Črešnjevice široka je od 16 do 18 km, dok je na zapadnom kraju, između potoka Dubravke i Koprivnice, oko 45 km – ako se 7 km široko Ivaničko humlje ne ubraja, na istočnom krilu od Bastaja prema Virovitici široka je oko 24 km.
Sjeveroistočni pristranci strmiji su od jugozapadnih. Na zapadu se 186 m visokim Lepavinskim prijevojem nadovezuje na Kalnik (željeznička pruga Križevci – Koprivnica), a na istoku 270 m visokim Đuloveskim prijevojem na Papuk (želj. pruga Daruvar – Veliki Bastaji – Suhopolje). Unutar ovih međa zaprema Bilo-gorje 1700 km² te je drugo po prostornom opsegu u središnjoj Hrvatskoj.
Građena je od stare kristalaste jezgre koja je prekrivena tercijarnim (pliocenski pjeskoviti lapori i pješčenjaci s ulošcima lignita) i kvartarnim (pleistocenski žuti pijesci i prapor) slojevima.
Na sjevernim padinama prostire se širok pojas prapora (tzv. pijesci), stvoren nanosom sjevernih vjetrova. Najpoznatiji od njih su Đurđevački pijesci. Djelomično rasjednuta.
U podnožju ležišta su nafte (Ferdinandovac, Jagnjedovec, Šandrovac) i zemnoga plina te lignita koji se u prošlosti iskorištavao. Bilogoru presijecaju ceste koje vode iz Bjelovara u Đurđevac, Virje i Novigrad Podravski te iz Grubišnoga Polja u Viroviticu, Špišić Bukovicu i dr. Uz sjeveroist. podnožje Bilogore veća su naselja Koprivnica, Đurđevac, Pitomača i Virovitica, a uz jugozapadno Križevci, Bjelovar i Grubišno Polje.
Bilogora se nalazi na prostoru između hrvatskih rijeka Drave i Save, taj prostor još nazivaju i Međuriječje. Izvorište je pritoka rijeka: Česme, duge 123 km (Bjelovacke, Plavnice, Ciglenskog i Severinskog potoka, Kovačice, Mliništa, Velike, Račačke rijeke, Žavnice) i Glogovnice (Oslavice) kao i rijeke Ilove (duge 85 km). Česma utječe u rijeku Lonju, a ova u Savu, i tako sve važnije rijeke lonjsko-ilovske zavale pripadaju savskom riječnom slijevu.
Po svojoj visini Bilogora je najniža, ali prostranstvom jedna od najvećih hrvatskih gora. Premda se u geografskom smislu ubraja među humlje, zbog svoga je položaja usred prostrane ravnice prilično uočljiva. Vrlo je pravilnog reljefa. Njezino jasno izraženo bilo blago se spušta na južnu stranu, a malo strmije na sjevernu stranu. Razvodnica je između savskoga i dravskoga porječja i dijeli bilogorsku Podravinu od Lonjsko-čazmanske zavale. Na jugu Bilogore njezini pristranci pružaju se sve do Moslavačke gore.
Dijelovi Bilogore.
Zapadno krilo.
U vezi s visinskim oznakama bilogorskih ispona treba istaknuti, da se u raznim publikacijama i topografskim kartama nalazi prilična zbrka s oznakama visina Bilogore. Napose to vrijedi za najviši vrh, što je posljedica nekadašnjih oznaka u stopama i njihovih preračunavanja u metre, jer sve stope nisu jednake, a prethodno nije bilo označeno, da li se radi o stopama austrijskim, njemačkim, britanskima ili kakvim drugima. Pa ni u najnovijim specijalkama (vrsta karte) nema još dovoljno pouzdanih podataka usprkos nastojanjima, da se temeljitim reambulacijama uz savjesnu primjenu najsuvremenijeg geodetskog instrumentarija isprave stare pogreške. Zbog toga jedan savjet: nemojte se uzbuđivati ni ljutiti kad nam se visinski podaci Bilogorja (pa i ostalih planina) ne slažu za dva-tri metra.
Vrhovi Bilogore.
Vjekoslav Klaić navodi vrh Gradec brdo u Bilo-gori (1878.), visine 349 metara Koševac bilježi s 300 metara.
Biljni pokrov.
Cijela je površina pokrivena biljnim plaštom. Niži su pristranci pod vinogradima, voćnjacima, i kukuruzištima, a iznad njih je šuma, pretežno bjelogorična. Po sastavu spada u nizinske hrastove šume. Uz manje komplekse hrasta kitnjaka i graba ima i nešto hrasta lužnjaka, a na sjevernim padinama pod grebenom i malo bukve.
Na tom silnom prostoru ima i slaborodnih krajeva, koje označava breza, bujad, vrijes, borovnica, neki lišajevi i mahovine, ali ima na pijesku i cvatućih biljaka. Tako cvate u breziku u Vukosavskoj đolti Hypericum veronense, Geranium columbinium, Daucus carota (posve sitna), Fragaria vesca (jagoda, sitna), Euphorba cyparissias, Scabiosa ochroleuca, ali najkrasniji je ures karanfil Dianthus armeriastrum, u kojega su cvijeti žarko crveni.
Za puste pjeskovite krajeve značajna je Artemisia scoparia (vrsta pelina), Cytisus austraiacus, Hieracium echiodes, Plantago arenaria, Gypsophila muralis, Sedum maximus, Berteroa incana, Oenothera biennis (biljka selica), od trava Cynodon dactylon i Bromus sterilis, no najznačajniji je za puste pjeskovite krajeve Eryngium campestre.
Turizam.
Na Bilogori su konjičke staze za konjički turizam. U okrilju Bilogore živi hrvatska autohtona pasmina konja gidrana.
O Bilogorcima.
Općenita je oznaka toga kraja i bilogorske mikroregije da je čitav taj prostor lako prohodan, iskrižan brojnim cestama i puteljcima, a od davnih je davnina naseljen do najviših svojih glavica i hrbata. Na sjevernoj i zapadnoj strani tog gorja uglavnom žive podravski kajkavci, a na jugu i jugoistoku su većinom štokavci.
Naziv gore.
Stari naziv za današnju Bilogoru je bio Međurečka gora. Bilogoru je pod tim imenom – «Megiuretska M.» upisao Glavač 1673., a isto je učinio i Canteli 1690. godine.
O imenu Bilogore postoji nekoliko pretpostavkâ, premda to ne bi trebao biti neki naročiti problem. To gorje isprepleteno je brojnim bilo, dakle gorskim kosama, hrptima ili proplancima, pa je tu lako naći odgovor na pitanje o imenu gore. Više kao kuriozum zapisao je Hranilović, da »ime ovoga gorja potječe valjda od bijeloga i sivoga tla, što ga lapori i pijesci tvore te bi imao naglasiti Bijela gora ili Bjelogora« što dolazi od ikavskoga oblika pridjeva bijelo, slično kao i Bjelovar. Po Bilogori se naziva dijelom Bjelovarsko-bilogorska županija i koprivničko poduzeće Bilokalnik.

</doc>
<doc id="23387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23387" title="Ognjen Cvitan">
Ognjen Cvitan

Ognjen Cvitan (Šibenik, 10. listopada 1961.), hrvatski šahist, velemajstor
Omladinski prvak svijeta 1981. godine. 
1987. je postao šahovski velemajstor, a 1989. je zaigrao za jugoslavensku reprezentaciju, s kojom je osvojio srebrno odličje.
Igra za hrvatsku reprezentaciju (druga ploča na šahovskoj olimpijadi 2004.). Brojne je pute nastupio za Hrvatsku, od toga 5 puta na šahovskim olimpijadama.
Član je ŠK Rijeka od 2003. godine. Prije toga je već radio kao trener mladih hrvatskih šahista i šahistica, među ostalim i Lare Stock, koje je 2002. i 2004. osvojila naslov europske i svjetske prvakinje u konkurenciji kadetkinja. To je ujedno i najveći uspjeh hrvatskog ženskog šaha ikad. 
2010. je trener Drage iz Rijeke i županijskog šahovskog saveza Primorsko-goranske županije.
Uspjesi:

</doc>
<doc id="23388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23388" title="Bojan Kurajica">
Bojan Kurajica

Bojan Kurajica (Ljubljana, Slovenija, 15. studenog 1947.), hrvatski i bosanskohercegovački šahist, velemajstor. Svjetski juniorski (do 20. g.) prvak 1965.
Rođen u Ljubljani (kako sam kaže, sticajem okolnosti). Otac mu je Šibenčanin, a majka Bračanka. Odrasta u Splitu. Godine 1966. dolazi na studij u Zagreb. Godine 1972. diplomira na Filozofskom fakultetu talijanski i engleski.
Na omladinskom prvenstvu svijeta 1965. u Barceloni osvaja prvo mjesto. Od 1966. živi u Zagrebu i igra za zagrebačke klubove "Mladost", "PTT Zagreb" i "Monting". Nastupa na niz međunarodnih turnira. Godine 1979. odlazi u Sarajevo i igra za vrlo snažnu ekipu "Bosne", s kojom četiri puta osvaja titulu ekipnog prvaka Europe (za ekipu je, u znak političke podrške Bosni i Hercegovini u doba rata, 1990-ih nastupao i Gari Kasparov). 
Više puta nastupio na šahovskoj olimpijadi za ekipu Jugoslavije. Nakon raspada Jugoslavije igra za reprezentaciju Bosne i Hercegovine, s kojom osvaja srebrnu medalju na olimpijadi u Moskvi 1994. Od 2006. vodi se kao hrvatski igrač.

</doc>
<doc id="23389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23389" title="Stari grad Đurđevac">
Stari grad Đurđevac

Stari grad Đurđevac je dao izgraditi pečuški biskup Sigismund Ernušt najvjerojatnije oko 1488. godine. Grad, odnosno utvrda, sagrađen je na uzvisini usred močvare sjevernije od tadašnjeg mjesta Đurđevca (Sv. Jurja) zbog prijeteće turske opasnosti i stalnih sukoba među velikašima. 
Đurđevački kaštel građen je najvjerojatnije negdje u razdoblju od 1477., kada je Sigismund Ernušt, član plemićke obitelji Ernušt, nasljedio bogate đurđevačke posjede, do oko 1488. godine. Ove teze potvrđuje grb Sigismunda Ernušta, najljepši i najsjajniji spomenik renesanse u sjevernoj Hrvatskoj i jedan od najljepših primjeraka Korvinove renesanse. Grb se nalazio iznad glavnog ulaza na središnjoj kuli u obliku kvadrata, što povezuje tvrđavno zdanje u cjelinu. Danas se replika grba nalazi u unutrašnjem dvorištu renesansnog tipa (izvorni grb je konzerviran). Obiteljski grb Ernušta je središnja tvrđavna kula s dvjema šestokrakim zvijezdama. Iznad kule nalazi se biskupska mitra Sigismunda Ernušta. Središnje tijelo grba uokvireno je kitnjastim viticama, a cijeli grb uokviren je pleterom krušaka, trešanja, oraha, šljiva i lišća… prema ondašnjoj najnovijoj renesansnoj modi. I naravno, godina 1488. Sigismund Ernušt bio je jedan od najbogatijih velikaša i pripadao je samom vrhu društvene elite pa su renesansni ukrasi dostigli stilski vrhunac. 
U vrijeme ratova s Osmanlijama Stari Grad je služio kao važno uporište Vojne krajine i sjedište kapetanije. Nakon što ga je napustila vojska, Stari grad postupno propada. Obnovljen je 1980-ih i 1990-ih godina 20. stoljeća. Jedan je od rijetkih primjera u Hrvatskoj, kako se čuva graditeljska baština. U prizemlju današnje utvrde nalaze se ugostiteljski objekti, a na katu i u potkrovlju muzejsko-galerijski prostor s vrijednom ostavštinom koju je darovao Ivan Lacković Croata. U središnjem dijelu unutrašnjeg tvrđavnog dvorišta nalazio se bunar koji je zbog uštede prostora i sigurnosti srušen. 
Galerija Stari Grad.
Galerija se nalazi u samoj utvrdi, spomeniku kulture I kategorije. Ona je središnji galerijski prostor sjeverozapadne Hrvatske. U tri velika salona redovno se izmjenjuju izložbe renomiranih slikara, a u četvrtom je zavičajna zbirka uradaka podravskih slikara. Donacija Ivana Lackovića Croate, s preko 2000 eksponata, slika, kipova, plakata iz čitavoga svijeta i tradicijskog ruha Hrvatske, koje je veliki slikar poklonio Đurđevcu, čuvaju se i izlažu u potkrovlju Staroga grada, koji radi toga s pravom nosi i ime "Hrvatskog Louvrea".
U impozantnoj utvrdi Stari grad posjetitelji mogu doživjeti jedinstvenu Legendu o Picokima, te bogatstvo kulturne, prirodne i povijesne baštine đurđevačkog kraja kroz inovativnu, interaktivnu i multimedijalnu interpretaciju 365 dana u godini. Arheološki nalazi, povijesne crtice i zanimljive interpretacije najznačajnijih prirodnih atrakcija i tradicijske baštine, ﬂuorescentnom bojom prikazani likovi iz Legende, interaktivna instalacije naivne umjetnosti sa zvukovima Podravine, te spektakularne ﬁlmske scene bitke branitelja Starog grada s Osmanlijama samo su dio novog turističkog proizvoda – Interpretacijskog centra Picokijade. 2017. godine Interpretacijski centar Picokijade kao sastavnica Muzeja Grada Đurđevca jedna je od top 3 Kulturne atrakcije na nacionalnom nivou.

</doc>
<doc id="23390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23390" title="Braslav Rabar">
Braslav Rabar

Braslav Rabar (Zagreb, 27. rujna 1919. - Zagreb, 6. prosinca 1973.), hrvatski šahovski međunarodni majstor.
Naslov majstora osvojio na prvenstvu Banovine Hrvatske u Borovu 1940., a potvrdio na 1. prvenstvu Jugoslavije u Novom Sadu 1945. godine.
Godine 1941. bio je podijelio 8. i 9. mjesto na turniru u Trenčianskim Teplicama, a pobijedio je Jan Foltys. Rujna 1941. podijelio je 9. i 10. mjesto na turniru u Münchenu ("Europaturnier", pobijedio je Gösta Stoltz). Prosinca 1941., igrao je na drugoj ploči protiv Ludovita Potučka (1,5 : 0,5) u dvoboju Hrvatska - Slovačka odigranom u Zagrebu. Rujna 1942. bio je sudionik europskog prvenstva za pojedince 1942. u Münchenu. Završio je na 12. mjestu ("Europameisterschaft", 1. europsko prvenstvo u šahu za pojedince, pobijedio je Aleksandr Aljehin). Bio je reprezentativac NDH na tom turniru. Sudionik 1. šahovske Balkanijade 1946. na kojoj je pobijedila Jugoslavija, a Rabar je bio 8. ploča. Naslov inter. majstora FIDE mu priznaje 1950. U prvenstvima Jugoslavije sudjelovao 13 puta, prvak 1951. u Sarajevu. Sudjelovao na zonskom turniru u Münchenu 1954. i plasirao se na međuzonski turnir u Göteborgu. Na prvenstvu Hrvatske: 1. mjesto 1940./1. – 1946./1. – 1950./2. – 1951./2. – 1960./3. – 1961. a na domaćim turnirima: 1. mjesto Novi Sad 1951./2.-Zagreb 1954. Na međunarodnim turnirima: 1.mjesto Rogaška Slatina 1948./3. – 4. Beč 1949./2-3.Luzern 1949./1-2. Sao Paulo 1952./3. Opatija 1953. Bio je višegodišnji član repr. Jugoslavije, na IX. olimpijadi u Dubrovniku 1950. (zlatna medalja) postigao na IV. ploči izvrsnih 90% (+8,=2); na X.olimpijadi u Helsinkiju 1952. (bronca) na II. ploči 66,7% (+5,=6,-1), no na XI. olimpijadi u Amsterdamu 1954. (bronca) postiže slab rezultat na IV. ploči 37,5% (+1,=4,-3).
Po profesiji šahovski novinar (RTV Zagreb), veliki popularizator šaha, teoretičar i publicist. Napisao je djelo s područja teorije otvaranja Otvorene igre. Bavio se pedagoškim radom i napisao priručnik za rad s početnicima. Bio je neko vrijeme urednik Šahovskog glasnika. Potkraj života bavio se sustavom rangiranja koji se razlikovao od sustava prof. Elöa. Nagrađen Trofejem SFK Hrvatske i grada Zagreba.
Rabar je bio i urednik Šahovskog glasnika. Za potrebe Šahovskog informatora 1966. je stvorio klasifikaciju šahovskih otvaranja koja je i danas temelj šahovskog informacijskog sustava te ju je 1971. objavio u brošuri Klasifikacija šahovskih otvaranja. Razvrstao je otvaranja u 3 skupine: D, E i R. Nakon 1980. nomenklatura je proširena na 5 slova (A, B, C, D, E). Također je bio i jedan od urednika Enciklopedije šahovskih otvaranja.
Pojedinačni prvak Hrvatske 1946. i 1947. godine.
Član jugoslavenske reprezentacije u kojoj su bili isključivo hrvatski rješavači matnih zadaća iz Zagreba, i koja je osvojila svjetsko prvenstvo nacionalnih momčadi 1947. godine. Sastav je bio: Nenad Petrović, Ante Labura, Branko Pavlović, Braslav Rabar, Marijan Dumić, Božidar Sakač, Zlatko Smrkić, Zvonimir Juginović, Đorđe Lasković, Zlatko Modor.
Zanimljivosti.
1941. na turniru u Münchenu odigrao je partiju protiv Aljehina. Veći dio partije bio je potpuno izjednačen i vodio je ka remiju, ali je Rabar u 31. potezu pogriješio i omogućio pobjedu Aljehinu. U zapisu poteza interpunkcijske znakove stavio je Aljehin osobno, očigledno iznenađen Rabarovom igrom.&lt;br&gt;
Zapis partije:&lt;br&gt;
1.e4 e6 2.d4 d5 3.Sd2 c5 4.Sgf3 Sc6 5.Lb5 a6 6.ed5 ab5 7.dc6 bc6 8.dc5 Lc5: 9.De2 Sf6 10. 0-0 0-0 11.Sb3 Le7 12.Td1 Db6 13.Se5 c5 14.c4! La6 15.Lg5 Tfd8 16.Sd2 h6 17.Lh4 Db7 18.b3 b4 19.De3 Dc7 20.Lg3 Db6 21.Se4 Lb7 22.Sf6:+ Lf6: 23.De2 Td1:+ 24.Td1: Td8 25.f3! Lc8 26.Td8:+ Dd8: 27.Dd3! Da5
28.Dd2 Lg5 29.Lf4 Lf4: 30.Df4: f6 31.Sc6 Da6? (e5!) 32.Dc7 Lb7 33.Sa5!! La8 34.Dc5: predaja crnog.

</doc>
<doc id="23391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23391" title="Kitovi usani">
Kitovi usani

Kitovi usani (lat. "Mysticeti") čine jedan od dvije postojeće natporodice kitova ("Cetacea"). Žive u svim svjetskim oceanima. Ime su dobili po usima. To su izrasline od keratina koje su se kod tog podreda kitova oblikovale u gornjoj čeljusti umjesto zubi i služe za "filtriranje" krila iz ogromnih količina vode koju kitovi uzimaju u usta i ponovo istiskuju. 
Anatomija.
Većina kolosa među kitovima su kitovi usani. Dok u porodici kitova zubana postoji samo jedan vrlo veliki kit,ulješura, svi ostali veliki kitovi su iz porodice kitova usana među njima i plavi kit, najveća na Zemlji živa životinja. Svi kitovi usani su veći od 6 m.
Obilježje cijele ove grupe kitova su usi u gornjoj čeljusti. Sa svake strane ih ima i do 400 i vrlo gusto su složeni poput gibljive zavjese od traka. Kitovi usani imaju zube samo u embrionalnom razdoblju. Međutim, poznati su fosili kitova usana koji imaju zube umjesto usi. Kitovi usani imaju dvije nosnice kojima kod izbacivanja zraka oblikuju ispušni mlaz u obliku slova V.
Ishrana.
Nasuprot kitovima zubanima, kitovi usani hrane se uglavnom životinjskim planktonom odnosno sićušnim morskim životinjama, kao na primjer krilom. Međutim, neke vrste se hrane i ribom. Kit uzme veliku količinu vode u usta, koja se kod brazdastih kitova povećava ekstremno rastezljivom naboranom kožom ispod grla i prsiju. Iza toga, zatvara čeljusti i jezikom kroz usi istiskuje vodu ponovo van. Usi poput filtera zadržavaju sićušne životinje koje žive u vodi pa ih tada kit lako proguta.
Usi se mogu koristiti i na druge načine. Na primjer, glatki kitovi plivaju otvorenih ustiju, a sivi kitovi na taj način filtriraju morsko dno.
Ponašanje.
Selidbe
Kitova usana ima u svim oceanima. Sve vrste poduzimaju velika putovanja, ovisno o godišnjim dobima. Ljeti se hrane u hranom bogatim hladnim područjima, a u jesen dolaze u toplija područja gdje se pare i kote mladunčad. Izvan svojih hranidbenih područja usani jedu jako malo ili uopće ništa mjesecima. Sivi kitovi u svojim selidbama prevaljuju najveće udaljenosti među sisavcima.
Skokovi
Usprkos svojoj velikoj težini, kitovi usani su u stanju potpuno iskočiti iz vode. Naročito su grbavi kitovi poznati po svojim akrobatskim skokovima, ali i drugi kitovi usani izlaze svojim tijelom izvan vode ili snažno udaraju svojim perajama vrlo glasno po površini. Svrha takvog ponašanja nije posve razjašnjena.
Glasanje
Za razliku od kitova zubana, za usane nije dokazano da imaju sposobnost korištenja ultrazvuka za orijentiranje ili potragu za plijenom. Nasuprot tome, oni ispuštaju vrlo snažne zvukove niskih frekvencija, niže od ljestvice čujnosti ljudskog uha. Zov najvećih kitova se "čuje" na udaljenosti od više stotina kilometara. Sasvim posebna je "pjesma" grbavih kitova čiji se komplicirani slijed strofa iz godine u godinu mijenja, a vjerojatno služe uzajamnom dozivanju u vrijeme parenja. Kad se promijeni frekvencija do čujnosti ljudskog uha, njihova "pjesma" podsjeća na cvrkut ptica.
Sistematika.
Kitovi usani se obično svrstavaju u četiri a ponekad i tri porodice ("vidi zaseban taksokvir"):

</doc>
<doc id="23402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23402" title="Acolhua">
Acolhua

 Acolhua (pl. Acolhuas. Nazivani u anglofonskoj literaturi Texcocans i Tezcucans. Po hrvatskoj literaturi mogu se naći nazivi Akolhuanci i Tezkukanci).- Jedno od tri plemena iz saveza Asteka čije je sjedište bio grad Texcoco na istoimenom jezeru u Dolini Mexica.
Akolhuanci su dobili ime po astečkom "acollo" '/široka/ ramena' + "hua", 'imati'. Znači 'narod širokih ramena', odnosno 'snažan narod' ('strong people').
Po mišljenu nekih Akolhuanci su u Dolinu Mexica došli između 1168. i 1260., navodno iz područja Michoacana, pod vodstvom poglavice Huetzina. Na istočnu obalu Texcoca doveo ih je Xolotl, često nazivan 'Veliki', osnivač je dinastije Texcoca a sebe je proglasio kraljem oko 1160. Osnovao je grad Texcoco koji je postao središte civilizacije Anahuaca. Svoje kćerke poudao je za glavne poglavice koji postaše utemeljitelji Azcapotzalca. Naslijedio ga je sin Nopaltzin.
U ranom 15. stoljeću Akolhuanci padoše pod vlast Tepaneca, plemena koje je vladalo Azcapotzalcom. Tepanečki vladar Tezozomoc uveo je tiraniju, zakoniti nasljednik Nezahualcoyotl morao je pobjeći. Za vrijeme tepanečkog vladara Maxtle, Nezahualcoyotl se vraća iz izgnanstva i ponovo osvaja vlast u svome gradu, bilo je to 1429. -Do dolaska Španjolaca izmijenila su se još dva akolhuanska vladara, bili su to Nezahualpilli i Cacama. 
Vladari.
"nakon uspona Tenochtitlana"
"period osvajanja"

</doc>
<doc id="23417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23417" title="Orbitalni period">
Orbitalni period



</doc>
<doc id="23418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23418" title="Temne">
Temne

Temne (također "Temen" ili "Timni") crnački narod u sjeverozapadnoj Sijera Leoni (1,200,000) u provinciji Northern i u susjednoj Gvineji (3,500). Pretežno ratari: riža, kikiriki, pamuk; uzgajivači goveda i koza. Temne poznaju običaje inicijacije i tajna društva: "Poro" za muškarce i "Bondo" za žene. Temne su poznati po izradi malenih kamenih ("soapstone") figura velikih glava i širokih nosnica, poznate su kao "nomoli".
Jezik im pripada nigersko-kongoanskoj porodici (uža grupa Mel), jedan je od 4 službena jezika u Sijera Leoneu.
Foday Sankoh, zloglasni afrički gerilski vođa i pokretač građanskog rata u Sijera Leoneu je bio pripadnik naroda Temne.
Poglavištva.
Temne su organizirani po malenim skupinama pod vodstvom poglavice, takozvani 'chiefdoms'. Ovi 'chiefdom'-ovi nalaze se u distriktima Bomabali, Kambia, Port Loko i Tonkolili, provincija Northern, Sijera Leone. Neke od ovih skupina živjele su s pripadnicima drugih plemena, ta su područja navedena ispod:

</doc>
<doc id="23421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23421" title="Opijelo">
Opijelo

Opijelo, pravoslavni crkveni obred (crkvena služba) praćena pojanjem i čitanjem molitava nad mrtvacem prilikom sahrane. Opijelo obavljaju svećenik i pojac.
U zakazano vrijeme dolazi svećenik. Njega dočekuje domaćin i vodi ga u prostoriju gdje je pokojnik. Nakon što svećenik (srp. "sveštenik") uzme potrebne podatke o umrlome, škrinja s pokojnikom iznosi se u dvorište, gdje se vrši opijelo. U mjestima gdje postoji kapela, svi dolaze u zakazano vrijeme na sahranu, i u određeno vrijeme se vrši opijelo. Najprije se podijele svijeće svima prisutnima, koje se upale i drže tijekom opijela. Za vrijeme opijela rodbina stoji s desne strane mrtvačke škrinje, a škrinja je okrenuta tako da pokojnik gleda prema istoku. Dok traje opijelo vlada potpuna tišina i potpuna ozbiljnost. Križ stoji kraj glave pokojnika. Također, kraj glave se postavlja manji stolić na koji se stavlja žito (koljivo), skuhano kao za slavu. U žito se stavlja jedna svijeća. Pored žita potrebna je i jedna bočica u kojoj je pomiješano vino i ulje (uspomena na "svetu tajnu jeleosvećenja"), kojim se poslije opijela preliva pokojnik.
Na stolić se stavlja i jedna čaša s čistim vinom i žličicom da svećenik na kraju opijela prelije žito. Tu se još stavlja pogača i pladanj s medom. Pogača simbolizira samog Krista, koji je kruh života, dok je med sladost raja i vječnog blaženog života.
Druga značenja.
Riječ opijelo ima i ekavski oblik opelo, koji se koristi i među izrazitim ekavcima. Postoji i glagol opojati (nesvršeni oblik: opojavati) sa značenjem: održati opijelo, opjevati mrtvaca.

</doc>
<doc id="23424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23424" title="Fojnica">
Fojnica

Fojnica je općina u središnjem dijelu Bosne i Hercegovine. Poznata je po glasovitom Franjevačkom samostanu Duha Svetoga, s bogatom knjižnicom i zbirkom.
Zemljopis.
Fojnica se nalazi u njedrima planine Vranice. Gotovo je utisnuta u njene strme obronke. Okružena je Matorcem, Zahorom i Jasikovicom. Kroz Fojnicu teče rječica Željeznica (Gvožđanka).
Naseljena mjesta.
Općinu Fojnica sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta :
Bakovići, 
Bakovićka Citonja, 
Banja, 
Bistrica, 
Botun, 
Božići, 
Carev Do, 
Čemernica, 
Djedov Do, 
Dragačići, 
Dusina, 
Fojnica, 
Gojevići, 
Grabovik, 
Gradina, 
Klisura, 
Kozica, 
Kujušići, 
Lopar, 
Lučice, 
Lužine, 
Majdan, 
Marinići, 
Merdžanići, 
Mujakovići, 
Nadbare, 
Obojak, 
Oglavak, 
Ormanov Potok, 
Ostruška Citonja, 
Otigošće, 
Paljike, 
Pločari, 
Pločari Polje, 
Podcitonja, 
Podgora, 
Polje Ostružnica, 
Polje Šćitovo, 
Ponjušina, 
Poraće, 
Ragale, 
Rajetići, 
Rizvići, 
Selakovići, 
Selište, 
Sitišće, 
Smajlovići, 
Šavnik, 
Tješilo, 
Tovarište, 
Turkovići, 
Vladići, 
Voljevac, 
Vukeljići i 
Živčići.
Povijest.
Prapovijest.
Iznad naselja Otigošće je lokalitet Zvonigrad. Ovdje je bilo prapovijesno naselje gradinskog tipa. I danas su prepoznatljive umjetne terase, tragovi naselja i zidovi bez vapna. Po gradini su nađeni ulomci prapovijesne keramike.
Stari vijek.
U rimskoj državi bio u provinciji Iliriku, poslije Dalmaciji. Blizu prometnice koja je vodila od Sirmiuma u Panoniji, preko Ad Salinesa, Bistue Nove, Ad Matricema, Bistue Vetus na Delminium i Salonu odnosno Novae i Naronu.
Srednji vijek.
Fojnički kraj dio je hrvatske države u Trpimirovo, Tomislavovo i Krešimirovo doba. Oko 950. privremeno je u raškoj državi, blizu granice Hrvatskog Kraljevstva, Zahumlja i Bosone u raškoj državi. Zbog unutarnjim problemima oslabljene Hrvatske, 1097. godine fojnički kraj dolazi pod Duklju. Početkom 13. stoljeća tijekom vladavine hrvatsko-ugarskog kralja Andrije II., kraj je u bosanskoj državi. Širenja srpske države cara Dušana nisu obuhvatile ovaj kraj.
U bosanskoj državi trgovačka i rudarska varoš Hvojnica ili Fojnica (Ouovniza, Chovnica) pripadala je oblasti Gornje Bosne, a unutar nje Lepeničkoj župi (supa Lepenicha) u kojoj se kasnije spominju kraljevski gradovi („stolna mista") Kozao ili Kozo Kreševo (Cresseuo) i varoš pod njim (pod Kreševom, Sotto Cresceuo), zatim glasovita trgovačka i rudarska varoš, napokon rudarska mjesta Deževice i Dusina.
Zabilježeno je da u desetom stoljeću ovdje dolaze radnici iz raznih europskih zemalja koji su se bavili iskopavanjem ruda. U Fojnici su obavljali grubu preradu i prečišćavanje rude te taj poluproizvod odvozili u svoje krajeve na konačnu obradu. Radnici su dolazili su iz katoličkih zemalja. Od crkvenih su vlasti tražili da im pošalju u Fojnicu katoličke svećenike. Prvi su došli iz Dubrovnika i to svjetovni svećenici. Oni su se kratko zadržali, potom dolaze dominikanci koji također kratko borave, a početkom 14. stoljeća došli su franjevci koji su ovdje trajno ostali, a vjerojatno su došli iz Srebrenice.
Fra Mijo Batinić sabrao je vrela koja su pokazala neraskidivu vjekovnu povezanost dijelova hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini s hrvatskim narodom u susjedstvu. Dubrovačka Republika je još za Kulina zakupila rudnike u Olovu, a kod Fojnice su bile dubrovačke naseobine već od 1312. i 1313. godine.
Ime grada, u pisanim dokumentima, prvi put se spominje 18. ožujka 1365. godine povodom prodaje polovine rudarskih jama, vlasništvo Hansa i Nikla Sasinovića u Fojnici i Ostružnici, nekim Dubrovčanima.
Kroz Fojnicu je vodio trgovački Bosansko- makedonski put, preko Jajca, Fojnice, Kreševa, Vrhbosne, Višegrada i dalje na Priboj ka jugoistoku i Carigradu.
Fojnica je prije dolaska Osmanlija bila drugi po veličini grad u srednjovjekovnoj Bosni. Razlog su bila prirodna bogatstva. Očituju se prije svega u rudnicima željeza, zlata i srebra. Uz to bogatstva čine plodne njive, bogate šume, obilje vode (kako pitke i ljekovite, tako čak i zlatonosne), željezna ruda, bakar, kvarc, živa, jezera i plodna ispaša za stoku.
Valja spomenuti da se u ranim spisima spominje kao Hvojnica (stari hrvatski nije poznavao glas "f", nego ga se izgovaralo kao "hv", odnosno u narječjima kao "v").
Inače, braća Sasinovići se vrlo često spominju, u sačuvanoj povijesnoj građi, po različitim osnovama: kupoprodajni ugovori, sudski sporovi, obiteljske nesuglasice.
Vjerojatno zbog bogatih nalazišta srebra i zlata, banovi Bosne veoma rano Fojnicu proglašavaju svojim posjedom, kojim je upravljao knez, imenovan od strane vladara i obično iz reda trgovaca. O sigurnosti grada i rudokopa brinule su se posade utvrđenja razmještene po kotama s kojih su imale dobru preglednost fojničke doline (Kozovgrad/Kozograd, Zvonigrad, Lagumi). Sasi su svojom stručnošću osuvremenili rudarske tehnike proizvodnje srebra i zlata, a Dubrovčani je povezali trgovačkim putovima koji su pogodovali razvoju cehova i obrta, te je tako Fojnica postala privredno najznačajnije mjesto srednjovjekovne Bosne.
Prva polovica 15. stoljeća je razdoblje kada privredno i demografsko širenje Fojnice doseže vrhunac; urbani dio grada prelazi brojku od 2.000 stanovnika s izrazito jakim naseljem Dubrovčana, te se otvaraju novi rudnici u Deževicama (1403. godine) i Dusini (1413. godine), franjevci grade samostan na Pazarnicama (lokalitet također zvan Pazarišće), u sjevernom dijelu Fojnice. Na mjestu starog samostana danas je muslimansko groblje. Cvjeta trgovina obrtničkim proizvodima izrađenim od plemenitih metala, kožom,svilom, vinom, oružjem, kućnim potrepštinama, skupocjenim talijanskim tkaninama. Rudarstvo, posebno proizvodnja srebra, bilo je najvažnija privredna grana srednjovjekovne banovine i kasnijeg kraljevstva, a imalo je i nesumnjivog značaja za privredu Europe onoga vremena.
Uz osnutak samostana zabilježeno je da je 1435. godine neki fra Ivan, pridjevkom Proboz, a po tom Hrvat, isposlovavši od generala redaa fra Vilima de Casalisa, da bude gvardijanom samostana u Deževicam i Fojnici (Howoitza) te isprosio još neke povlastice. Samostan i crkva sagrađeni su uz brdo Križ, obraslo gustom brijestovom šumom. Lokacija je izabrana jer guste krošnje su zaklanjale poglede poturica.
15. stoljeće je vrijeme kad se razvijaju mnoge zanatske radionice u Fojnici. Ističe se zlatarska zanatska škola. Primjeraka njenih radova ima u današnjem samostanskom muzeju. Zbog njih je Fojnica nosila naslov "grada fratara i zlatara".
Pozivajući se na dubrovačke izvore o izvozu i podatke o kupljenom godišnjem ušuru (350 kg srebra), može se sa sigurnošću zaključiti da proizvodnja u fojničkim rudnicima skoro nikada nije bila ispod 3 tone godišnje. Uzimajući u obzir bogatstvo rudnika kao i stalnu nazočnost dubrovačkih zlatara (oko 1430. godine, ukupno 12 ) koji su se između ostalog bavili i kovanjem novca, najvjerojatnije da je u Fojnici dugo vremena postojala kovnica novca bosanskih vladara. Novac označen kao kraljev ("grossi di Re; denarii regis Bossine" itd.) često se spominje u izvorima i to obično u vezi s Fojnicom.
Osmansko doba.
Dolazak Osmanskog carstva kao nove imperijalne sile na Balkanu, vjerojatno je utjecao, iz straha i opće nesigurnosti, na smanjeni obujam trgovačkih veza, a time i proizvodnje u fojničkim rudnicima. Sigurno bi se to još drastičnije odrazilo na demografsku i privrednu sliku ondašnje Fojnice, da nije bilo političke pronicljivosti fojničkog gvardijana fra Anđela Zvizdovića koji je izjavom o lojalnosti novom osvajaču dobio od Mehmeda II Fatiha na Milodraškom polju, znamenitom Ahdnamom, jamstva slobode kretanja, imovinskog posjedovanja i vjeroispovijedanja za Crkvu i kršćanske podanike sve dok budu vjerni novoj vlasti.
Nema pouzdanih vijesti o rušenju franjevačkog samostana i crkve prilikom turskog osvojenja Bosne 1463. godine.
Tijekom stoljeća turske nazočnosti na ovim prostorima Ahdnama je predstavljala pravu povelju slobode kršćanskog stanovništva u Bosni, osnovni dokument kojim je reguliran položaj kršćana u Osmanskom Carstvu i utvrđivani odnosi osmanskih vlasti prema kršćanskoj religiji u cijelosti. Prema najranijem popisu Bosne iz 1468./1469. godine, najveće varoško naselje na prostoru srednje Bosne i nekih dijelova Hercegovine, i dalje je Fojnica s 329 kuća poreznih obveznika uz 20 neoženjenih sinova, s tim da je opadanje brojke stanovnika u nekim kasnijim periodima bilo još osjetnije.
Za dva desetljeća broj kuća se smanjio za 104, jer novim popisom domaćinstava iz 1489. godine, Fojnica ima 219 kršćanskih i 6 muslimanskih kuća. Na osnovu navedenog, može se zaključiti da je proces islamizacije, u naseljima koja su imala jaku ekonomsku bazu (rudnici) i moćne vjerske institucije (samostan), tekao veoma sporo.
Međutim, promjena vlasti, i pored izraženih potreba za plemenitim metalima, ipak je bitno utjecala na izvjesno zamiranje privredne aktivnosti na području Fojnice.
Fojnica je izgubila na važnosti u ekonomskom smislu i to se nije promijenilo do kraja 19. stoljeća. Možda je na ovu stagnaciju uticala zabrana izvoza plemenitih metala i obveza prodaje cjelokupne proizvodnje državnoj kovnici po utvrđenim cijenama. Isto tako, umjesto do tada važeće zakonske odredbe o podjeli prihoda između korisnika rudnika i države od 1/10, uvedena je odredba od 1/5 odnosno 1/8 ovisno o uvjetima proizvodnje i rentabilnosti.
Između 1521. i 1524. bio je veliki progon katolika i tad porušeni i samostan i crkva. Zbog čestog uznemiravanja fratri su se preselili na donje padine brda Križa, na mjesto gdje su i danas crkva i samostan. Ne zna se kad je nastala župa Fojnica, a pretpostavlja se da je to bilo kad je nastao samostan.
Prema jednoj vijesti dopuštenje za gradnju crkve zatraženo je 1527. godine. Pod konac stoljeća (1594. – 98.) približnih dimenzija. Samostan je obnovljen 1598. god. Međutim, u velikom požaru 1664. god. uništen je zajedno s crkvom. Izgorjele su sve dragocjenosti, prije svega knjižnica i arhiv. 
Krajem 16. i početkom 17.stoljeća skoro da je sasvim prestala proizvodnja plemenitih metala uz pojačanu eksploataciju željeza, olova i bakra.
Franjevci su nakon plaćanja brojnih pristojbi i podmićivanja osmanskih činovnika dobili dopuštenje za gradnju novih. Samostan su podigli samostan 1666. – 68. i crkvu 1669. godine. Župa Fojnica 1673. ima cca 400 katolika. Crkvu i samostan podigli su s mukom. Morali su namaknuti 141.642 jasprice, a ukupno 278.210 jasprica. Osmanlijske vasti i domaći muslimani, stalno su zanovijetali i prigovarali gradnji, izmišljajući i tražeći sve moguće izlike, samo da hude franjevce operušaju: morali su dati paši, ćehaji (zamjeniku), mulli, kadiji, čaušima, gaziji, drugim Turcima, Turcima za jelo i piće, za potvoru rad zvona. Ostali muslimani iziskivali su manje svote; ali je začudno, da su svi tražili novac na vino, što je opet dokaz, da nijesu zazirali od pića, kako im to i Kuran zabranjuje. Uzimali su svi, počamši "od kadije do najmanjeg gole". 
Velike su nevolje zadavale poturice.
Zbog iseljavanja i progona u vrijeme Bečkog rata broj Hrvata katolika je opao, tako da župa pola stoljeća kasnije (1743.) ima samo 568 katolika. Njihov se broj 1768. god. povećao na 940.
Pod konac 18. stoljeća (1798.) samostanska i crkvena zgrada su obnovljene, ali opet tek nakon višegodišnjeg podastiranja molbi kod turskih vlasti. Godine 1801. za crkvu su nabavljene orgulje, prve u Bosni, ali nisu sačuvane. 1813. god. fojnička župa ima 2.350 katolika.
Obnova crkve i samostana uslijedila je ponovno 1830. godine. Fojnički franjevci su u pastoralnu djelatnost uključili i opismenjavanje djece. Tako je 1847. god. fra Ivan F. Jukić otvorio pučku školu u Fojnici, koju 1854. god. pohađaju 52 učenika. Godine 1871. izgrađena je nova školska zgrada. Škola je uskoro postigla rang niže realke. Učiteljem je bio redovito jedan od franjevaca. Godine 1863. franjevci grade novi samostan. Zbog razdiobe župe broj fojničkih župljana je 1877. god. smanjen na 2.246.
Zahvaljujući preradi željezne rude, Fojnica je tijekom 19.stoljeća postala ponovno značajan zanatsko-trgovački centar. U samom gradu se posebno isticao kovački zanat, ali i radionice za obradu metala. Proizvodnja pušaka, pištolja, jatagana, poljoprivrednih alatki bila je poznata i u inozemstvu, izvan granica Bosne.
Razdoblje austro-ugarske vladavine.
Godina 1878. značila je skoro oslobođenje katolika od Osmanlija. Bosanski franjevci dokazali su rodoljublje. Potpisali su molbu na Berlinski kongres, da se ove pokrajine povjere Austro-Ugarskoj. Turska vlada nikako nije mogla uvesti reda u zemlji sa stalnim pobunama. Stoga su velesile odlučile da to one učine. Austro-Ugarska dobila je kompenzaciju za sjevernu Italiju i velesile dopustile su joj zaposjeti BiH. Muslimani u Bosni, osobito u Sarajevu pobunili su se protiv toga. Tražili su da se i Fojničani odupru austro-ugarskoj vojsci. Pozvani su i katolici da se priključe tom pučkom ustanku. Na nagovor franjevaca to su i učinili, ali s namjerom razbjeći se, čim se koja prigoda pruži te da nikako ne pucaju na kršćansku vojsku, jer ih ona dolazi osloboditi. Dapače, napravili su barjake s hrvatskim bojama i križem u sredini. Naoružani katolici imali su od oružja samo sjekiru ili kolac. Franjevci su svete mise namjenjivali za sreću kršćanskih četa.
Kad je došla austro-ugarska vlast, Fojnica i okolica imali su 19 majdana željezne rude i 58 vignjeva. Vezano za rudnike, bile su duhaonice, samokovi i vignjevi. Dolaskom nove vlasti stiže industrijska roba iz Monarhije koja je uništila domaću proizvodnju zbog neravnopravne konkurencijom. Propali su mjesni majdandžije i kovači, došlo je do velike nezaposlenosti i oskudice svake vrste i uz to se počela širiti sušica.
Fojnica i njena okolina za vrijeme austro-ugarske vladavine nije doživjela privredni prosperitet kao oni gradovi koje je zahvatila industrijalizacija i nove prometne mogućnosti. Stari željezni majdani i brojne kovačnice nisu mogli izdržati utrku s visokim pećima i jeftinijom industrijskom robom. Geološka istraživanja koja su vršena u Bosni i Hercegovini neposredno poslije okupacije nisu zaobišla ni Fojnicu.
Tako je utvrđeno prvom analizom piritne rude da se u toni rude nalazi 8-15 grama zlata. Procijenjeno je da je nalazište u Bakovićima rentabilno za proizvodnju i prvi koncesionari su bili braća Došen 1885. godine.
Tako početkom 20. stoljeća ponovo se eksploatira zlato.
Usporedo s aktiviranjem rudarske proizvodnje počinje eksploatacija i prerada šume kojom je fojničko područje izuzetno bogato. Međutim, prometna izoliranost utjecala je da tijekom austrougarske uprave ne nastane nijedan značajniji prerađivački kapacitet. Tek nakon Drugog svjetskog rata dolazi do promjena u tom smislu.
1913. je godine obnovljen franjevački samostan.
Razdoblje Kraljevine Jugoslavije.
Od 1929. godine dio je Drinske banovine.
Broj katolika u Fojnici, uglavnom Hrvata, povećao se 1935. na 3.540 katolika.
Fojnički kotar bio je iz skupine kotara koji nisu bili ni Savska ni Primorska banovina a ušli su 1939. godine u sastav Banovine Hrvatske.
Franjevački samostan proširen je dodatnim, stambenim traktom 1940. godine. Stara zgrada samostana preuređena je i Fojnica tad dobiva knjižnicu i muzej.
Razdoblje NDH.
Padom Kraljevine Jugoslavije dio je NDH. Bila je od 20. lipnja 1941. dio Velike župe Lašve i Glaža i sjedište kotarske oblasti. Kotar Fojnica dijelio se na općine: Brestovsko (sjedište Gromiljak), Busovača, Fojnica, Kiseljak i Kreševo. Do pada Italije 9. rujna 1943., Fojnica je vojno-teritorijalnom podjelom NDH na vojne sborove potpadala pod III. vojni sbor Sarajevo i doknadno zapovjedništvo (vojni odsjek) Sarajevo. Demarkacijska linija podjele interesnih zona Njemačke i Italije u NDH prolazila je malo južnije od Fojnice. Fojnica je bila u njemačkoj zoni.
Kad je NDH preustrojena 5. srpnja 1944., ukinuta je Velika župa Lašva i Glaž, a kotari Fojnica i Visoko priključeni su Velikoj župi Vrhbosni.
Razdoblje socijalističke Jugoslavije.
Poslije rata općine nacionaliziraju dio crkvene imovine. Od 1949. do 1959. godine oduzele su jedan dio samostanskih prostorija i dale da se koriste u druge svrhe.
Fojnici je pripojeno naselje Bježanija.
U novoj Jugoslaviji Fojnica je napokon doživjela gospodarsku ekspanziju zahvaljujući prirodnim bogatstvima. Dobila je nekoliko tvornica: Vranica, Sportform, Štamparija, Rudnik Bakovići, Žica, Trikotaža... i druge koji su pridonijeli gospodarskom prosperitetu ovog grada i kraja. Snažno su se razvile drvoprerađivačka, tekstilna i grafička industrija koje su postale okosnica gospodarskog razvitka. 1980-te donose snažnu ekspanziju zdravstvenog i rekreacijskog turizma i tendenciju proširenja turističkih sadržaja.
Neovisna BiH.
Godine 1991. u Fojnica je bilo 16.296 stanovnika, od kojih oko 8.000 Muslimana, preko 6.500 Hrvata, nešto više od stotinu Srba i oko 1.500 ostalih.
Na prvim demokratskim izborima u BiH, u općini je pobijedio HDZ. Većinu općine je na početku kontrolirao HVO, ali je sam gradić i hrvatska sela na sjeveru i zapadu općine kasnije zauzela aBiH. Hrvati su pokušali proglasiti UN mirovnu zonu (ideja generala Mourillona), međutim, par dana nakon toga je aBiH zauzela gradić 2. – 16. srpnja 1993. Pred kraj hrvatsko-bošnjačkog sukoba, HVO je zauzeo sam ulaz u gradić kojeg je bošnjačka aBiH napustila. Međutim, radi političke klime, HVO nije gradić, te je isti reokupirala aBiH u sljedećih dan-dva.
Uz posredovanje međunarodnih predstavnika dogovoren je Sporazum koji je Fojnicu, kao posebnu "sanitetsku zonu", trebao zaštiti od scenarija kakav je ratne 1993. godine viđen ovdje. Sporazum su klopili zapovjenik postrojbi HVO-a u Fojnici Branko Stanić, zapovjednik Armije BiH Nihad Kamenjaš i francuski general Filip Morion, tadašnji zapovjednik snaga UNPROFOR-a u BiH. saveznici su zabili Hrvatima nož u leđa. Prekršili su taj Sporazum. Za Hrvate Fojnice početak srpnja 1993. godine bio je najteže je razdoblje u novijoj povijesti. Dojučerašnji saveznici – bošnjački politički vrh i Armija BiH zadali su udarac u leđa Hrvatima koji su imali povjerenja u svoje saveznike Bošnjake. Tadašnje najviše bošnjačke vojne i političke strukture dale su naputak Armiji BiH da u svim sredinama gdje žive Hrvati glumi savezništvo s HVO-om sve dok ABiH ne ojača vlastite redove. Taj dan bio je 2. srpnja. Armija BiH napala je Fojnicu. Sve je rezultiralo egzodusom Hrvata koji je rezultirao progonom, ubojstvima te brojnim zločinima za koje ni do danas nitko nije odgovarao. ABiH je ubila 23 hrvatska civila iz Fojnice i okolnih sela. Među ubijenima su i gvardijan i vikar franjevačkog samostana fra Nikica Miličević i fra Leon Migić. Braneći Fojnicu poginulo je oko 100 pripadnika HVO-a, 300 je ranjeno, a 50 fojničkih Hrvata prošlo je kroz logore Armije BiH, većina u logoru "Silos" u Kaćunima, u općini Busovača.
Fojnička je župa bila gotovo sva iseljena s područja koje je kontrolirala Armija BiH. Preostali malobrojni Hrvati bili su zlostavljani i izloženi diskriminaciji.
12. studenoga 1993. HVO je poduzeo akciju. Počeo je veliki preokret na hrvatsko-bošnjačkom ratištu. Akcijom na Bašinom brdu u HVO je Armiji BiH nanio težak poraz te su oslobodio hrvatska sela Gojeviće i Bakoviće i došao na ulaz u Fojnicu. Uspjeh hrvatskih snaga natjerao je ABiH na povlačenje iz grada. Radi političke klime i rizika međunarodnih pritisaka, HVO nije ušao u grad. ABiH je iskoristila povoljne međunarodne okolnosti i ponovno bez borbi zauzela Fojnicu. Prilikom toga dolazi do ratnog zločina od strane aBiH, ubojstva fratara u Fojnici, a spaljene su i dvije starije Hrvatice u Šćitovu. Dan poslije, 13. studenoga, ABiH je u znak osvete na pragu samostana u Fojnici, ubio gvardijana i vikara fra Nikicu Miličevića i fra Leona Migića, te spalio žive dvije starice u selu Šćitovu. Za te zločine nitko nije odgovarao, izuzme li se procesuiranje ubojice fojničkih fratara Miralema Čengića koji je nakon presude pomilovan. Nalogodavci nikad nisu kažnjeni.
Po potpisivanju mira i Washingtonskog sporazuma. No, odmah nakon potpisivanja mira i Vašingtonskog sporazuma narod se s fratrima polako vraćao, usprsko pojedincima koji su, srećom neuspješno, na sve moguće načine pokušavali spriječiti povratak. Želja za povratak bila je jača od svih zastrašivanja i političkih spletaka. Gledano da je 2014. u fojničkoj župi bilo nešto više od 3.200 Hrvata, može se reći da je povratak jako dobro uspio.
Što nije uspio rat, napravila je nezaposlenost i nedostatak osnovnih uvjeta za život. Zbog toga su ljudi ponovo odlazili i još uvijek odlaze pa zato se smanjuje broj župljana. Uz te razloge, jedan od većih je i to što djeca moraju ići u školu u Kiseljak. Sadašnja politika ne zanima se za fojničke katolike i Hrvate niti ima jasan cilj što s Hrvatima fojničkog kraja.
Fojnička župa imala je 1991. godine 5.223 katolika (1974: 4.950). Danas ima 3.613. vjernika. Teritorijalno je opsežna i obuhvaća sljedeća naseljena mjesta: Fojnica, Bakovići, Bakovićka Citonja, Banja, Bistrica, Bježanija, Božići, Carev do, Crvene zemlje, Djedov do, Drin, Dugo brdo, Gojevići, Gradina, Kamenik, Kazijevići, Lučice, Lužine, Mujakovići, Nadbare, Ostruška Citonja, Ostružnica, Otigošće, Paljike, Podcitonja, Ponjušina, Ragale, Rajetići, Slakovići, Selišće, Šavnik, Šćitovo, Tješilo, Trošnik, Zarastin i Zimije. Fojnička župa pripada franjevačkoj provinciji sv. Križa Bosni Srebrenoj, samostanskom području Fojnice.
Uz spomenutu župnu crkvu, na području župe nalazi se i nekoliko podružnih: Gojevići (Sv. Franje Asiškog, 26xl2 m, izgr. 1972/73. umjesto drvene crkve iz 1946; projekt: M. Subotić, B. Borić), Šćitovo (Presv. Srca Isusova, 20xl0 m, izgr. 1974/75, projekt: D. Duvnjak), Otigošće (Sv. Ane, 10x6 m, izgr. 1980, projekt: D. Duvnjak), Kazijevići (Porcijunkula, 7x4 m, izgr. 1969, projekt: B. Borić). Od drugih sakralnih objekata postoji i 15 grobljanskih kapelica.
Gospodarstvo.
Poznato reumatsko lječilište "Reumal" ili banja (Fojnička banja) i zavodi "Bakovići" i "Drin" (zavodi za zbrinjavanje osoba s mentalnim poteškoćama).
Spomenici i znamenitosti.
U Fojnici se nalaze crkva Duha Svetoga i franjevački samostan. U listopadu 2011. proglašeni su nacionalnim spomenicima u BiH .
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="23425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23425" title="Kreševo (BiH)">
Kreševo (BiH)

Kreševo je općina u središnjem dijelu Bosne i Hercegovine poznata kao bosanski kraljevski grad te glasovitom franjevačkom samostanu iz 14. stoljeća. Kreševo administrativno pripada Županiji Središnjoj Bosni.
Naseljena mjesta.
Općinu Kreševo sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta :
Alagići, 
Bjelovići, 
Botunja, 
Bukva, 
Crkvenjak, 
Crnički Kamenik, 
Crnići, 
Deževice, 
Drežnice, 
Gunjani, 
Kojsina, 
Komari, 
Kreševo, 
Kreševski Kamenik, 
Lipa, 
Mratinići, 
Pirin, 
Poljani, 
Polje, 
Rakova Noga, 
Ratkovići, 
Stojčići, 
Vidosovići, 
Vodovoji, 
Volujak, 
Vranci i 
Zvizd.
Povijest.
Kreševo se prvi put spominje 1435., i imalo je kraljevski dvor i utvrdu, ispod koje se nalazilo podgrađe s trgom.
"U kraljevskom gradu Kreševu..." - započinjala je ovako znamenita "Kreševska povelja", pisana davnog 12. kolovoza 1434. godine. Ova povelja, čiji se izvornik čuva u Državnom arhivu u Dubrovniku danas je najstariji pisani dokument u kome se spominje ime grada nastalog stoljećima prije. Do danas nisu otkriveni pouzdani povijesni izvori, koji bi mogli točno odrediti vrijeme nastanka Kreševa.
Postoje brojni tragovi, koji su mogli biti izazov povjesničarima: nekropole u selima Deževice i Pirin, Rimski most u Vrancima, ostatci zidina u Crkvenjaku, Crnićkom kameniku, Berberuši, Kotarcu i Gradu na Bedemu iznad Kreševa. U srednjem stoljeću je sačuvano dosta povijesnih dokumenata, jer početkom 14. stoljeća dolazi do značajnijeg razvoja rudarstva u srednjoj Bosni; bogatoj u prvom redu srebrom, bakrom, živom i olovom.
Rudokopi u Kreševu se prvi put spominju 1381. godine. Uz rudarstvo napreduje i trgovina, čiji nositelji postaju spretni Dubrovčani. Carinski sustav bosanskog kralja uglavnom je bio u njihovim rukama. Naselje Deževice, smješteno zapadno od Kreševa, bilo je u to doba vrlo važno carinsko i trgovinsko središte srednje Bosne. Krajevi s rudarskom proizvodnjom srebra, olova, bakra i željeza od posebnog su značaja za bosanske banove i kraljeve. 
To je razlog da u grad Kreševo dolaze lokalni hrvatski velikaši i dubrovačka gospoda, a tu često stoluje i Bosanski kralj sa svojom svitom. Tako je 3. rujna 1444. godine Stjepan Tomaš Kotromanić svojim kraljevskim pečatom potvrdio Dubrovčanima odgovarajuće povlastice izdavši povelju u kojoj Kreševo naziva slavnim gradom.
U blizini ostataka srednjovjekovnog grada Kreševo smještenom na brdu Grad izgrađena je zalaganjem fra Stjepana Buljana 1996. godine kapela u spomen na posljednju bosansku kraljicu Katarinu Kosaču, koja je svoj život završila u progonstvu. Pokopana je u Rimu u franjevačkoj crkvi Ara Coeli 1478.godine.
Razdoblje pod turskom vlašću od 1463. do 1878. godine zabilježeno je po stradanjima, ali su ipak rudari i kovači zbog vađenja i prerade željezne rudače imali povlašten položaj. Tada se u Kreševu u odnosu na druge krajeve u Bosni živjelo bolje.
Austro-ugarska vladavina je 1878. godine donijela više prava, reda i izgradnje općenito u Bosni, ali je zbog industrijalizacije u Kreševu došlo do zatvaranja rudnika, topionica i kovačnica. Veliki broj Kreševljaka se u potrazi za poslom iselio u novootvorene industrijske centre. Godine 1908. se otvara u Kreševu Kovačka zadruga, jedno od prvih dioničkih društava u Bosni i Hercegovini na čijim je temeljima poslije drugoga svjetskog rata formirana Tvornica kovanog alata Čelik, koja je upošljavala najveći broj ljudi i bila nositelj razvoja cijelog kraja.
Kreševo je u svojoj teškoj prošlosti dalo veliki broj znamenitih ljudi, poglavito franjevaca. Do konca 19. stoljeća svojim djelovanjem u Kreševu i Bosni ostavili su snažan pečat uglednici: narodni liječnik fra Franjo Gracić, liječnik i kirurg fra Mato Nikolić komu je papa Pio VII. dao dozvolu liječiti u Bosni, po kojemu je nazvana i novoizgrađena bolnica u Novoj Biloj; doktor medicine fra Petar Marešević koji je titulu stekao na Bečkom sveučilištu; te uvaženi biskupi fra Mato Delivić, fra Marijan Bogdanović, fra Augustin Botoš-Okić, te povjesničar fra Ignacije Strukić.
Početak 20. stoljeća obilježio je dr. Danijel Ban, utemeljitelj prve Hrvatske čitaonice i društvenog doma u Kreševu, zatim povjesničar i etnolog fra Augustin Kristić, spisatelj i pjesnik dr. fra Augustin Čičić i drugi ... Veći dio svog života proveo je u Kreševu hercegovački franjevac i pisac fra Grga Martić, istaknuti kulturni i politicki djelatnik. U Kreševu je umro i pokopan 1905. godine. Pred samostanom je postavljena njegova bista, djelo kipara Ivana Meštrovića. 
Kameni most u selu Vrancima je najstariji sačuvani građevni objekt na prostoru općine, s autentičnim izgledom i neodređenog vremena njegove gradnje. Moguće je da datira iz rimskog perioda, s obzirom na to da se iznad njega, na udaljenosti od oko 400 metara nalaze ostatci prometnice, "rimske ceste" u dužini od 2000 metara, ili iz vremena samostalne Bosne, odnosno prvih godina turske vladavine u Bosni. Narod i sada taj most zove "rimski most". 
L i t e r a t u r a :
1) Stari mostovi u Bosni i Hercegovini, autori: Dž. Čelić i M. Mujezinović, 1969. godine, izvorno ZZSK BiH.
2) Povijesni spomenici Kreševa, Augustin Kristić, 1995. godine.
Putna prometnica Kreševo-Homolj ćuprija (Lepenica): U turskom periodu a i poslije, do 1900. godine kada je izgrađena suvremena prometnica Kreševo - Kiseljak, prometnica Kreševo - Sarajevo koja je vodila preko Han Ivice, Homolj ćuprije, Azapovića, Rakovice i dalje u Sarajevo imala je veliki značaj za transport kovačkih izrađevina (robe) iz Kreševa u Sarajevo i dalje u istočni dio Osmanlijskog Carstva. Tako su skadarski trgovci znali i po 100 tovara robe transportirati u Albaniju. Poznati kreševski trgovac Merdan dao je načiniti kaldrmu, vjerojatno je obnovio dio prometnice Kreševo - Homolj ćuprija (Lepenica), koju narod u novije vrijeme (prim. A.B., pred kraj 19. stoljeća) zovu Merdanova testa (cesta). U drugoj polovici 19. stoljeća, obitelj Merdan (Salih, Mula, Ahmed, i dr.) bila je vlasnik 6 gvozdenih majdana s topionicama u majdanskoj općini Kreševo. 
L i t e r a t u r a :
1) Lepenica, privreda, stanovništvo, priroda, zdravlje; Grupa autora, Sarajevo 1963. godine. 
2) Lokalizacija gvozdenih majdana i rudnici oko Kreševa, autor Augustin Kristić, 1956. godine.
Kreševo je bilo mjesto gdje su 21. rujna 2007. predsjednici najvećih hrvatskih stranaka iz BiH potpisali deklaraciju o preustroju BiH.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="23426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23426" title="Konjic">
Konjic

Konjic je grad na krajnjem sjeveru planinske Hercegovine, u središnjem dijelu Bosne i Hercegovine, u kotlini s obje strane rijeke Neretve i oko ušća Neretvine pritoke Trešanice. Nalazi se u sastavu Hercegovačko-neretvanske županije/kantona.
Naseljena mjesta.
Općinu Konjic sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta: 
Argud, 
Bale, 
Bare, 
Barmiš, 
Bijela, 
Bjelovčina, 
Blace, 
Blučići, 
Borci, 
Boždarevići, 
Bradina, 
Brda,
Brđani, 
Budišnja Ravan,
Bukovica, 
Bukovlje, 
Bulatovići, 
Bušćak, 
Buturović Polje,
Cerići, 
Crni Vrh, 
Čelebići, 
Čelina,
Česim, 
Čestaljevo,
Čičevo, 
Čuhovići, 
Dobričevići,
Dolovi, 
Doljani, 
Donja Vratna Gora, 
Donje Selo, 
Donje Višnjevice, 
Donji Čažanj, 
Donji Gradac, 
Donji Nevizdraci, 
Donji Prijeslop, 
Došćica, 
Dramiševo,
Dubočani, 
Dubravice, 
Dudle, 
Dužani, 
Džajići, 
Džanići, 
Džepi, 
Falanovo Brdo, 
Gakići, 
Galjevo, 
Gapići,
Glavatičevo, 
Gobelovina, 
Gorani, 
Goransko Polje, 
Gorica, 
Gornja Vratna Gora, 
Gornje Višnjevice, 
Gornji Čažanj, 
Gornji Gradac, 
Gornji Nevizdraci, 
Gostovići, 
Grabovci, 
Gradeljina, 
Grušča, 
Gvozno,
Hasanovići, 
Herići, 
Homatlije, 
Homolje, 
Hondići, 
Hotovlje,
Idbar, 
Jasenik, 
Javorik, 
Jezero, 
Ježeprosina, 
Jošanica, 
Kale, 
Kanjina, 
Kašići, 
Konjic, 
Kostajnica, 
Koto, 
Krajkovići, 
Kralupi, 
Krtići, 
Krupac, 
Krušćica, 
Kula, 
Lađanica, 
Lisičići, 
Lokva, 
Luka, 
Luko,
Lukomir, 
Lukšije, 
Ljesovina, 
Ljubuča, 
Ljusići,
Ljuta, 
Ljuta, 
Mladeškovići, 
Mokro, 
Mrkosovice, 
Obrenovac, 
Obri, 
Odžaci, 
Orahovica, 
Orlište, 
Oteležani, 
Ovčari, 
Pačerani, 
Parsovići, 
Plavuzi, 
Podhum, 
Podorašac, 
Pokojište, 
Polje,
Polje Bijela, 
Požetva, 
Prevlje, 
Radešine, 
Rajac,
Raotići, 
Rasvar, 
Razići, 
Redžići, 
Repovci, 
Repovica,
Ribari, 
Ribići, 
Seljani, 
Seljani, 
Seonica, 
Sitnik, 
Slavkovići, 
Solakova Kula, 
Sopot, 
Spiljani, 
Stojkovići, 
Strgonice, 
Studenčica, 
Sultići, 
Susječno,
Svijenča, 
Šunji, 
Tinje, 
Tovarnica, 
Treboje, 
Trešnjevica,
Trešnjevica, 
Trusina, 
Tuhobići, 
Turija, 
Ugošće, 
Veluša, 
Vinište, 
Vrbljani, 
Vrci, 
Vrdolje, 
Vrhovina,
Zaborani,
Zabrđani, 
Zabrđe, 
Zagorice, 
Zaslivlje,
Zelomići i 
Zukići.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, najveći dio općine Konjic ušao je u sastav Federacije BiH. Naseljena mjesta Brda, Čestaljevo, Gapići, Gvozno, Hotovlje, Luko, Ljusići, Ljuta, Polje, Rajac, Susječno, Trešnjevica, Vrhovina i Zelomići ranije su pripadala općini Kalinovik koja je ušla u sastav Republike Srpske, a naseljena mjesta Dramiševo, Seljani i Zaborani pripadala su općini Nevesinje u čiji je sastav ušlo naseljeno mjesto Česim koje je pripadalo općini Konjic.
Popis katolika u kapelaniji Konjic-Zaslivlje 1838..
Fra Mijo Kobačić napravio je popis svojih župljana 1838., kad je kapelanija proglašena samostalnom. 
Povijest.
Na području Konjica preklapale su se zemlje Kotromanića i Kosača. Osim njih živ je bio utjecaj vlastelinskih rodova Purčića, Sankovića i Obrinovića, koji su bili nasljedni članovi velikaškog zbora, odnosno državnog vijeća srednjovjekovne Bosne, najvišeg tijela vlasti u državi. Bili su i gospodari feudalnih oblasti i neposredni vazali vladara. Vlastela su bili i Čemerovići i Paštrovići koji su ostavili traga u Donjem Selu, Lisičićima, Bukovici (Goranima) i Glavatičevu. Stjepan II., ban iz Kotromanića, dinastije bosanskih Hrvata, osvojio je ove krajeve čime su ušli u sastav bosanske srednjovjekovne države. U 15. je stoljeću osnovan franjevački samostan u Konjicu. Konjički franjevci pastorizirali su i katolike područja obližnje Jablanice. 
Osmanlije su ovaj kraj osvojile u pohodu ljeta 1463. kad je osmansku vojsku vodio Mahmut-paša Anđelović, kad su osvojene "bosanska Neretva" i "humska Neretva" i Komska župa. Humski Hrvati hercega Stjepana malo zatim iste godine u pohodu od srpnja do rujna oslobodili su "humsku Neretvu" osim grada Borovca te zapadni dio "bosanske Neretve". Osmanska stalna vlast je od sredine 1465. kad je bosanski sandžak-beg Isa-beg Ishaković upao u hercegovu zemlju.
Turska osvajanja Bosne, pa Hercegovine ispočetka postupno pa za nasilnih islamizacija naglo katolici postaju manjina. Povratak katolika u ovaj kraj zbio se tek pretkraj osmanske vladavine, polovicom 19. stoljeća, kad se Hrvati katolici iz južne Hercegovine vraćaju dolinom Neretve u ovaj kraj. Iz osmanskih vremena ostao je naziv za hrvatski graditeljski slog kod ovdašnjih muslimana. Za kuću kažu da je podignuta po "arvackom tarsu" (načinu) kad joj je povrh velikoga krova mali krović. Do relativno nedavna u postojale su dvije takve kuće u Konjicu.
1917. godine od konjičke se župe odvojila jablanička župa. počinju se vraćati. Od matične župe u Konjicu godine 1917., nastaje nova župa u Jablanici. Austro-ugarska vlast donosi bolja vremena katolicima. Prekid je uslijedio zbog Prvog svjetskog rata, zatim gladi i epidemije španjolske gripe zbog koje se usporio prirast hrvatskoga katoličkog pučanstva. U ovom dijelu Drugi svjetski rat bio je posebno krvav, osobito na jablaničkom području, i bilo je mnogo ubijenih, poginulih, ranjenih i nestalih. Nakon prvih višestranačkih izbora 1990. godine većinu su glasova dobile političke stranke SDA i HDZ. Stranka demokratske akcije je pobijedila i nije poštovala pravo predstavnika srpskog naroda i nije im dopustila da sudjeluju u konstituiranju lokalne izvršne vlasti, a ni hrvatski narod nije bolje prošao. Muslimani – Bošnjaci preuzeli su najveći dio mjesta u izvršnoj vlasti i općinskoj upravi, zbog čega je bilo nesuglasica. Uz početne sukobe sa Srbima 1992., odnosi Hrvata i Muslimana bili su više manje dobri, uz sve jače pojave muslimanskog ekstremizma i zločina nad životima, sigurnošću i imovinom Hrvata. Svibnja 1992. Muslimani su otvorili logor za Srbe u športskoj dvorani na Musali u koji su poslije smještani i Hrvati. Smjenom kooperativnog muslimanskog vodstva i postavljanjem prema Hrvatima neprijateljski raspoloženih predsjednika, odnosi se zaoštravaju. Prije zahuktavanja borbi ovdje je strahovlada Safeta Ćibe započeta 13. travnja 1993. rezultirala etničkim čišćenjem općine od Hrvata, kojima je imovina opljačkana i sela spaljena. Općinu su etnički očistili u gotovo mjesec i pol i tek mali džepovi otpora Hrvata opstali su do kraja rata.

</doc>
