<doc id="30473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30473" title="Milo Jukić">
Milo Jukić

Milo Jukić (Deževice kod Kreševa, 1966.), hrvatski novinar i publicist iz BiH.
Životopis.
Bavi se književnošću, poviješću, etnologijom, publicistikom i dokumentarnim filmom. Književni radovi objavljivani su mu u BiH, Hrvatskoj, Srbiji, Crnoj Gori, Sloveniji, Rumunjskoj, Albaniji i Belgiji, a etnološki i povijesni u sarajevskim znanstvenim časopisima "Bosna franciscana" i "Hrvatska misao", u mostarskoj "Hercegovini" te u "Croatici", časopisu Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Autor je i mnogih predgovora, recenzija, prikaza i leksikografskih natuknica, kao i većeg broja publikacija (monografija, ljetopisa, vodiča, brošura i sl.), 
Triput je bio dobitnik nagrade Fondacije za izdavaštvo Sarajevo (Ministarstvo kulture i sporta FBiH): za roman "Samo jednom se gubi" (2012.), za knjigu pjesama "Od koložega do snežnika" (2015.), te za roman "Muke majstora Antona s Padove" (2020.), "Nagrade kreativnih događaja" UVKF (Ustanova Velenjska knjižna fundacija, Velenje, Slovenija) za 2013. godinu te nagrade Udruženja izdavača i knjižara BiH na 26. sajmu knjiga Sarajevo kao najbolji književni urednik u BiH za 2013. godinu. Uvršten u antologiju "Sublimisme balkanique" /poètes de Bosnie-Herzégovine/ (M.E.O., Bruxelles, 2014.). Član je Društva pisaca BiH. Od 2015. bio je i član PEN centra BiH, a iz članstva je, zbog grube politizacije i ideologizacije spomenutog udruženja, zajedno s većim brojem književnika, istupio u svibnju 2020. godine. 
Dobitnik je i Povelje za doprinos u očuvanju i obnovi kulturno-povijesnog naslijeđa BiH (Federalno ministarstvo kulture i sporta, 2019. godine).
Dugo godina bavio se novinarstvom (radio i TV-prilozi za "Glas Amerike", novinski prilozi i fotografije u brojnim dnevnim i tjednim novinama u BiH i Hrvatskoj). Na portalu "Bljesak" dosad je objavio više od 300 putopisa iz Albanije, Austrije, Bosne i Hercegovine, Bugarske, Crne Gore, Češke, Francuske, Hrvatske, Italije, Mađarske, Makedonije, Njemačke, Rumunjske, Slovačke, Slovenije, Srbije i Švicarske.
Posljednjih godina prozu, poeziju te povijesne crtice objavljuje na web stranici Miljenka Jergovića.[]
Uredio je osam godišta ljetopisa "Lepenička dolina". Tajnik je Književne zaklade/fondacije "Fra Grgo Martić" i glavni urednik svih njenih izdanja. Živi u Kreševu (BiH).
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="30474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30474" title="Kwaiailk">
Kwaiailk

Kwaiailk /izgovor kvajailk/ (Upper Chehalis).- Indijansko pleme porodice Salishan s gornjeg toka rijeke Chehalis u Washingtonu. Pleme je općenito poznato kao Upper Chehalis a prvi su im rođaci Lower Chehalis, danas nastanjeni na rezervatu Chehalis, utemeljenim za njih 1860. godine. Ostali nazivi za Kwaiailke su "Kwu-teh-ni" (Kwalhioqua), "Stak-ta-mish" /'forest people'/ i "Nu-so-lupsh", (Sound Indijanci). 
Brojno stanje iznosilo je 400 (1700.); 400 (1800.); 216 (1855.; prema Gibbsu); Lower i Upper Chehalis →149 (1906.); 382 (1984.).
Kwaiailki su bili sjedilačko obalno pleme lovaca i sakupljača, te prvenstveno ribara. Stalna zimska sela Kwaiailka, kao i kod Chehalisa, sastojala su se od velikih kuća od cedrovih dasaka, okrenutih uvijek prema vodi od koje su živjeli, i koje su bile njihove glavne prometnice za putovanje u unutrašnjost. Ekonomija, koja kod njih ima jako uporište na bogatstvu rijeka, kao i kod drugih susjednih plemena, znatno je ovisna i od sakupljana bobica i kopanja korijenja koje se sakupljalo u planinama. Njihova putovanja u unutrašnjost, radi sakupljanja hrane, često bi kombinirali da se uz kanue kreću i pješice i na konjima. Konje je pleme dobilo prije 1800. vjerojatno trgovinom od plemena Klickitat. 
Poznavalac Indijanaca, Swanton, navodi njihovo selo i ogranak Cloquallum.

</doc>
<doc id="30476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30476" title="Alkalni metali">
Alkalni metali



</doc>
<doc id="30481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30481" title="Marcel Duchamp">
Marcel Duchamp

Henri-Robert-Marcel Duchamp (Blainville, 28. srpnja 1887. – Neuilly, 2. listopada 1968.), francusko-američki slikar, kipar, šahist i spisatelj, čiji se rad najčešće povezuje s dadaizmom i konceptualnom umjetnošću. Duchamp se zajedno s Picassom i Matissom smatra najrevolucionarnijim umjetnikom koji je promijenio poimanje likovne umjetnosti u drugom desetljeću 20. stoljeća
Život.
Rođen u Blainvilleu kod Rouena, Duchamp je bio brat kipara Raymonda Duchamp-Villona (1876. – 1918.), slikara Jacquesa Villona (Gaston Duchamp) (1875. – 1963.) i slikarice Suzanne Duchamp (1889. – 1963.).
Živio je i djelovao pretežito u SAD-u, pod utjecajem kubizma i futurizma. Godine 1916. inicijator je newyorškog pokreta "Dada" u okviru kojega eksperimentira s različitim tehnikama i izlaže svoje prve radove tipa ready-made. Poslije 1919. godine pridružuje se nadrealistima u Parizu, ali samo kao teoretičar i suradnik na filmu („Anemično kino”, 1926.). Više nije stvorio niti jedno umjetničko djelo i ostatak života posvetio je šahu. 
Djela.
Ovaj kontroverzni umjetnik je raznovrsnošću svog djela i teorijskim člancima, jedna od najutjecajnijih osoba suvremene umjetnosti. Jedan je od prvih umjetnika koji je koristio već postojeće stvari (ready-made) u svojoj umetnosti. Najpoznatije djelo te vrste mu je "Fontana", tj. pisoar koji je potpisao kao umjetničko djelo. Pored toga, veoma su poznata još dva djela, kubističko-futuristički "Akt silazi niz stube" i asamblaž na staklu, "Nevjesta, skinuta do gola od svojih svatova". 
Njegova umjetnost je uveliko prodrmala svijet, koji do tada nije vidio ništa slično. U početku, njegova djela su bila odbijena u mnogim galerijamа, upravo zbog provokativnih naslova i sadržaja.

</doc>
<doc id="30483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30483" title="Mae West">
Mae West

Mae West (Brooklyn, 17. kolovoza 1893. – Los Angeles, 22. studenog 1980.), američka kazališna i filmska glumica, pravim imenom Mary Jane West. 
Na pozornici je od djetinjstva (popularna Baby Vamp), a kasnije je protagonistkinja burlesknih komedija i zvijezda music-halla. Između 1932. i 1943. West je snimila deset filmova, većinom komedija, neobično smjelih za to vrijeme, koji su izazivali niz skandala, a nju učinili seks simbolom. West je bila poznata po svojim dvosmislenim rečenicama, često sa seksualnim aluzijama. Američki filmski institut proglasio je Mae West jednom od najvećih ženskih filmskih zvijezda svih vremena.
Najpoznatiji filmovi Mae West su "Noć poslije noći" (1932.), "Lady Lou" (u izvorniku "She Done Him Wrong", 1933.) i "Nisam ja anđeo" (1933.), a u posljednja dva partner joj je bio Cary Grant.
Nakon završetka filmske karijere, West je nastavila nastupati u kazalištu, na radiju i na televiziji, a snimila je i dva rock and roll albuma, "Way Out West" i "Wild Christmas".

</doc>
<doc id="30484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30484" title="Ana Katarina Zrinski">
Ana Katarina Zrinski

Grofica Ana Katarina Zrinski, rođ. Frankapan (Bosiljevo, oko 1625. – Graz, 16. studenoga 1673.), bila je hrvatska književnica i diplomatkinja, velikašica iz obitelji Zrinski. Bila je poznata kao mecena i kao prva žena u banskoj Hrvatskoj koja se bavila ne samo prevođenjem, nego je i sama pisala književne tekstove.
Životopis.
Ana Katarina Zrinski rođena je Bosiljevu, oko 1625. godine. Kći je Vuka II. Krste Frankapana Tržačkoga i Uršule Innhofer, Vukove druge supruge, polusestra Frana Krste Frankapana, te supruga Petra IV. Zrinskog. U očevoj je kući u obitelji Frankapan dobila temeljito obrazovanje. Od majke (Njemice) je naučila njemački, a poslije još mađarski, latinski i talijanski jezik. Katarina Zrinski je isto kao u očinskoj kući i u kući svoga muža imala na raspolaganju bogatu knjižnicu. U Ozlju je 1660. godine napisala molitvenik "Putni tovaruš", a zatim ga tiskala u Mlecima i darovala pavlinu Ivanu Belostencu. Krajem 20. stoljeća novinar i kolekcionar Gerhard Ledić pronašao je njezin rukopis pjesama i darovao ga Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu, 1991. godine, a priredio ga je za tisak akademik Josip Bratulić ("Pjesmarica Ane Katarine Zrinske", Matica hrvatska, 2014.).
Katarina i Petar IV. imali su četvero djece: Ivana IV. Antuna Baltazara (1651. – 11. studenoga 1703.), Jelenu (1643. – 18. veljače 1703.), Juditu Petronelu (1652. – 1699.) i Auroru Veroniku (1658. – 19. siječnja 1735.). Ivan IV. Antun nakon sloma urote morao je prihvatiti prezime Gnade. Nakon kraće vojničke karijere bio je osumnjičen za veleizdaju, zatvoren u Ratteburgu u Tirolu i Schlossbergu u Grazu, gdje je nakon 20 godina provedenih po austrijskim tamnicama i umro 1703. godine. Jelena se udala u Mađarsku za Franju Rákóczija, erdeljskog kneza, a drugi put kao udovica za Emerika (Mirka) Thökölyja. Judita Petronela i Aurora Veronika završile su život u samostanima. Judita Petronela bila je opatica Sv. Klare u Zagrebu, a Aurora Veronika opatica uršulinka u Celovcu.
Odlučno je podržavala protuhabsburšku politiku svoga supruga i u vrijeme Zrinsko-frankopanske urote, u kojoj je od početka aktivno sudjelovala, obavljala je povjerljive misije. Zbog znanja više stranih jezika bila im je pregovaračica s Mletačkom Republikom, francuskim veleposlanstvom u Beču i predstavnicima poljskoga dvora. Spisi suvremenika, nastali nakon gušenja urote, prikazuju je kao njezina začetnika i pokretača. Slomom urote dospjela je u nemilost bečkoga dvora, uhićena je i odvedena u Bruck an der Mur (Bruck na Muri nedaleko od Graza).
Golemi imutak Zrinskih djelomice je razgrabljen, a djelomice zaplijenjen. Lišena svega Katarina je 15. srpnja 1670. godine s kćeri Aurorom (Zorom), uz oružanu pratnju, napustila Čakovec. Prvotno bile su u nekoj gostionici, a potom u privatnoj kući. U veljači 1672. godine premještena je u samostan sestara dominikanki u Grazu, a kći Aurora Veronika u Celovac (Klagenfurt) u samostan sestara uršulinki. 
Umrla je pomračena uma 1673. godine u samostanu sestara dominikanki u Grazu. Pokopana je u kripti crkve sestara dominikanki u Grazu.
Hrvatska banica, Katarina Zrinski, njezin rodoljubni život i tragičan svršetak bio je poznat svima najviše po romanu Eugena Kumičića "Urota Zrinsko-Frankopanska".

</doc>
<doc id="30486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30486" title="Katarina II. Velika">
Katarina II. Velika

Katarina II. Velika (Szczecin, 2. svibnja 1729. – Carskoje Selo, 17. studenog 1796.), ruska carica.
Rođena je kao njemačka princeza Sophie Auguste Friederike von Anhalt-Zerbst
Vladala je od 1762. godine. Kći je pruskog generala, a 1745. godine udala se za budućeg cara Petra III. Kad je njen muž umoren u uroti, garda ju je proglasila caricom. Vodeći imperijalističku politiku prema Poljskoj, već 1764. godine u sporazumu s Pruskom, postavila je na poljsko prijestolje svog miljenika Stanislava Poniatowskog. Osam godina kasnije provodi prvu diobu Poljske, 1793. godine drugu, a 1795. godine, slomivši poljski ustanak i treću diobu. Rusija je tim diobama stekla otprilike dvije trećine čitava teritorija nekadašnje poljske države. Vodila je dva rata protiv Turske u kojima je Rusija dobila crnomorsku obalu od Dnjepra do Dnjestra i stekla slobodu trgovanja u turskim vodama. Za njena vladanja su se sve više pojačavale društvene suprotnosti. Zadojena prosvjetiteljskim idejama, stekla je veliku popularnost ("Majka domovine"), dajući Rusima prednost u odnosu prema strancima. Život te "Semiramide Sjevera", u kojem su važno mjesto imali brojni ljubavnici, obrađen je u nizu književnih djela.

</doc>
<doc id="30487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30487" title="Mao Ce Tungovo naselje">
Mao Ce Tungovo naselje

Mao Ce Tungovo naselje, nekadašnji neslužbeni naziv i danas postojećeg montažnog naselje na periferiji Osijeka, u Bračkoj ulici, koje je izgrađeno oko 1970-ih godina. Tako je nazvano po kineskom predsjedniku Mao Ce Tungu zato što su sve kućice izgledale uniformirano, kao u Kini.

</doc>
<doc id="30488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30488" title="Amos Oz">
Amos Oz

Amos Oz (Jeruzalem, 4. svibnja 1939. – Tel Aviv, 28. prosinca 2018.) bio je izraelski književnik i novinar. Također je bio i profesor književnosti na Sveučilištu Ben-Gurion u Be'er Shevi. Od 1967. bio je poznati aktivist pokreta za rješavanje izraelsko-palestinskog sukoba.
Život.
Rođen kao Amos Klausner. Odrastao u Jeruzalemu u ulici Amos, četvrti Kerem Avraham. Polovina Ozovih romana smještena je upravo u toj četvrti. Njegovi roditelji, Yehuda Arieh Klausner i Fania Musman, bili su cionistički imigranti iz istočne Europe. Njegov otac studirao je povijest i književnost u Vilniusu, Litva. U Jeruzalemu je radio kao knjižničar i pisac. Otac Ozove majke posjedovao je mlin u mjestu Rovno, zapadna Ukrajina, ali se 1934. godine s obitelji preselio u Haifu, Izrael.
Ozovi preci bili su naklonjeni revizionistima, desnom krilu cionističkog pokreta. Njegov ujak Joseph Klausner bio je kandidat Herut stranke u predsjedničkoj kampanji protiv Chaim Weizmanna, a bio je i predsjednik hebrejskog književnog društva na Hebrejskom sveučilištu u Jerusalemu.
Sam Oz i njegova obitelj bili su distancirani od religije. Usprkos toj činjenici Oz je pohađao mjesnu vjersku školu. Alternativa ovoj školi bila je škola koju je njegova obitelj cijenila još manje. Ugledni pjesnik Zelda bio je jedan od njegovih učitelja. Školovanje nastavlja u hebrejskoj srednjoj školi Rehavia.
Ozova majka počinila je samoubojstvo kada je on imao 12 godina, izazivajući kod njega osjećaj odbačenosti koju će on istražiti u svojim memoarima "A Tale of Love and Darkness". Pristupa Cionističkoj partiji i odlazi u Hulda kibuc u dobi od 14 godina. Tamo ga usvaja obitelj Huldai (njihov sin Ron je sada gradonačelnik Tel Aviva). Tada i mijenja svoje prezime u Oz, što na hebrejskom znači "snaga". U kibucu živi i radi sve do 1986. kada se sa ženom Nily seli u Arad zbog astme njihova sina Daniela. S uzlaznom putanjom njegove spisateljske karijere Ozove su se obveze u kibucu smanjivale, jer je zarada od pisanja išla i u kibuc. 
Kao većina izraelskih Židova, Oz je odslužio vojsku. U kasnim pedesetima služio je u Nahalu i bio sudionik pograničnog sukoba sa Sirijom; tijekom Šestodnevnog rata (1967.) s tenkovskom jedinicom bio je na Sinaju; tijekom Jomkipurskog rata (1973.) služio je na Golanskoj visoravni.
Nakon Nahala, Oz studira filozofiju i hebrejsku književnost na Hebrejskom sveučilištu. Izuzev nekoliko kratkih članaka za novine koje su izlazile u kibutzu i "Davar" novinama, Oz do svoje 22 godine nije ništa objavio. Njegova prva zbirka priča "Where the Jackal Howls" izlazi 1965., a njegov prvi roman "Elsewhere, Perhaps" 1966. godine. Od tada izdaje u prosjeku jednu knjigu godišnje za izdavača "Am Oved".
Napušta "Am Oved" i odlazi k "Keteru" s kojim potpisuje ekskluzivni ugovor koji mu omogućuje fiksni mjesečni iznos neovisno o broju prodanih primjeraka.
Ozova najstarija kćerka Fania predaje povijest na Sveučilištu u Haifi.
Nagrade.
Oz je dobitnik najprestižnije izraelske nagrada, Izraelska nagrada za književnost, 1998. godine.
Godine 2005. dobitnik je Goetheove nagrade grada Frankfurta, prestižne nagrade kojom su ranije nagrađeni i Sigmund Freud i Thomas Mann.
Stvaralaštvo.
Oz je napisao 18 knjiga na hebrejskom i oko 450 članaka i eseja. Njegova su djela prevedena na tridesetak svjetskih jezika.
Oz usporedno s romanima redovno objavljuje eseje o politici, književnosti i miru. Objavljivao je za Davar, Yedioth Ahronoth, New York Review of Books.
Oz je jedan od pisaca čiji je rad predmet izučavanja. Na Sveučilištu Ben-Gurion u Negevu utemeljena je studija koja se bavi Ozom i njegovim djelom. Zadnjih godina Oz se smatra jednim od najozbiljnijih kandidata za Nobelovu nagradu za književnost. Godine 1998. dobio je najugledniju izraelsku nagradu za književnost.
U svojim djelima Amos Oz nastoji protagoniste prikazati realno, s dozom ironije. Njegov odnos prema kibucu opisan u njegovim djelima naišao je na kritičan ton.
Politika.
Amos Oz je jedan od najutjecajnijih i najcjenjenijih intelektualaca Izraela. To je naročito očito u njegovim javnim nastupima, usprkos činjenici da nije više tako aktivan kao tijekom devedesetih, kada je svakom svojom izjavom punio naslovne strane.
Ozovi stavovi su izrazito pacifistički u sferi politike i socijalno-demokratski u sferi socijalne ekonomije. Oz je jedan od prvih Izraelaca koji je zagovarao rješavanje izraelsko-palestinskog sukoba nakon Šestodnevnog rata. Učinio je to 1967. u svom članku "Land of our Forefathers" u novinama "Davar". Godine 1978. jedan je od utemeljitelja pokreta "Peace Now". Za razliku od drugih u izraelskom mirovnom pokretu nije bio protivnik gradnje sigurnosne ograde na izraelskoj zapadnoj obali, već je vjerovao da bi to trebalo biti kao i Zelena linija. 
Protivio se naseljavanju na okupiranim teritorijima od samog početka i bio među prvima koji je odao priznanje dogovoru u Oslu i pregovorima s PLO-om. U svojim govorima i esejima često napada ljevičare koji ujedno nisu i cionisti te uvijek ističe svoj cionistički identitet. Mnogi pripadnici desnice Oza smatraju najelokventnijim glasnogovornikom cionističke ljevice.
Ime Amosa Oza dugo se povezivalo s izraelskom laburističkom strankom. Bio je prisan s vođom stranke Shimon Peresom. Kada se Peres povlačio spominje se da je upravo on bio taj koji je imenovao Oza kao jednog od trojice mogućih nasljednika, zajedno s Ehudom Barakom (kasnije premijerom) i Shlomom Ben-Amijem (kasnije ministrom vanjskim poslova u Barakovoj vladi).
U devedesetima Oz više nije pristaša laburista već se priklanja stranci Meretz. Shulamit Aloni, vođa stranke postaje mu dobar i blizak prijatelj. Zadnjih godina Oz je stranku laburista nazivao strankom koja "u mojim očima skoro da više i ne postoji." U izbornoj 2003. godini za šesnaesti saziv Knesseta, Oz se pojavio u Meretzovoj TV reklamnoj kampanji pozivajući birače da glasaju za Meretz.
Djela.
Romani
Druga djela

</doc>
<doc id="30503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30503" title="Ozrinići">
Ozrinići

Ozrinići (Kčevo, Čevo) su teritorijalno najveće crnogorsko pleme Katunske nahije. Zbog svoje uloge pograničnog plemena i stalnih borbi s Turcima steklo je najveći ugled u Crnoj Gori, o čemu svjedoči i činjenca da je jedino pleme koje Njegoš proslavio posvećenim stihovima ("Čevo ravno, gnijezdo junačko") u svom najvrijednijem djelu "Gorski vijenac" u kojem je najveći broj ključnih likova upravo iz ovog plemena (Serdar Vukota, Knez Janko, Vuk Mićunović, Vuk Mandušić, Vojvoda Draško, Vukota Mrvaljević, Vuk Raslapčević; neki analitičari Njegoševog djela i za Igumana Stefana kao izmišljenu ličnost smatraju da je bazirana na osobi Stevana Perkova Vukotića, senatora crnogorskog i Njegoševog najmudrijeg savjetnika). Jedan od najpoznatijih čevljana je i vojvoda Peko Pavlović Nikolić.
Ozrinići su i jedno od najstarijih crnogorskih plemena i spominju se u kotorskim pisanim izvorima još 1335. godine. Plemensko središte je Čevo koji se sastoji od više selaca: Vojinići, Zaljuće, Miške, Kuta itd. Ostala naselja su Velestovo, Markovina, Ožegovica, Lastva, Zagreda, Bijele poljane, Makljen, Ubli. Čevo je uz samo Cetinje bilo najznačajnije administrativno sjedište u Katunskoj nahiji.
Zbog svog značaja ovo je pleme bilo vlasnik guvernadurske titule (guvernadur je dijelio vlast u Crnoj Gori s Vladikom i bio je pod djelomičnim utjecajem Mletačke Republike) od njenog ustanovljenja do polovice 18. stoljeća kada su titulu prodali Njegušima. Razlog ove prodaje bio je u većoj udajenosti od Kotora (centra crnogorskog guvernadurstva) i nespremonsti Ozrinića da provode suviše dugo vremena izvan svog plemena.

</doc>
<doc id="30504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30504" title="Grace Jones">
Grace Jones

Grace Jones (Kingston, Jamajka, 19. svibnja 1948.) američka je pjevačica i glumica.
Odrasla je u New Yorku. Karijeru je počela kao model na Manhattnu. 1977. godine potpisala je ugovor s kućom "Island", a iste godine imala je dance hit svojim debitantskim singlom "I Need A Man". Godine 1981. časopis "New Musical Express" proglasio je njen "Warm Leatherette" albumom godine. Sredinom osamdesetih glumila je u filmovima "Conan The Destroyer" i "A View to a Kill" što je predstavljalo dobru reklamu i pomoglo albumu "Slave to the Rhythm". Njezin najuspješniji glazbeni album bila je kompilacija "Island Life" iz 1986. godine. Sredinom devedesetih Grace se bezuspješno pokušala vratiti na scenu. Međutim, 2008, posle 19 godina, izdala je novi studijski album Hurricane, koji je postigao zapažen uspjeh. Još uvijek nastupa i i dalje ima veliki broj obožavatelja.

</doc>
<doc id="30505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30505" title="Grace Kelly">
Grace Kelly

Grace Patricia Kelly (Philadelphia, 12. studenog 1929. – Monako, 14. rujna 1982.), američka filmska i kazališna glumica i monegaška princeza (od 1956. godine). Svjetsku slavu stekla je ulogama u vesternu "Točno u podne" (1952.) i pustolovnom filmu "Mogambo" (1953.). Zvjezdani status ostvarila je ulogama hladnih lijepih plavuša pritajene strastvenosti u filmovima Alfreda Hitchcocka, kao što su "Nazovi M radi ubojstva" (1954.), "Prozor u dvorište" (1954.) i "Držite lopova!" (1955.). Godine 1954. dobila je Oscara za glavnu žensku ulogu u filmu "Provincijalka". Napustila je glumu i Hollywood na vrhuncu slave i udala se za monegaškog kneza.
Smatra se jednom od najvećih modnih ikona 20. stoljeća.
Životopis.
Rodila se kao treće od četvero djece u bogatoj američkoj obitelji irskog podrijetla. Njen otac John Brendan Kelly st. bio je zlatni olimpijac u veslanju, a nakon sportske karijere, obogatio se u građevinskom poslu. Njena majka Margaret Katherine Majer bila je direktorica odsjeka za tjelesnu kulturu pri Sveučilištu u Philadelphiji. Školovala se u samostanskoj i u privatnim školama, nakon čega je 1947. godine počela pohađati Američku akademiju za dramske umjetnosti u New York Cityju.
Glumačka karijera.
Godine 1949. ostvarila je prvi nastup na Broadwayju, a 1951. godine ostvarila je svoj filmski debi, s manjom ulogom u filmu "Četrnaest sati". Sljedeće godine nastupila je u glavnoj ženskoj ulozi u vesternu "Točno u podne", glumeći s Garyjem Cooperom. Uloga u pustolovnom filmu "Mogambo" iz 1953. godine, uz Clarka Gablea i Avu Gardner, donijela joj je nominaciju za Oscara. Već naredne godine je dobila Oscara za najbolju žensku ulogu u filmu "Provincijalka".
Najveću slavu dostigla je ulogama u seriji filmova redatelja Alfreda Hitchcocka. Prvo je 1954. godine nastupila u filmu "Nazovi M radi ubojstva", u kojem je glumila preljubničku suprugu koju suprug planira ubiti. Iste godine nastupila je u drugom Hitchcockovom filmu, "Prozor u dvorište", u kojem je glumila djevojku Jamesa Stewarta, čiji je lik fotograf, uvjeren da mu je susjed počinio ubojstvo. U trećem filmu, "Drž'te lopova" nastupila je uz Caryja Granta. Ti filmovi su je promovirali kao glumicu koja utjelovljuje ujedno rezerviranost i seksualnu eleganciju.
Godine 1956. snimila je svoja dva posljednja filma; "Labud" i "Visoko društvo", nakon čega je prekinula glumačku karijeru i udala se za monegaškog kneza Rainiera III. te se odselila iz SAD-a u Monako.
Princeza od Monaka.
Grace Kelly je upoznala monegaškog kneza Rainiera III. na Canneskom filmskom festivalu 1955. godine, za vrijeme promocije filma "Provincijalka". Knez ju je zapazio, ali ona je u tom trenutku bila u vezi s francuskim glumcem Jeanom-Pierreom Aumontom. Unatoč tome, počeli su se dopisivati te je krajem iste godine knez Rainer posjetio Grace Kelly, prilikom svog diplomatskog posjeta SAD-u. Tom prilikom ju je zaprosio.
Grace Kelly i Rainer III. vjenčali su se 18. travnja 1956. godine u Monaku pred tri tisuće uzvanika i brojnim televizijskim kamerama. Pretpostavlja se da je svadbu, putem televizijskih ekrana, pratilo 30 milijuna ljudi diljem svijeta. Vjenčanica je bila poklon Metro-Goldwyn-Mayer studija, za koji je snimila sedam filmova. Sljedećeg dana odvila se religijska ceremonija, prilikom čega je Grace Kelly proglašena kneginjom od Monaka. Par je imao troje djece:
Godine 1982. izgubila je kontrolu nad automobilom u jednom zavoju, vozeći se prema Monte Carlu, i sletila s ceste. Osim raznih pretpostavki da je princezu ubila mafija kako bi se osvetila zbog kontrole nad kockarnicama u Monte Carlu i drugih financijskih makinacija, spominje se i srčani udar koji je pogodio Grace dok je vozila, vraćajući se prema Monte Carlu.

</doc>
<doc id="30507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30507" title="Finola Hughes">
Finola Hughes

Finola Hughes (London, 29. listopada 1959.), britanska glumica.
Nijedna kombinacija u showbusinessu nije važnija od ljepote i talenta, a Finola pokazuje kako ima i jedno i drugo. U američkome debiju "Staying Alive" glumila je prelijepu nadarenu plesačicu, a glumački talent dokazala je u sapunici "General Hospital", kao i u serijama "Jack's Place", "Blossom" i "Pacific Palisades". 
Rođena je u Londonu gdje je sedam godina trenirala balet. Uz sudjelovanje u nekoliko televizijskih projekata, baletni je nastup imala sa samo 11 godina. Početkom osamdesetih nekoliko je sezona nastupala u poznatim mjuziklima "Cats" i "Song and Dance", koji su joj osigurali ulogu u filmu "Staying Alive" s Johnom Travoltom. Nakon toga vraća se u London, gdje godinu dana glumi u seriji "The Hot Shoe Show". Uslijedile su mini serije "Master of Ballantrae", "Grace Kennedy"...

</doc>
<doc id="30509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30509" title="Jean Harlow">
Jean Harlow

Jean Harlow (Kansas City, 3. ožujka 1911. – Hollywood, 7. lipnja 1937.), američka filmska glumica 
Pravo ime - Harlean Carpenter
Za života je nazivana vampom ""platinstom plavušom" i "fatalnom ženom"", a poslije smrti ostala je snažnim mitom i idolom publike 30-ih godina. Nastupala je u tzv. salonskim filmovima i filmovima o životu podzemlja. 
Na filmu od 1927., zvijezdom postaje kao zavodnica u Paklenim anđelima (H. Hughes, 1930). Platinasta plavuša, tzv. vamp, potom snima seriju komercijalno iznimno uspješnih filmova. Isprva slabije cijenjena glumica, Večerom u osam (G. Cukor, 1933) stječe ugled komičarke, uspješno parira S. Tracyju (Oklevetana dama, J. Conway, 1936) i C. Gableu (Supruga protiv tajnice, C. Brown, 1936) u ulogama jezičavih gradskih djevojaka. Na vrhuncu karijere umrla je od uremije za snimanja filma "Saratoga", koji je dovršila njezina dublerica. O njoj su snimljena dva filma.
Američki filmski institut proglasio je Jean Harlow jednom od 25 najvećih ženskih filmskih zvijezda svih vremena. Jean Harlow je spomenuta u čak 2 pjesme:
Filmografija (izbor).
Zanimljivost je da je njezin zadnji film "Saratoga" bio financijski najuspješniji (vjerojatno iz razloga što, kad je film krenuo u kina, ona više nije bila među živima) te je njoj (kao i drugoj plavuši Marylin Monroe 25 godina kasnije) bio posljednji partner na filmu Clark Gable.

</doc>
<doc id="30512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30512" title="Fundamentalne interakcije">
Fundamentalne interakcije

Fundamentalne interakcije, osnovne sile ili temeljno međudjelovanje je međudjelovanje elementarnih čestica: gravitacijsko, elektromagnetsko, jako i slabo. Sva poznata međudjelovanja posljedica su tih 4 temeljnih međudjelovanja. Temeljna međudjelovanja međusobno se razlikuju po česticama na koje djeluju, jakosti, dosegu i česticama koje ih prenose. Jako međudjelovanje djeluje na kvarkove i gluone, slabo međudjelovanje na kvarkove i leptone, elektromagnetsko međudjelovanje na sve čestice nabijene električnim nabojem, a gravitacijsko međudjelovanje na sve čestice koje imaju masu. Gravitacijsko međudjelovanje između elementarnih čestica je iznimno slabo, slabo međudjelovanje je malo jače, elektromagnetsko još jače i jako je međudjelovanje najjače. Doseg elektromagnetskog i gravitacijskog međudjelovanja je beskonačan, a doseg jakog i slabog međudjelovanja je kratak, približno poput promjera atomske jezgre. Jako međudjelovanje prenose gluoni, elektromagnetsko fotoni, slabo W± i Z0 bozoni a gravitacijsko gravitoni (koji nisu pokusima potvrđeni).
(1) približne veličine. Točne vrijednosti ovise o česticama i energiji.
Međudjelovanja elementarnih čestica danas su opisana standardnim modelom čestica, odnosno standardnom teorijom čestica i sila. Utemeljena su na umnošku grupa U(1)×SU(2)×SU(3). Svakoj od grupa u tom umnošku svojstven je određeni naboj, koji je izvor pridruženoga baždarnoga bozona, prijenosnika danoga temeljnoga međudjelovanja. Temeljna međudjelovanja prenosi dvanaest baždarnih bozona: foton, elektromagnetsko međudjelovanje, dva masivna W-bozona i neutralni Z-bozon slabo međudjelovanje, i osam gluona jako međudjelovanje kao što to opisuje kvantna kromodinamika (međudjelovanja kvarkova i gluona koji posjeduju jaki naboj nazvan bojom).
Jedan od glavnih ciljeva fizike elementarnih čestica je ujedinjenje temeljnih međudjelovanja. Do sada su u elektroslaboj teoriji ujedinjeni slabo i elektromagnetsko međudjelovanje u elektroslabo međudjelovanje.
Elementarne čestice.
Elementarna čestica ili temeljna čestica spada u podgrupu subatomskih čestica i odlikuje se najvećim stupnjem elementarnosti (temeljnosti). Temeljnost novootkrivenih subatomskih čestica ovisi o tom imaju li strukturu, mogu li se sastaviti od već postojećih čestica ili se mogu svesti na već poznate čestice. Prema standardnom modelu čestica smatra se da 12 temeljnih čestica izgrađuje svu tvar u svemiru: leptoni (elektron, mion, tauon i njima pripadajući neutrini) i kvarkovi. Prijenosnici međudjelovanja između čestica tvari su bozoni: fotoni, gluoni, W-bozoni, Z-bozoni i Higgsovi bozoni. 
Kvarkovi i leptoni raspoređeni u parove koji čine tri naraštaja (generacije ili obitelji): 
Sva je tvar građena od lakih temeljnih čestica prvoga naraštaja, dok se teži kvarkovi pronalaze u sudarima u ubrzivačima čestica ili kozmičkom zračenju. Te čestice nose naboje koji su izvori temeljnih sila (fundamentalne interakcije) i u tom je glavno značenje njihove temeljnosti. Danas su te sile opisane standardnom teorijom čestica i sila.
Temeljne sile prirode.
Prema standardnom modelu postoje 3 temeljne sile prirode. To su elektromagnetska, slaba nuklearna i jaka nuklearna sila. Gravitacija iako je jedna od temeljnih sila prirode, ipak nije dio standardnog modela. Znanstvenici još uvijek ne znaju kako povezati gravitaciju sa standardnim modelom. Taj zadatak pokazao se vrlo teškim i nedostižnim. Međutim, postoje neki teorijski dokazi da su se u ranijoj povijesti svemira reakcije čestica događale pri vrlo visokim energijama, tako da su ove 4 sile počele djelovati na vrlo slične načine. Fizičari ovo vide kao znak da postoji jedna temeljna sila prirode, bitnija od 4 prethodno navedene sile. 
Za razliku od gravitacijske i elektromagnetske sile, slaba i jaka nuklearna sila su praktički tek nedavno otkrivene. Razlog tomu je što te sile imaju točno određen domet. Na udaljenostima većim od određenog dometa, ove sile postaju nemjerljivo male. Domet jake sile je 10−15 m, a slabe sile 10−17 m. Dakle, ove dvije sile imaju domet manji od atomskih veličina budući da su mjere (dimenzije) atoma 10−10 m u promjeru.

</doc>
<doc id="30517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30517" title="Paniquita">
Paniquita

Paniquita (Panikita), pleme ili grupa plemena hipotetske porodice paezan (nekad klasificirani porodici Barbacoan). Nastanjeni su u Kolumbiji na Cordilleri Central, između gornje Cauce i Magdalene (2°i 3° sjeverne širine), ostala njihova plemena žive između 5° pa na jug do Neive. 
Paniquite su bili gorki neprijatelji Chibcha, s kojima su graničili na zapadu i jugu i s kojima su nesrodni. Služili su se puhaljkama s malenim strelicama. Rani izvještaji o njima tvrde da su bili lovci na glave. 
Panikite Greenberg klasificira užoj grupi Páez a isto je učinio i Loukotka. Njihov jezik danas se smatra dijalektom jezika páez [pbb]

</doc>
<doc id="30518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30518" title="Nina Vavra">
Nina Vavra

Nina Vavra (Nina Vavra-Bach) (Križevci, 5. siječnja 1879. - Zagreb, 21. rujna 1942.), hrvatska glumica, spisateljica i prevoditeljica. Supruga Josipa Bacha.
Životopis.
Završila je Miletićevu Hrvatsku dramatsku školu i djelovala u zagrebačkom HNK-u. Glumački raspon joj je sezao od likova klasične tragedije do komičnih malograđanki: Kasandra, Elektra i Antigona, Dedra, Jele i Mare, Hasanaginica. Napisala je dramu "Dolazak Hrvata" i prevela 50-ak dramskih djela s češkoga i njemačkog. Igrala je i u prvim hrvatskim filmovima "Matija Gubec" i "Vragoljanka" te u francuskom filmu Le choc en retour iz 1937. godine.

</doc>
<doc id="30519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30519" title="Ubuntu">
Ubuntu

Ubuntu (fon. /u’buntu/) je jedan od računalnih operacijskih sustava sličnih Unixu.
Ubuntu je nastao kao izvedenica sustava Debian GNU/Linux, koji pak mnoge temeljne komponente preuzima iz projekta GNU i koristi Linux kao jezgru () operacijskog sustava.
Ubuntu za osobna računala također standardno sadrži grafičko korisničko sučelje ().
Ubuntu je građen od mnogo dijelova koji se nazivaju softverski paketi a skupljeni su u nekoliko kolekcija softvera, t.zv. distribucija, koje uz operacijski sustav sadrže i aplikacijski softver za različite namjene. Komponente koje sačinjavaju distribucije Ubuntua pripadaju gotovo u potpunosti slobodnom softveru.
Projekt Ubuntu vodi tvrtka Canonical Ltd. koju je osnovao južnoafrički biznismen Mark Shuttleworth, no kako se radi o slobodnom softveru, u projektu sudjeluju i mnogi neovisni programeri i suradnici povezani u zajednicu Ubuntu ().
Naziv Ubuntu dolazi od afričkog filozofskog koncepta "ubuntu" koji se može prevesti kao "humanost prema drugima".
Ubuntu najviše pažnje posvećuje lakoći instaliranja i korištenja, slobodi od bilo kakvih ograničenja te ustaljenom rasporedu izdavanja novih inačica.
Povijest i razvoj.
Prva inačica Ubuntua, izašla 20. listopada 2004., nastala je račvanjem () iz projekta Debian GNU/Linux s ciljem da se ubrza izdavanje novih inačica u odnosu na Debian. Ubuntuovi softverski paketi uglavnom se temelje na nestabilnim () inačicama Debianovih paketa. Ubuntu koristi Debianov format "deb" za softverske pakete i iste alate za upravljanje paketima. Međutim, paketi za Debian i Ubuntu nisu uvijek međusobno binarno kompatibilni.
Mnogi programeri Ubuntua također održavaju ključne Debianove pakete te postoji suradnja između ta dva projekta.
Za razliku od nekih drugih izvedenica Debiana koje u većoj mjeri sadrže vlasnički softver, Ubuntu je ostao vrlo blizak filozofiji Debiana te sadrži prvenstveno slobodni softver.
Ubuntu financira tvrtka Canonical Ltd. Mark Shuttleworth i Canonical Ltd. objavili su 8. srpnja 2005. osnivanje Zaklade Ubuntu s početnim prilogom u iznosu od 10 milijuna američkih dolara. Svrha te Zaklade je osigurati dugotrajnu podršku za Ubuntu te njegov razvoj bez obzira na komercijalne interese tvrtke Canonical.
Značajke.
Ubuntu stavlja naglasak na upotrebljivost, sigurnost i stabilnost. Osnovno izdanje, "Ubuntu Desktop", koje je namijenjeno za osobna računala, sadrži grafičko korisničko sučelje GNOME, no neke izvedenice (npr. Kubuntu, Xubuntu i Ubuntu MATE) koriste neka druga grafička korisnička sučelja. Ubuntu Desktop je do inačice 17.04 koristio Unity kao grafičko korisničko sučelje, no od inačice 17.10 ono više nije na raspolaganju. Kao osnova za grafičko radno okruženje koristi se sustav X Window.
Za poslužiteljska računala namijenjen je "Ubuntu Server" koji ne sadrži grafičko korisničko sučelje, a za samostalne uređaje i robote namijenjen je "Ubuntu Core" koji je još više minimizirano izdanje Ubuntua. Ubuntu se može instalirati izravno na računalo s jednom od podržanih platformi ili pak na virtualno računalo te se često koristi za računarstvo u oblaku.
Instaliranje Ubuntua na računalo može se napraviti s tzv. "Live" medija koji omogućava da se Ubuntu pokrene izravno s medija i tako isproba prije instalacije, npr. u svrhu ispitivanja kompatibilnosti s hardverom.
Sav softver koji sačinjava distribucije Ubuntua može se slobodno dohvatiti sa softverskih repozitorija na Internetu koristeći neki od programa za tu namjenu. Budući da su mnogi softverski paketi u stalnom razvoju, redovito je potrebno instalirane pakete nadograđivati na nove inačice koje ispravljaju uočene greške, uklanjaju sigurnosne propuste ili dodaju nove mogućnosti.
Ubuntu Desktop se standardno instalira s više popularnih aplikacija kao što su uredski paket LibreOffice, web-preglednik Mozilla Firefox, program za rad s e-poštom Mozilla Thunderbird i grafički editor GIMP. Tisuće drugih aplikacija mogu se dodati sa softverskih repozitorija.
Ubuntu je prilagođen za globalno tržište te podržava internacionalizaciju i lokalizaciju (), tj. omogućava da se instalirani programi prilagode jeziku i regiji koje korisnik izabere. Pretpostavljeni kodni zapis na sustavu je UTF-8 koji omogućava korištenje i nelatiničnih znakova u tekstu. U svrhu povećanja sigurnosti Ubuntu koristi alat sudo koji običnim korisnicima privremeno daje administrativna prava na sustavu čime je omogućeno da superkorisnički račun "root" bude zaključan te je znatno smanjena mogućnost da neiskusni korisnik napravi promjene koje bi bile katastrofalne za rad sustava ili bi mu ugrozile sigurnost.
Inačice.
Nova inačica Ubuntua izlazi svakih šest mjeseci a označava se oznakom u obliku "GG"."MM" pri čemu je "GG" godina izdanja umanjena za 2000, a "MM" je broj mjeseca izdanja pisan s vodećom nulom. Npr. Ubuntu koji je izašao u travnju 2022. ima oznaku 22.04. Uz to svaka inačica dobiva kodno ime koje se sastoji od pridjeva i imena životinje (na engleskom) koji oba počinju istim slovom. Npr. Ubuntu 22.04 dobio je kodno ime Jammy Jellyfish (džemasta meduza). Kodna imena, osim za prve tri inačice, redaju se po engleskoj abecedi pa je lako zaključiti koja inačica je novija.
Nova inačica Ubuntua službeno je podržana sljedećih 9 mjeseci, no svaka četvrta inačica ima podršku produženu na pet godina te se označava dodatnom oznakom LTS (). Nadogradnja Ubuntua na novu inačicu moguća je samo između dviju uzastopnih inačica (npr. s 20.10 na 21.04) ili između uzastopnih inačica s produženom podrškom (npr. 20.04 LTS na 22.04 LTS).
Za inačice s produženom podrškom, koje moraju ostati u funkciji i nakon isteka produžene podrške, Canonical nudi pretplatu na produženo sigurnosno održavanje () za dodatnih pet godina.
Izvedenice.
Službena izdanja Ubuntua ("Desktop", "Server" i "Core") priprema i održava tvrtka Canonical u suradnji sa zajednicom Ubuntu, a potpunu podršku za ta izdanja pružaju Canonical i njegovi partneri kao i zajednica.
Za osobna računala uz službeno izdanje "Ubuntu Desktop" još su službeno podržane sljedeće varijante koje se razlikuju po vrsti grafičkog radnog okruženja te po skupu početno instaliranih programa:
Postoje i mnoge druge distribucije Ubuntua, tzv. izvedenice () koje pripremaju i održavaju pojedinci i organizacije neovisne o Canonicalu koji u većoj ili manjoj mjeri surađuju sa zajednicom Ubuntu.
Za Ubuntu i njegove izvedenice postoje dvije glavne vrste korisničke podrške:
Klasifikacija paketa.
Ubuntu dijeli sav softver u četiri klase, zvane komponente, koje se razlikuju po licenciranju i razini dostupne podrške od strane Canonicala:
Komponenta "Main" sadrži samo slobodni softver za kojeg Canonical daje punu tehničku podršku. Tu su uključene najpopularnije i najpouzdanije aplikacije od kojih se mnoge instaliraju tijekom normalne instalacije Ubuntua.
Komponenta "Restricted" sadrži mali skup vlasničkog softvera koji može biti potreban za instaliranje Ubuntua na popularni hardver. Uglavnom su to pogonski programi () za neke hardverske komponente (npr. grafičke kartice). Razina podrške za taj softver je niža jer njegov izvorni kod nije javno dostupan (iako se može slobodno distribuirati zajedno s Ubuntom).
Komponenta "Universe" sadrži veliku količinu ostalog slobodnog softvera kojeg podržava zajednica korisnika iako ga Canonical ne podržava u potpunosti.
Komponenta "Multiverse" sadrži softver koji ne zadovoljava Ubuntuove uvjete slobodnog softvera. Prilikom instaliranja takvih programa potrebno je provjeriti licencne uvjete koje je postavio vlasnik licencnih prava. Canonical ne daje podršku za taj softver.
Uz navedene standardne komponente Ubuntu sadrži i repozitorij za tzv. "backport", tj. za ažuriranje softvera iz neke inačice Ubuntua s nadogradnjama iz novijih inačica.
Taj repozitorij nije obiman i sadrži većinom aplikativni softver za koje korisnici traže backport. Softverski paketi koji ulaze u taj repozitorij prolaze manje strogo testiranje pa su općenito manje stabilni od paketa u stabilnoj distribuciji.
Prihvat od strane korisnika.
Ubuntu je nagrađen nagradom čitatelja kao najbolja Linux distribucija na konferenciji "LinuxWorld Expo UK 2005"
a također je često bio pozitivno ocjenjivan na internetskim i tiskanim publikacijama.
Na konferenciji "InfoWorld 2007" osvojio je nagradu Bossie () kao najbolji otvoreni klijentski operacijski sustav.
Ministarstvo obrazovanja i znanosti Republike Makedonije donijelo je plan za implementaciju više od 180.000 računala sa sustavom Edubuntu u osnovne i srednje škole u sklopu projekta "Računalo za svako dijete".
Francuska policija počela je 2009. godine projekt uvođenja Ubuntua na 90.000 osobnih računala, koja su do tada koristila Microsoft Windows XP, do 2015. uz uštedu od 70% na proračunu za informacijsku tehnologiju bez smanjenja računalnih mogućnosti.
U siječnju 2009. New York Times izvijestio je da Ubuntu koristi preko 10 milijuna korisnika,
a u lipnju 2009. ZDNet izvijestio je da u cijelom svijetu ima 13 milijuna aktivnih korisnika Ubuntua te da njegovo korištenje raste brže nego kod bilo koje druge distribucije.
Stranice W3Techs navode u statistici operacijskih sustava za web poslužitelje da Ubuntu s 33,7% zauzima prvo mjesto među operacijskim sustavima koji se temelje na Linuxu, a koji se pak koristi na 40,3% svih web poslužitelja na svijetu.

</doc>
<doc id="30520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30520" title="Stjepan Miletić">
Stjepan Miletić

Stjepan Miletić (Zagreb, 24. ožujka 1868. – München, 8. rujna 1908.), bio je hrvatski kazališni intendant, redatelj, kazališni kritičar i književnik.
Životopis.
Stjepan Miletić mlađi rodio se u Zagrebu 1868. godine u plemićkoj obitelji Stjepana Miletića. Studirao je filozofiju u Beču a tu je i doktorirao. Od mladih dana piše kazališne i književne prikaze te kazališne komade koji su izvođeni na zagrebačkoj pozornici. Preuzevši upravu HNK u Zagrebu, 11. veljače 1894. godine, proveo je niz administrativnih, tehničkih i umjetničkih reformi: uveo funkciju intendanta, uveo električnu rasvjetu, obnovio Operu, osnovao prvu glumačku školu u Hrvatskoj. U svojoj drugoj sezoni intendanta HNK preselio je, 14. listopada 1895. godine, kazalište u novu zgradu. Vodio je HNK samo četiri sezone ali je ostavio neizbrisiv trag u životu kazališta. Bio je imućan i na kazalište je potrošio velike svote novca, ali mu je to isto omogućilo samostalnost u provođenju kazališne politike te nije bio ovisan o državnim dotacijama. Svoj rad na usavršavanju jezika te modernizaciji stila i poboljšanju repertoara zagrebačkog teatra prikazao je u memoarskoj ali i analitočkoj knjizi "Hrvatsko glumište" iz 1904. godine. Autor je nekoliko drama i libreta. S pravom nosi titulu "utemeljitelja hrvatskog glumišta". Bio je starješina "Saveza hrvatskih sokolskih društava". Zagrebu je poklonio Preradovićev spomenik. Njegov sin Oktavijan Miletić bio je pionir i doajen hrvatske (i jugoslavenske) kinematografije te vrsni snimatelj koji je režirao prvi hrvatski zvučni film "Lisinski".
Umro je u Münchenu 8. rujna 1908. godine a tijelo mu je preneseno i pokopano na Mirogoju 13. rujna 1908. godine.
Književno stvaralaštvo.
Pisao je kazališne komade različitih žanrova i utjecaja kao što su: komedije, tragedije, lakrdije. Također pisao je i refleksivnu liriku i drame. Sveukupno je napiasao četiri drame: "Grof Paližna" i "Boleslav" te samo dvije iz zamišljene pentologije o hrvatskim kraljevima, "Tomislav" i "Pribina".

</doc>
<doc id="30521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30521" title="Pacaxe">
Pacaxe

Pacaxe, nestalo indijansko pleme iz Sinaloe kod današnjeg Culiacána, Meksiko na rijekama Humaya i Cariatapa. Pleme je u vrijeme Coronadovog putovanja živjelo u susjedstvu Tahue i Tebaca Indijanaca. bavili su se ratarstvom. Opisani su kao ljudožderi i obožavatelji obojenih kamenih skulptura. Bili su mnogoženci, osobito sororalna poliginija. Jezično su pripadali porodici Juto-astečki (jezična porodica), užoj grupi Taracahitian. 

</doc>
<doc id="30532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30532" title="Cuyuteca">
Cuyuteca

Cuyuteca (Cuyuteco) pleme Nahua Indijanaca s jugozapada meksičke države Jalisco nastanjeno u Atenquillo, Talpi, Mascoti, Mixtlanu, Atengu, i Tecolotlanu. Tijekom 16. stoljeća zbog epidemija u ovom području, populacija je uveliko opala. Kasnije se ovdje ponovno naseljavaju Špaljolci i Indijanci iz Guadalajare i drugih krajeva Meksika. Smatra se da su Cuyuteci u ovaj kraj pristigli kasnije.

</doc>
<doc id="30533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30533" title="Cazcán">
Cazcán

Cazcán (Caxcan)/pl. Cazcanes, Caxcanes/, Nahua pleme iz najjužnijeg Zacatecasa i sjevernog Jalisca i malenog dijela Aguascalientesa u Meksiku, šireći se dalje na jug sve do jezera Chapala i iza Río Grande de Santiago. Pravi Cazcan naseljavaju sjeverni dio ovog teritorija. Ostala dva Cazcan plemena su Coca i Tecuexe. Cazcani su bili nomadi čija su glavna središta bili Teul, Tlaltenango, Juchipila, and Teocaltiche.
Prema Powellu zemlja Cazcan Indijanaca bila je srce indijanskog ustanka 1541. i 1542. Nakon Mixtonovog Ustanka Cazcanes postaju saveznici Španjolaca, ovo je dalo povoda napadima koje su protiv njih poveli Zacateco i Guachichil Indijanci tijekom Chichimečkog rata. Pleme Cazcan nestalo je sa scene u 19. stoljeću. 

</doc>
<doc id="30534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30534" title="Coca Indijanci">
Coca Indijanci

Coca (pl. Cocas).- Pleme Nahua Indijanaca iz uže grupe Cazcan nastanjeno nekada u središnjem Jaliscu, u blizini Guadalajare i jezera Chapala. U vrijeme kada Španjolci prvi puta dolaze u ovu regiju, njihov vođa Tzitlali pokreće svoje pleme u malenu dolinu okruženu visokim planinama, kraj poznat kao 'Cocolan'. Kao miroljubivo pleme Španjolci ih nisu dirali. José Ramírez Flores, nabrojao je gradove po kojima se govorio coca jezik, viz.: Cuyutlán, San Marcos, Tlajomulco, Toluquilla i Poncitlán.
Poznati meksički pjevači mariachi ili mariache, govori meksički povjesničar Ignacio Davila Garibi, iz Jalisca, nose ime po platformama koje su Coca Indijanci gradili po svojim gradovima Cocula, Zacoalco i drugima, koji su im služili za održavanje plesova. Riječ je porijeklom iz njihovog 'sestrinskog' jezika pinutl.

</doc>
<doc id="30535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30535" title="Janko Drašković">
Janko Drašković

Grof Janko Drašković (Zagreb, 20. listopada 1770. – Radgona (" Bad Radkersburg"), 14. siječnja 1856.), bio je hrvatski političar, "najstariji hrvatski preporoditelj". Prvi predsjednik Matice hrvatske.
Hrvatska velikaška obitelj Drašković, čije rodoslovlje seže u 15. stoljeće, dala je niz istaknutih ratnika, političara i crkvenih dostojanstvenika. Mnogi članovi obitelji isticali su se visokom naobrazbom, a četvorici je bila povjerena i časna služba hrvatskog bana. 
Životopis.
Najpoznatiji član obitelji – grof Janko Drašković rodio se 20. listopada 1770. godine u Zagrebu. Sin je pukovnika, grofa Ivana VIII. i Eleonore Felicite, rođ. Malatinski. Bio je jedan od najobrazovanijih ljudi svog doba u Hrvatskoj. Govorio je i pisao hrvatski, latinski, njemački, francuski, talijanski, mađarski i rumunjski jezik, a poznavao je i sve slavenske jezike. Osnovnu izobrazbu stekao je privatnim poukama na obiteljskim imanjima Brezovica, Rečica kraj Karlovca i u mjestima u kojima je njegov otac kao časnik austrijske vojske bio na službi. Pohađao je zagrebačku Klasičnu gimnaziju. Studij prava i filozofije završio je u Beču. U mladosti se posvetio vojnoj karijeri u austrijskoj vojsci i sudjelovao je (od 1789. do 1792. godine) u ratu protiv Francuza postigavši čin natporučnika. Vojsku je morao prekinuti, vjerojatno zbog bolesti, krajem 1792. godine. No, ipak od 1802. do 1805. godine sudjelovao je u protufrancuskim ratovima u Dalmaciji, kada je prvo imao čin potpukovnika, a potom čin pukovnika. Nakon smrti prve supruge Cecilije vjenčao se 1808. godine s barunicom Franciskom Kulmer von Rosenpichl und Hohenstein (1788. – 1846.). Ponovno je sudjelovao u protunapoleonskim ratovima od 1809. do 1811. godine. 
Kao čovjek snažnih domoljubnih osjećaja – ušao je u krug najistaknutijih sudionika hrvatskog narodnog preporoda, premda su mu bile već 62 godine kada se aktivno pridružio narodnom pokretu. Potkraj 1832. godine grof Janko Drašković je u Karlovcu objavio politički spis pisan štokavskim narječjem, naslovljen "Disertacija iliti razgovor darovan gospodi poklisarom", koji zapravo predstavlja prvi cjeloviti i zreli nacionalni program u hrvatskoj kulturnoj i političkoj povijesti. "Disertacija" je, što ukazuje i puni naslov spisa, zapravo bila politički naputak za buduće zastupnike koje je Hrvatski sabor trebao izabrati za zajednički Ugarsko-hrvatski sabor u Požunu (današnja Bratislava). Grof Drašković savjetuje buduće zastupnike da se založe za ujedinjenje svih hrvatskih zemalja u jednu političku cjelinu koju on naziva "Velika Ilirija", a koja bi obuhvaćala (tadašnju) Hrvatsku, Slavoniju, Dalmaciju, Vojnu krajinu, Rijeku i Bosnu, i slovenske zemlje Kranjsku, Štajersku i Korušku.
Grof Drašković je i književno sudjelovao u hrvatskom preporodu, te je 1835. godine u "Danici" objavio tri pjesme („Poskočnica“, „Pĕsma domorodska“ i „Napitnica ilirskoj mladeži“) u kojima slavi domovinu, slobodu i vino i osuđuje narodne izdajice. Godine 1836. godine u istome časopisu objavio je pjesmu „Mladeži ilirskoj“ u kojoj zadužuje mladež za uvođenje „domorodnog jezika“.
Grof Drašković je potaknuo i rad "Ilirske čitaonice" koja je ponajviše njegovom zaslugom i osnovana 1838. godine i ubrzo postala žarištem hrvatskog preporoda. Do 1848. godine kada se povukao iz vodstva bio je prvak Narodne stranke. 
Smrt.
Umro je 14. siječnja 1856. godine u Radgoni ("Bad Radkersburg"), u Štajerskoj, gdje je bio na liječenju u radgonskoj bolnici. Pokopan je na groblju u Gornjoj Radgoni ("Oberradkersburg") zato što Radgona sve do početka 20. stoljeća nije imala vlastito groblje. Od 13. lipnja 1893. godine, kada su njegovi posmrtni ostatci preneseni, počiva u "Ilirskoj arkadi" na zagrebačkom groblju Mirogoju. 
Kad je umro, osiromašen, u Radgoni, oglasili su se poštovatelji njegova domovinskoga djela: među njima dva najveća hrvatska pjesnika — Ivan Mažuranić i Petar Preradović.
Kad su njegovi posmrtni ostatci bili preneseni u zajedničku grobnicu na Mirogoju 1893. godine, Hrvatsko sveučilišno literarno društvo Zastava objavilo je malu, lijepo opremljenu spomenicu kao zahvalu za sve ono što je napravio za hrvatski narod i za hrvatsku mladež.

</doc>
<doc id="30536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30536" title="Guachichile">
Guachichile

Guachichil (Guachichile), pleme Indijanaca iz grupe Coran (Corachol) nastanjeno uzduž granice Michoacána, sjeverozapadno do Saltilla. Pleme je poznato po svojoj ratobornosti prema Španjolcima u Čičimečkom ratu (1550. – 1590.). Glavnina plemena naseljavala je područje oko Lagos de Moreno, Arandas, Ayo el Chico, i Tepatitlana u regionu Los Altos u sjeveroistočnom Jaliscu, ali su lutali i po velikom području Zacatecasa. Uskoro nakon Čičimečkog rata Guachihiles su kristijanizirani i asimilirani.
Ime Guachichile što su im dali Meksikanci označava "heads painted of red" zbog njihovog običaja da crvenom bojom boje svoja tijela, glave i kosu.

</doc>
<doc id="30537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30537" title="Tecuexe">
Tecuexe

Tecuexe su ogranak Cazcan Indijanaca iz grupe Nahua nastanjeno sjeverno od jezera Chapala u Jaliscu(Mexticacan, Jalostotitlan, Tepatitilan, Yahualica, Juchitlan, i Tonalan), te kod Tequile, Cuquio i Epatana, Meksiko. 
Studirao ih je Dr. Phil Weigand. Kao posebna grupa nisu dugo opstali. 

</doc>
<doc id="30538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30538" title="Tepehuane">
Tepehuane

Tepehuane (Tepehuan).- /Prema lokaciji nastalo od Nahuatl "tepetl", "mountain," i "huan", "at the junction of"/ Plemena Indijanaca porodice Juto-astečki (jezična porodica), grane Piman. U pre-hispansko doba naseljavali su područje današnjeg Jalisca, Nayarita, Duranga i Chihuahue. Njihov teritorij postupno su prisvajali Španjolci i domorodačke migracije iz središnjeg Meksika. Nakon njihovog ustanka (1616.1619) Tepehuane kreću prema skrovitim mjestima na Sierra Madri. Tepehuane danas, preko 25,000 žive u južnpj Chihuahui i jugoistočnom Durangu. Prije se njihov jezik govorio i u gradovima Tepec, Mezquitic i Colotlan u Jaliscu. 
Život i običaji.
Tepehuane se dijele na 3 glavne grupe, to su: Tepehuane del Norte, Tepehuane del Sur i Tepecano. Njima bi možda trebalo pribrojati i nestala plemena Teul, Colotlan i Vigitega Indijanaca. 
Tepehuane su agrikulturan narod nastanjen u na teškom planinskom terenu gdje se bave uzgojem kukuruza i graha na malenim česticama. Kod Sjevernih Tepehuana Indijanci drže također i nešto purica, kokoši i koza prvenstveno radi prehrane, a bave se i sakupljanjem divljih plodova. Južni Tepehuane uzgajivači su koza i hrane se kozjim mesom te proizvode kozji sir. Naselja Tepehuana su često raštrkana, kuće su kod Sjevernih drvene, a kod Južnih Tepehuana, kamene ili od ćerpiča. Kod Sjeverne grupe Tepehuana žene se bave i tkanjem pokrivača. Odjeća je bijele boje, rađena od pamuka, sastoji se od žaketa i hlača, tipično se meksičke seljake. Ženska odjeća sastoji se od domaće-izrađenih haljina i bluza, ali ih više ne proizvode na tradicionalni način. I Južni i Sjeverni Tepehuane su rimokatolici ali u svojoj religiji imaju dosta primjesa starih domorodački elemenata.

</doc>
<doc id="30541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30541" title="Zemljopis Meksika">
Zemljopis Meksika

Meksiko je smješten na jugozapadnom djelu Sjeverne Amerike, a proteže se više od 3000 km od sjeverozapada prema jugoistoku. Različite je širine od otprilike 2000 km na sjeveru do najmanje 220 km uz kanal Tehuantepec na jugu.
Meksiko graniči sa Sjedinjenim Američkim Državama na sjeveru, Belizeom i Gvatemalom na jugoistoku. Zapadni poluotok Baja California (u prijevodu "Niska Kalifornija") dugačak je 1250 km i zatvara Kalifornijski zaljev. Na istoku se nalazi Meksički zaljev i plaža "Campeche", koja je formirana drugim meksičkim poluotokom Yucatanom. 
Reljef.
Središnji Meksiko je visoravan otvorena na sjeveru, s planinskim lancima na istoku i sjeverozapadu, te okružen niskim obalama.
Veličina Meksika je ¼ SAD-a.
Klima.
Klima varira od pješčanih i kamenitih pustinja na sjeveru do vlažnih tropskih šuma na jugoistoku. Umjerena klima prevladava u središnjoj visoravni (temperatura se smanjuje s visinom, te je u nižim dijelovima Meksika pretoplo, a u planinama se pojavljuje umjerena klima). Viši vrhovi planina imaju hladnu klimu, a u najvišim je polarna s vječnim snijegom i ledom. Najviše padalina prima poluotok Yucatan, a najmanje Baja California.
Stanovništvo.
Najgušće je naseljena središnja visoravan (zbog povoljnije klime). Većinu stanovništva čine mestici (mješanci Europljana bijelaca i žutih Indijanaca), a Indijanci čine čak trećinu stanovništva. Najrjeđe je naseljen pustinjski sjeverozapad i prašumski jugoistok države.

</doc>
<doc id="30543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30543" title="Boris Becker">
Boris Becker

Boris Franz Becker (Leimen, 22. studenog 1967.) umirovljeni je njemački tenisač, bivši broj 1 na ATP ljestvici tenisača.
Becker je bio jedan od dominantnijih tenisača kraja 1980-ih te tijekom 1990-ih godina. Teniski svijet je prvi puta zadivio 1985. godine u dobi od 17 godina, kada je kao najmlađi igrač ikad u Wimbledonu, a ujedno i kao prvi Nijemac u povijesti osvojio taj prestižni turnir. Uspjeh je ponovio 1986. i 1989. godine.
U karijeri je osvojio 6 Grand Slam naslova, uz ukupno 10 ostvarnih plasmana u finale. Godine 1991. je nakratko bio i prvi na ATP teniskoj listi. Samo od nagrada u karijeri je osvojio više od 25.000.000 USD.
Poznat kao igrač razornog servisa i sjajne volej-igre na mreži, Becker se najbolje snalazio na brzim podlogama kao što je trava. Na zemlji je igrao nešto lošije, iako je u karijeri jedinu olimpijsku medalju osvojio upravo na toj podlozi; bilo je to na Igrama u Barceloni 1992. godine kada je osvojio zlato za Njemačku u igri muških parova igrajući u paru s Michaelom Stichom.

</doc>
<doc id="30544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30544" title="Bob Marley">
Bob Marley

Bob Marley (rođen "Robert Nesta Marley", St. Ann, Jamajka, 6. veljače 1945. – Miami, SAD, 11. svibnja 1981.), jamajčanski "reggae" i ska-pjevač i tekstopisac, glazbena i kulturna ikona Jamajke. Uvjereni rastafarijanac koji je ostavio velik utjecaj na "reggae"-glazbu svojom duhovnošću.
Životopis.
Jedini je "reggae-"glazbenik koji je postigao status svjetske superzvijezde. Njegov otac Norman Marley bio je bijeli engleski vojnik iz Liverpoola. Odrastao je u sirotinjskom dijelu Kingstona na Jamajci, gdje je otkrio glazbu crne Amerike zahvaljujući američkim radijskim postajama. Nasljeđe ropstva i svijest o afričkoj domovini uvijek se osjećala u njegovoj glazbi, čak i kad je osvojio slušateljstvo Zapada.
Godine 1963. formirana je originalna postava "The Wailersa", koju čine Bob Marley, Bunny Livingstone i Peter Tosh. Njihova je prva pjesma (Simmer Down) ujedno i postala hit na Jamajci.
Godine 1966. Haile Sellasie posjetio je Jamajku i tad Bob i ostatak "Wailersa" prihvaćaju rastafarijansku vjeru. Svojom glazbom nastoje rasprostraniti poruku ljubavi i mira, u rodnoj zemlji Bob postaje prorok, a njegov utjecaj seže i do politike.
Kad je u svibnju 1981. godine Marley umro od raka na nožnom palcu (ozljeda prilikom igranja nogometa), svijet je izgubio zagovornika siromašnih i obespravljenih, kao i jednog od najboljih skladatelja svoje generacije. Bio je prva megazvijezda iz trećega svijeta i učinio je mnogo na oživljavanju oslabljene političke svijesti mladih ljudi, a u nasljeđe je ostavio pjesme koje i danas nadahnjuju glazbenike širom svijeta.
Bio je rastafarijanac, jedan od najvećih zagovornika pan-afrikanizma te je pjevao o dokidanju represije.

</doc>
<doc id="30545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30545" title="Carl Philipp Emanuel Bach">
Carl Philipp Emanuel Bach

Carl Philipp Emanuel Bach (Weimar, 8. ožujka 1714. – Hamburg, 14. prosinca 1788.), njemački skladatelj i čembalist. Prozvan je „berlinskim” ili „hamburškim” Bachom.
Sin je i učenik Johanna Sebastiana Bacha. Bio je komorni čembalist na dvoru Fridricha II. u Berlinu, te crkveni glazbeni ravnatelj u Hamburgu. Glavni je predstavnik specifičnoga sjevernonjemačkoga „osjećajnoga” stila u razdoblju rane klasike. Snažno je utjecao na razvoj ranoklasične instrumentalne glazbe, osobito glasovirske. Njegov priručnik za sviranje glasovira i glazbenu interpretaciju glavni je izvor o izvodilačkoj praksi njegova vremena. Skladao je simfonije, više od 50 glasovirskih koncerata, oko 170 klavirskih sonata, oratorije, kantate, njemačke solo-pjesme, crkvenu glazbu. 

</doc>
<doc id="30548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30548" title="Lion Feuchtwanger">
Lion Feuchtwanger

Lion Feuchtwanger (München, 7. srpnja 1884. – Los Angeles, 21. prosinca 1958.), njemački književnik.
Djelovao je kao novinar i prevoditelj. Kao pacifist i antinacist, doživljava da mu u Njemačkoj 1933. godine spaljuju knjige, oduzimaju doktorsku titulu i državljanstvo. Bio je zatočen u koncentracijskom logoru, te je emigrirao u Ameriku. Glavninu svoga rada posvetio je historijskoj sudbini židovskog naroda. U podlozi njegovih romana i drama je široko povijesno istraživanje i primjena moderne psihologije.

</doc>
<doc id="30560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30560" title="Zaostrog">
Zaostrog

Zaostrog, mjesto u južnom dijelu Makarskog primorja. U sastavu je općine Gradac.
Naselje Zaostrog se razvuklo u prirodnoj i prostranoj zavali, okruženo visokim i strmim obroncima planinskog masiva Biokovo - Rilić. Južni obronci Rilića s vrhom Šapašnik, 920 m, okružuju ga i štite sa sjevera, Viter 770 m, s istoka, a blaga zelena Plana 260 m, sa zapada. Bijelo žalo zelene i široke zaostroške vale oplakuje Jadransko more, koje se kroz Velika Vrata razlilo duboko u Neretvanski kanal sve do stonskih bistrina.
Znamenitosti.
Mjestom s 372 stanovnika (2001.) i danas dominira, više od pola milenija stari franjevački samostan sv. Marije s visokim zvonikom. Posjetiteljima je u samostanu otvoren muzej, etnološka zbirka, galerija i velika knjižnica s preko 30.000 naslova, značajnim dijelom iz starije hrvatske književnosti.
Tu je dio svog stvaralačkog života proveo, možda najistaknutiji hrvatski pučki pjesnik, fra Andrija Kačić Miošić, poznat i omiljen u puku kao "Starac Milovan", kao i njegovo najveće djelo "Razgovor ugodni naroda slovinskog". U samostanu, iza samog praga glavnog ulaza župne crkve "Uznesenja Marijina", iznad kojeg stoji kamena ploča isklesana povijesnim pismom, hrvatskom ćirilicom, nalazi se i fra Andrijin grob s posvetom;
Povijest.
Prema zapisima bizantskog cara Konstantina Porfirogeneta, tvrđa Ostrog pod Viterom po kojoj je Zaostrog kasnije dobio ime (za-Ostrog), bila je glavni grad i utvrda tadašnje hrvatske države Paganije, koju su osnovali Neretvani.
Na vrhuncu svoje moći (9. i 10. st.), Paganija se prostirala od rijeke Cetine sa zapada, do rijeke Neretve na istok. Sjeverna granica se protezala visovima Ljubuše, Vrana i Čvrsnice, a pripadali su joj još poluotok Pelješac, te otoci Brač, Hvar, Korčula i Mljet s juga. Postoji zanimljivost koja se prenosi generacijama, da je za lijepa dana tadašnji poglavar Paganije s Vitera nad Ostrogom, pogledom mogao obuhvatiti gotovo sve krajnje točke svog državnog posjeda, što je ujedno izazov planinarima i slobodnim penjačima. 
U prvim godinama prošlog stoljeća, Austro-Ugarska Monarhija, čiji je sastavni dio tada bila i Dalmacija, izgradila je "mul" (pristanište) i regulirala seosku bujicu. Iako je za razliku od bujice, zaostroški mul teško stradao u potresu 1962. godine, oba objekta imaju povijesno-spomeničku vrijednost.
Zaostrog je 1935. imao 700 stanovnika dok je 200 bilo iseljeno u inozemstvo.
Gospodarstvo.
Žitelji Zaostroga danas uglavnom žive od iznajmljivanja soba i apartmana, za vrijeme turističkih sezona, kao i od malo poljodjelstva i ribarstva. Unatoč turističkim gužvama za vrijeme ljetnih sezona, mjesto se može pohvaliti standardiziranom ponudom kao i s kvalitetom ugostiteljskih, te popratnih usluga i sadržaja. Mjesto u budućnosti ima relativno velik prostor za napredak.
Zaostrog bi, obzirom na gotovo idealan geografski položaj i bogato povijesno naslijeđe, s osmišljenim i uređenim javnim površinama, strogo urbaniziranom i ograničenom izgradnjom i razvojem imao perspektivu kao zvučnije turističko odredište. Tim više, jer je za razliku od nekih drugih priobalnih mjesta, prilično sačuvan od ružne betonizacije i mastodontskih apartmanskih građevina.
Zanimljivosti.
Gašpar Vinjalić je o povijesti Zaostroga i borbi s Turcima o godini 1690. napisao: "...u Zaostrog dođu i stanovnici Brača i Hvara s njihovim jačim ženama, a tako i narod Poljica, Omiša i Primorja, skupa s ženama koje su unovačene. Došli su s lađama i izabranici iz Kaštela i Splita... Sve u svemu mjesto i riva Zaostrog nikada nisu vidjeli više naroda i lađa. Podnarednik general naredi pokret, a vođe su bili redovnici iz samostana... Žene s hranom i granatama na leđima, praćene vlastitim muževima i rodbinom, iđahu iza jedinica. Kad bi odložile teret, opet su se, uz pratnju, vraćale sve dok nisu sve prenijele."

</doc>
<doc id="30577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30577" title="Gajde">
Gajde

Gajde (tur.- "gayda"), piva ili mih (tradicionalno skr. od mješina) su narodni drveni puhački instrumenti. U Hrvatskoj su raširene na sjeverozapadu te u istočnoj Hrvatskoj (Posavini, Slavoniji i Baranji).
Srodan instrument gajdama su "dude" (četveroglasne 3+1 i peteroglasne 4+1) koje su se svirale od Bilogore do Hrvatskog zagorja.
Građa gajdi.
Sastoje se od kožnate mješine u koju su utaknuti dulac, prebiraljka i trubanj. Kroz dulac svirač puše, prebiraljkom izvodi melodiju, a trubanj proizvodi samo jedan neprekidan ton.
Postoje i drugi nazivi za dijelove instrumenta: sviraju se upuhivanjem zraka u jareću ili janjeću mješinu, pri čemu zrak izlazi kroz tri piska, jedan u bordunu (prdaljci) i dva u gajdunici (svirale, dvojnice, diplice, karabljice). Raspored rupica na prebiraljci je 5+1, tj. 5 na lijevoj i 1 na desnoj strani.
Desna se strana naziva kličnjak (zatvorena u unutrašnjosti), a lijeva rožnjak, jer određuje zvuk u rogu. S mješinom, gajdunica je povezana naškom - valjkastim i šupljim drvetom.
Grade se od plemenitog drveta (javora, jasena, klena, trešnje, šljive ili oraha), koje se suši dvije godine na zraku, a potom na dimu.
Dva poznata svirača-graditelja bila su Joza Bičanić iz Đakovačkih Selaca i Marko Drventić iz Gajića-Baranje. Poznati gajdaši bili su također Adam Vuksanović iz Semeljaca i Nikola Kuzmanović iz Đakovačkih Hrkanovaca. Danas gajde izrađuju Đuro Adamović iz Pule, Stjepan Večković iz Zagreba, Slobodan Hadjikan iz Brezovice i Andor Vegh iz Pečuha.
O gajdama i gajdašima.
Gajde su troglasno solističko glazbalo. Gajde u Hrvatskoj možemo podijeliti na Slavonske i Baranjske. Među njima nema bitne razlike, gajde jednog i drugog tipa su gotovo identične. Jedina razlika je u izradi roga. Naše Hrvatske gajde nastale su razvojem od primitivnijih oblika glazbala s mješinom i dvostrukom sviralom kao što su mihovi i diple. Svirka na gajdama je najčešće razigrana i vesela, a uz gajde se često i pjevalo. Nekada se nisu mogli zamisliti svatovi ili bilo kakvo drugo veselje bez gajdaša. Nisu sve gajde iste i u nekim područjima postoje razlike u izradi nekih dijelova, a prema tome i u tehnici sviranja. Dijelovi gajdi su rog, prebiraljka, našak, puhaljka, trubanj i mješina. Gajde su vrlo staro glazbalo koje se nekada sviralo širom Baranje, Slavonije te u istočnijim dijelovima Posavine i Podravine. Najstariji primjerak hrvatskih gajdi čuva se u Etnografskom muzeju u Zagrebu, nađene su u Aljmošu, a potječu iz 1751.godine. Za razliku od arhaičnih glazbala s mješinom(mihova, dipli) gajde imaju temperiranu melodijsku ljestvicu. Jedan od zadnjih stadija u tradicijskom razvoju naših hrvatskih gajdi je dodavanje laktače, tada bi se moglo i pjevati. Kao i sva ostala tradicijska glazbala i gajde se mogu svirati na više načina. Nema univerzalne tehnike sviranja, nego spretnost i tehnička sposobnost pojedinca i da svaki svirač izgrađuje svoju tehniku. Dinamiku svirke gajdaš ne može mnogo mijenjati pojačavanjem tlaka na mješinu. Ljepota sviranja gajdi je u unikatnosti izgleda i zvuka svakih gajdi posebno. Gajdaš je svojom svirkom pratio narodne običaje i događanja: križari, kraljice(ljelje), paljenje krijesa za Ivanje, poklade, branje grožđa,…. O gajdama i gajdašima ispjevano je mnogo stihova i pjesama, neka narodna kola nose ime po gajdašu koji ih je svirao: „Gajde gudu, daleko se čuje, to moj dika u selu svadbuje.“, „Gajdaš svira, kolo se okreće, igra dika nogama zapleće.“. Makar gajde imaju samo šest tonova, spretniji gajdaši su mogli odsvirati i više tonova. Najvažniji dio gajdi jest piskovi, koji su najčešće izrađivani od trstike, premda mogu biti izrađeni i od bazge. O piskovima ovisi kako će gajde zvučati i po njima su svake gajde jedinstvene i unikatne. Piskovi su duša i srce gajdi. Naštimavanje piska je posebno umijeće za koje je često potrebno znanje i iskustvo. Ponekad je vrlo jednostavno, a ponekad nerješivo. Piskovi su zaista ćudljivi. Ponekad mjesecima sviraju bez ikakvih problema, a onda se najednom „zblesiraju“. Najčešće to bude prilikom promjene godišnjih doba ili promjene podneblja jer su ti piskovi osjetljivi na promjene temperature, vlage pa čak i tlaka. Nekada se za izradu mješina za glazbala upotrebljavala koža od ovce, janjeta, jareta, koze, psa, mačke, zeca, svinje, teleta. Izrađivača gajdi gotovo više ni nema. Gajde se, u današnje vrijeme, najčešće izrađuju u E tonalitetu (iznimno u D ili F tonalitetu). Tonovi koji mogu biti izvedeni na gajdama E tonaliteta su: duboki ležeći ton E (trubanj), osnovni ton E i kvarta H (desna, prateća strana prebiraljke), te tonovi E, Fis, Gis, A, H i Cis (lijeva, melodijska strana prebiraljke). U hrvatskoj je svakim danom sve više gajdaša, zato što se ljudima sve više sviđa taj zvuk. Gajde su nekada bile uobičajen instrument širom Europe. Danas se, nažalost, sreću sve rjeđe. U Hrvata i ostalih južnih Slavena, gajde se sviraju i danas mahom u selima. Diljem Hrvatske postoje seminari za sviranje hrvatskih tradicijskih glazbala. Gajde su prije XX. stoljeća na cijelom panonskom prostoru igrale istaknutu ulogu u glazbenom životu seoskih, ali i gradskih sredina. Gajde su instrument koji je proizvod samoniklih majstora, nestandardiziranog izvornog glazbenog iskustva. Od početka društvenih modernizacijskih procesa XIX. stoljeća, međutim, njihova uloga naglo gubi na važnosti i ovisno o razlici u društvenim utjecajima pojedinih regija do 1950-ih godina skoro svugdje nestaju iz svagdašnje prakse veselja i zabava. Valja istaknuti i ostala hrvatska tradicijska glazbala; Dude(četveroglasne, peteroglasne), mihovi, diplica, diple, gunge, dvojnice, strančica, jedinka, trojka, četvorka, sluškinja, šurle, sopile, banijske svirale, ljerica, tambura samica, lončani bas, gusle.
Izvori.
3. Knjiga, Gajde, Stjepan Večković, 2015.

</doc>
<doc id="30595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30595" title="La Gomera">
La Gomera

 
La Gomera je jedan od otoka Kanarskog otočja. 
Garajonay je nacionalni park koji se nalazi u središtu i sjeveru otoka La Gomera, nazvan je po formaciji stijena Garajonay koja je ujedno i najviša točka otoka (1.484 m), a park uključuje i malenu visoravan na 790-1.400 metara nadmorske visine. Park je najbolji primjer prašume lovora ("laurisilva"), vlažnog suptropskog raslinja koje je u tercijaru prekrivalo većinu Europe, a danas se osim na La Gomeri, može naći samo na otocima Madeira i Azorima.
Ljudi i običaji.
Poljodjelstvo, stočarstvo (ovce i koze), ribarstvo i turizam obilježavaju privredu otoka. Plantaže se nalaze na terasastim poljima. Uzgaja se grožđe i vrsta malenih banana porijeklom iz Indokine. Stanovništvo je pokršteno prije nekih 500 godina. U građevinarstvu prevladava bijela boja a katedrale i kapele nalaze se na najekskluzivnijim lokacijama. Domaće se stanovništvo na daljinu sporazumijeva zviždanjem, što se uči još u školama. Očuvali su lončarstvo bez lončarskog kola. 
"Silbo Gomero" (kastiljanski za „Zviždanje Gomera”), poznato i kao samo el silbo („zvižduk”), je zviždući jezik kojim govore stanovnici La Gomere kako bi se sporazumjevali preko dubokih klanaca i uskih dolina ("gullies") koji preovladavaju cijelim otokom.

</doc>
<doc id="30598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30598" title="Volt">
Volt

Volt (simbol: V) je mjerna jedinica SI sustava za električku razliku potencijala. Broj volti je mjera jakosti električnog izvora u smislu koliko je snage potrebno proizvesti za željenu jakost struje. Jedinica volt je ime dobila u čast Alessandra Volte (1745–1827), koji je izumio galvanski članak, prvu kemijsku bateriju.
Definicija.
Volt se definira kao razlika potencijala na krajevima vodiča kada struja od jednog ampera disipira snagu od jednog vata. Odnosnu, u SI sustavu m2 · kg · s-3 · A-1, što se isto tako može zapisati i kao joul energije po kulonu naboja, J/C.
Od 1990. Volt je međunarodno definiran, za praktična mjerenja, primjenom Josephsonovog efekta, gdje je uobičajena vrijednost uzeta kao Josephsonova konstanta, definirana u 18-om stoljeću kao
Objašnjenje.
Razliku električnog potencijala možemo zamisliti kao sposobnost pomicanja električnog naboja kroz otpor. U suštini, volt mjeri koliko kinetičke energije posjeduje pojedini elektron. Broj elektrona se mjeri kao naboj, u kulonima. Stoga volt pomnožen s tokom struje, mjerna jedinica amper što je kulon po sekundi, daje ukupnu električnu snagu struje, u vatima. U vrijeme kad se u fizici riječ sila rabila dosta "slobodno", razlika potencijala je nazvana kao elektromotorna sila ili ems – pojam koji se i danas rabi u određenom kontekstu.
Razlika električnog potencijala ("napon").
Između dviju točaka u električnom polju, poput onoga u električnom krugu, razlika potencijala jednaka je razlici njihovih električnih potencijala. Razlika je proporcionalna elektrostatskoj sili koja teži potiskivanju elektrona, ili ostalih nosioca naboja, iz jedne točke u drugu. Razlika potencijala, električni potencijal i elektromotorna sila se mjere u voltima, vodeći obično prema nazivu "napon" i simbolu "V" (ponekad se označava i s "formula_1").
Napon se može pribrajati na sljedeći način: napon između "A" i "C" jednak je sumi napona između "A" i "B" i između "B" i "C". Dvije točke električnog kruga koje su spojene idealnim vodičem, vodičem bez otpora i bez prisutnosti promjenjivog magnetskog polja, imaju razliku potencijala jednaku nuli. Međutim drugi parovi točaka mogu isto tako imati razliku potencijala jednaku nuli. Ako takve dvije točke povežemo vodičem kroz njega neće teći struja. Različite napone u strujnom krugu možemo izračunati primjenom Kirchhoffovih zakona.
Napon je svojstvo električnog polja, a ne pojedninih elektrona. Elektron koji se giba kroz razliku napona doživljava povećanje energije, često mjereno u elektron voltima. Ovaj efekt analogan je padanju mase s određene visine u gravitacijskom polju.
Hidraulička analogija.
Ako električni krug promatramo kao analognu mrežu cijevi u kojima cirkulira voda koju pogone crpke u prostoru u kojem ne djeluje gravitacija, tada razlika potencijala odgovara razlici tlakova tekućine između dviju točaka. Ako postoji razlika tlakova između dviju točaka, tada voda teče iz prve točke prema drugoj pri čemu može obavljati rad, kao na primjer pokretati turbinu.
Ova hidraulička analogija je korisna metoda za poučavanje velikog broja električnih pojmova. U hidrauličkom sustavu, rad potreban za pokretanje vode jednak je tlaku pomnoženom s volumenom pomaknute vode. Slično, u električnom krugu, rad potreban za pomicanje elektrona ili ostalih nosioca naboja jednak je 'električnom tlaku' (stari izraz za napon) pomnoženom s količinom premještenog električnog naboja. Napon je pogodan način kvantificiranja sposobnosti obavljanja rada.
Tehnička definicija.
Razlika električnog potencijala se definira kao iznos rada po naboju koji je potreban za pomicanje električnog naboja iz druge točke u prvu, ili ravnopravno, iznos rada koji jedinica naboja koja protječe iz prve točke prema drugoj može proizvesti. Razlika potencijala između dviju točaka a i b je linijski integral električnog polja E:
Korisne formule.
Istosmjerni krugovi.
Gdje je: U=napon, I=struja, R=otpor, P=snaga
Izmjenični krugovi.
Gdje je: U=napon, I=struja, R=otpor, P=snaga, Z=impendancija, θ=fazni kut
Izmjenična pretvorba.
Gdje je: &lt;br&gt; Upk = vršni napon (eng. "peak voltage"), &lt;br&gt; Uppk = napon od-vrha-do-vrha (eng. "peak-to-peak voltage"), &lt;br&gt; Uavg = srednji napon (eng. "average voltage"), &lt;br&gt; Urms = efektivni napon (eng. "effective voltage")
Ukupan napon.
Serijski spoj naponskih izvora:
Paralelni spoj naponskih izvora:
Padovi napona.
Na otporniku (otpornik n):
Na kondenzatoru (kondenzator n):
Na zavojnici (zavojnica n):
Gdje je: U=napon, I=struja, R=otpor, X=reaktancija
Primjeri.
Naponski izvori.
Uobičajeni izvori EMS su:
Uobičajeni naponi.
Nominalni naponi poznatih izvora:
Mjerni instrumenti.
 Instrumenti za mjerenje razlike potencijala obuhvaćaju voltmetar, potenciometar (kao mjerni sklop) i osciloskop. Voltmetar radi na principu mjerenja struje kroz stabilni otpornik, koja je prema Ohmovom zakonu, proporcionalna razlici potencijala na krajevima otpornika. Potenciometar radi na principu uravnoteženja nepoznatog napona nasuprot poznatom naponu u mosnom spoju. Katodni osciloskop radi na principu da pojačava razliku potencijala i rabi je za otklanjanje elektronskog snopa (elektronske zrake) iz ravne putanje, pa je tako nastali otklon proporcionalan razlici potencijala.
Povijest volta.
Godine 1800., kao rezultat profesionalnog sukoba oko galvanske reakcije koju je zagovarao Luigi Galvani, Alessandro Volta razvija po njemu nazvan Voltin članak, preteču današnjih baterija, koje proizvode stabilnu električnu struju. Volta je utvrdio najdjelotvorniji par, cink i srebro, raznovrsnih metala koji proizvode elektricitet. U 1880-oj je Međunarodna elektrotehnička komisija (engl. International Electrotechnical Commission) IEC, potvrdila volt kao jedinicu za mjerenje elektromotorne sile. Volt je definiran kao razlika potencijala na vodiču kada kroz njega protječe struja od jednog ampera pri čemu se disipira snaga od jednog vata.
Prije otkrića Josephsonovog spoja kao etalona volta, volt se čuvao u nacionalnim laboratorijima u specijalno konstruiranim baterijskim člancima zvanima standardni članci. SAD su od 1905. do 1972. primjenjivale Westonov članak.

</doc>
<doc id="30599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30599" title="Villingen-Schwenningen">
Villingen-Schwenningen

Villingen-Schwenningen je grad u Schwarzwaldu, u pokrajini Baden-Württemberg, 100 km od Stuttgarta. Grad ima 81.417 stanovnika (2007.).
Povijest.
U srednjem vijeku Villingen je bio grad pod austrijskim gospodstvom. Tijekom protestantske reformacije ostao je katolički. Villingen je našao u centru međunarodne pažnje kada ga je 17. srpnja 1704. opsjedao francuski maršal Camille d'Hostun, vojvoda de Tallard. Pukovnik Von Wilstorff snažno je obranio zastarjele utvrde i nakon šest dana prekinio opsadu.
Schwenningen je ostao selo sve do 19. stoljeća. Godine 1858. osnovana je prva tvornica satova, a izrada satova i precizna mehanika od tada su važne industrije. Grad je svojedobno sebe nazvao "najvećim gradom satova na svijetu", a Kienzle Uhren je osnovao urarsku tvrtku 1822. godine, koja je oatala u gradu sve do preseljenja u Hamburg 2002. Muzej satova slavi gradsku satnicu i povijest satova.
Kao dio teritorijalne reforme Baden-Württemberga iz 1972. godine, Villingen i Schwenningen spojeni su s nizom okolnih sela da bi se formirao grad Villingen-Schwenningen. Unatoč tome, dvije polovice grada odvojene su platoom i ostaju odvojeni. Villingen je bivši dio Badena, dok je Schwenningen bivši dio Württemberga.
Geografija.
Villingen-Schwenningen leži na istočnom rubu Schwarzwalda oko 700 m nadmorske visine. Izvor rijeke Neckar nalazi se u Schwenningenu (Schwenninger Moos), dok Villingen prelazi rijeka Brigach, duži jedan od dva toka Dunava.
Poznate osobe.
Ovdje ulaze osobe koje su rođene i/ili su djelovale u Villingen-Schwenningenu.

</doc>
<doc id="30601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30601" title="Kali (razdvojba)">
Kali (razdvojba)

Kali može značiti:

</doc>
<doc id="30610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30610" title="3. oklopna divizija">
3. oklopna divizija



</doc>
<doc id="30623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30623" title="T-26">
T-26

T-26 je bio sovjetski tenk koji se proizvodio do 1940. godine
Nastanak.
Krajem dvadesetih godina 20. stoljeća britanska kompanija Vickers proizvela je svoj 6 tonski tenk koji postaje veliki izvozni uspjeh. Koristeći taj tenk kao osnovu Sovjetski Savez kupuje njegova licencna prava i počinje 1931. godine proizvodnju svoje verzije tog tenka pod imenom T-26. Do završetka proizvodnje 1940. godine bilo je proizvedeno sveukupno 12000 njegovih primjeraka.
Ratna upotreba.
Prvo vatreno krštenje ovaj tenk doživljava tijekom Španjolskog građanskog rata kada se dokazuje kao puno bolji od Panzer I tenka i unajmanju ruku jednako tada najboljem njemačkom tenku Panzer II. Bez obzira na poboljšanja modela odnos između te tri vrste tenkova ostaje istovjetan i u trenutku Njemačkog napada na Sovjetski Savez samo što tada protivnici u bitku ubacuju svoje nove modele Panzer III i Panzer IV protiv kojih T-26 jednostavno nije mogao ništa. 
Osim toga tijekom lipnja 1941. godine pojavio se i drugi za vrhovni štab Crvene armije neočekivani problem. Oni su na papiru posjedovali 12000 primjeraka ovog tenka, ali u stvarnosti zbog nedostatka dijelova ili neodržavanja manje od 1000 primjeraka je bilo bojno sposobno tako da ih je velika većina zarobljena bez borbe.
Kako su Nijemci tijekom prve godine rata postepeno povećavali oklop svojih tenkova, tako je upotrebljivost ovog predratnog model padala sve niže do polovice 1942. godine kada su donosi odluka o prestanku njihova korištenja.
Oprema.
Početna verzija ovog tenka je bila naoružana samo s automatskim oružjem koje se odmah poslije prve godine proizvodnje skida da bi bilo zamijenjeno topom od 37 mm. kojih se nakon samo 12 mjeseci mijenja s onim većim od 45 mm. Verzija T-26 naoružana tip topom se proslavljuje u borbama s njemački i talijanskim oklopnim jedinicama tijekom Španjolskog građanskog rata. Kada potreba za stalno većim topom radi probijanja neprijateljskog oklopa rezultira krajem tridesetih godina neuspjehom tijekom ugradnje topa od 76.2 mm donosi se odluka o zaustavljanju proizvodnje ovog tenka. 
Kako je rasla veličina topa u T-26 tako je slično rasla debljina oklopa koji raste od 15 na 25 mm ( najčvršće mjesto ).
Odluka o prestanku proizvodnje 1940. godine pada zajedno s odlukom o gradnji njegovog nasljednika imena T-34

</doc>
<doc id="30624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30624" title="Tit">
Tit



</doc>
<doc id="30626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30626" title="T-50">
T-50

T-50 je bio Sovjetski tenk koji se proizvodio do siječnja 1942. godine a zamišljen je kao nasljednik već zastarjelog T-26. Novi tenk je sadržavao neke nove i napredne karakteristike, no zbog velikih komplikacija i skupoće ukupno je proizvedeno samo 69 operativnih vozila.
Razvoj i dizajn.
T-50 je laki pješadijski tenk koji je razvijen malo prije početka drugog svjetskog rata za potrebe Crvene armije. Iskustva iz Španjolski građanskog rata pokazala su da je potrebno zamijeniti i uvesti nove tenkove kako bi se osvježila već zastarjela flota sovjetskih tenkova.
Prije 1939. većina tenkova u Crvenoj armiji su bili izmijenjeni tenkovi inozemnog dizajna.
Očekivalo se da novi laki tenk T-50 zamjeni T-26 te postane najbrojniji sovjetski laki tenk koji bi djelovao uz brzi BT.
Razvoj T-50 započinje 1939. u OKMO dizajnerskom birou. Razvijeno je nekoliko prototipova no samo prototip pod nazivom T-126 kreće u dalji razvoj.
Uz velike teškoće i promjenu dizajnerskog biroa, novi tenk je završen u siječnju 1941. te je uskoro dobivena i dozvola za proizvodnju, no zbog tehničkih problema proizvodnja je opet bila zaustavljena.
U međuvremenu u Ukrajini je proizveden ekonomični T-34 srednji tenk koji bi zamijenio brzi BT tenk.
Nakon njemačke invazije u lipnju sve tenkovske tvornice dobivaju naređenje da ubrzaju proizvodnju te konačno započinje produkcijska proizvodnja T-50.
Dizajn T-50 je bio odličan no zbog tehničkih problema, komplicirane proizvodnje, skupoće i potrebe za brzom proizvodnjom jeftinih tenkova, proizvodnja prestaje već u siječnju 1942. te ga je zamijenio puno jednostavniji T-60.
U kratkom razdoblju u kojem se proizvodio ukupno je izrađeno 69 T-50 tenkova, a 48 ih je bilo naoružano i spremno za borbu.
T-50 se dijelio u dvije glavne inačice: osnovnu i osnovnu inačicu s pojačanim oklopom. Oklop je pojačavan jer se otkrilo da su Nijemci razvili snažna protu-tenkovska oružja, a nakon pojačavanja oklop tenka je iznosio 57mm.
Jedan od glavnih problema kod T-50 je bio što je koristio poseban tenkovski motor za razliku od dotadašnjih sovjetskih tenkova koji su koristili obične kamionske motore. To je znatno povećalo cijenu te je stvaralo probleme jer se motor nije mogao zamijeniti na terenu dok ne dođe novi specijalizirani iz tvornice.
Uz to njegov motor se često kvario a dizajneri nisu mogli otkriti uzroke kvarova.
Povijest korištenja.
Na početku rata na istočnom frontu mali broj operativnih T-50 tenkova je poslan na Lenjingradsku frontu. Zbog slabog korištenja nepoznato je kako se snalazio na terenu, no prema tvorničkim specifikacijama, lako se mogao nositi s ranim njemačkim tenkovima no to nije provjereno.
1944. Finske snage su zarobile jedan T-50. te se danas nalazi u muzeju u Paroli.
Do 1943. laki pješadijski tenovi su smatrani zastarjelima te su njihovu ulogu preuzele snažne samohodne strojnice i lako-oklopljena vozila.

</doc>
<doc id="30633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30633" title="PFK CSKA Moskva">
PFK CSKA Moskva

Nogometni klub CSKA je nogometni dio športskog društva CSKA Moskva, čiji je u svijetu zasigurno najpoznatiji dio. Osnovan je 1911. godine, a domaće utakmice igra na stadionima Lužnjiki i VEB Areni.
Jedan je jedan od najjačih i najpopularnijih ruskih klubova, a njegovi tradicionalni protivnici su gradski suparnici Spartak, Dinamo, Lokomotiv i Torpedo, a od nemoskovskih klubova Zenit iz Petrograda.
CSKA je i u bivšem Sovjetskom Savezu igrao važnu ulogu i bio višestruki prvak, a njegovi najjači protivnici iz ostalih dijelova SSSR-a bili su ukrajinski Dinamo iz Kijeva te gruzijski Dinamo iz Tbilisija. CSKA je pobjednik Kupa UEFA u sezoni 2004./05., čime je postao prvi ruski klub koji je osvojio neki europski kup.
Nadimak.
Odmah u početku rada, klub je dobio nadimak Кони (konji), jer su igrači bili dodijeljeni konjaničkim postrojbama.
Uspjesi.
Domaći uspjesi.
Rusko prvenstvo:
Sovjetsko prvenstvo:
Ruski kup:
Sovjetski kup:
Ruski superkup:
Europski uspjesi.
Kup UEFA:
EUFA superkup:

</doc>
<doc id="30634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30634" title="Hrvatski nacionalni korpus">
Hrvatski nacionalni korpus

Hrvatski nacionalni korpus (HNK) najveći je i najznačajniji korpus hrvatskoga jezika. Počeo se sastavljati u Zavodu za lingvistiku Filozofskoga fakulteta Sveučilišta u Zagrebu od 1998. prema zamislima Marka Tadića. Same teorijske postavke te iskaz potrebe za opsežnim, reprezentativnim, više desetaka milijuna pojavnica velikim korpusom hrvatskoga jezika počele su se pojavljivati i ranije (Tadić (1990, 1996, 1998)). Hrvatski nacionalni korpus sastavlja se od odabranih tekstova na hrvatskome jeziku iz svih područja, struka, žanrova i stilova: od književnih i znanstvenih djela do udžbenika, od novinskih tiskovina do mrežnih novina i pričaonica.
U početku je zamišljen u dvije temeljne sastavnice:
Od 2004., s preuzimanjem koncepcije korpusa 3. generacije, napušta se dvosastavnost u korist višesastavnosti i većega opsega. Od 2005. HNK obasiže preko 105 milijuna pojavnica i sastoji se od niza potkorpusa koji se mogu pretraživati pojedinačno i zajedno. S napuštanjem prvotne dvosastavničke koncepcije HNK prelazi na novu poslužiteljsku platformu tako da je od tada za pretraživanje HNK (još uvijek bez ograničenja) potreban slobodno dostupan Bonito klijentski program proizveden u Laboratoriju za obradbu prirodnoga jezika Informatičkoga fakulteta Masarykova sveučilišta u Brnu. S pomoću toga programa omogućeni su znatno razrađeniji i složeniji upiti nad korpusom, dobivanje raznih vrsta statističkih podataka, potpuni ili djelomični popisi riječi prema raznovrsnim ulaznim uvjetima (s njihovim čestotama), čestotna distribucija različnica, automatsko pronalaženje kolokacija itd.

</doc>
<doc id="30636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30636" title="Skadi">
Skadi

Skadi (staronordijski Skaði) je divica u nordijskoj mitologiji. Kćer je diva Tjazija, supruga boga Njorda. Zvali su je još i Ondurgud i Ondurdis.
Postala je božicom skijanja nakon što se udala za Njorda, boga roda Vana. Nakon što su bogovi ubili njezina oca Tjazija jer je gonio Lokija i Idun, došla je u njihovo stanište, Asgard da bi se osvetila. No bogovi, mudri kakvi su bili, uspješe izbjeći krvoproliće; dogovoreno je da će si ona između njih izabrati muža, no smjela je izabrati prema njihovim nogama. Izabrala je onoga koji je imao najljepše, misleći da je to Baldr, najljepši i najdraži bog. Ipak, bio je to bog Njord. 
Drugi dio pogodbe je bio da je bogovi nasmiju. To je uspješno odradio Loki. Na kraju je Odin načinio dvije zvijezde na nebu od Tjazijevih očiju, i mir je bio sklopljen.
Što se tiče braka s Njordom, nije potrajao. Skadi je željela stanovati gdje je živio i njen otac, na brdu Trymheim, a Njord je volio biti kraj mora, u svom dvoru Noatunu. U početku su pokušali živjeti devet noći u Trymheimu, a potom devet noći u Noatunu, no nakon devet noći na brdu, Njord je rekao sljedeće:
&lt;br&gt;
Našto odgovara Skadi:
I tako je Skadi otišla u svoj rodni dom gdje je mnogo skijala i lovila životinje lukom i strelicom, o čemu Grímnismál, pjesma iz Prozne edde govori ovako:
Saga o Inglizima govori kako je poslije postala Odinova žena i rodila mu mnogo djece.
Kada je Loki prouzročio Baldrovu smrt, bogovi su ga uhvatili i svezali za kamenje, a Skadi je ponad njegove glave postavila zmiju iz čijih usta neprestano kaplje otrov.
Postoje tumačenja po kojima je Skadi u početku bila božica lova i time parirala božicama Frigg i Freyji, no s vremenom je njezina popularnost, a time i uloga postajala sve manja.
Njezino se ime često pojavljuje u skandinavskim toponima, a često se njezino ime navodi kao izvor imenu Skandinavije i Skandinavskoga poluotoka; čini se ipak da je riječ o pučkoj etimologiji.
Njezinim je imenom nazvan Skadi, jedan od Saturnovih prirodnih satelita iz takozvane nordijske grupe.

</doc>
<doc id="30638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30638" title="Rokovci">
Rokovci

Rokovci su selo nadomak Vinkovaca, smješteno na desnoj obali Bosuta. Administrativno pripadaju općini Andrijaševci. Ima nešto više od 2000 stanovnika. Nadomak sela nalazi se arheološko nalazište "Rokovačke zidine".
Ime i smještaj.
Ime Rokovci nesumnjivo dolazi od imena zaštitnika crkve - svetog Roka. I inače je u kršćanskom svijetu, ne samo u Hrvatskoj, imenopis naselja prepun je naziva iz imena sela.
Selo Rokovci nalazi se u Vukovarsko-srijemskoj županiji južno od Vinkovaca i iza šume Kunjevci s desne strane rijeke Bosuta. Rokovci se spominju 1486. godine kao posjed "Rokovicz" i "Rokowcz" u vlasništvu obitelji Motočinskih.
&lt;br&gt;
Za vrijeme turske vlasti selo se nalazilo na rubu Kunjevačke šume, sjevernije od svog današnjeg položaja, oko crkve svetog Roka koja nije stajala neposredno uz Rokovačke zidine, nego se nalazila nešto dalje od nje. Poslije progona Turaka preselili su se Rokovčanni na svoje današnje mjesto. Tom novom naselju daju ime Rokovci prema staroj crkvi svetog Roka oko koje su imali i svoje groblje. U novom naselju grade crkvu također u čast sv. Roku.

</doc>
<doc id="30642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30642" title="T-60">
T-60

T-60 je bio sovjetski tenk koji se proizvodio između 1941. i 1943. godine.
Nastanak.
Način stvaranja ovog tenka je jedinstven u drugom svjetskom ratu, a možda i u cijeloj tenkovskoj povijesti. Tenkovska tvornica u Moskvi je bila dobila naređenje da počne proizvodit tenk T-50, ali tamošnji rukovodeći kadar je ubrzo nakon što su ugledali projekt zaključio da je tako nešto nemoguće proizvesti u njihovoj malenoj tvornici. S velikom dozom sulude hrabrosti tamošnji glavni dizajner zajedno s odgovornom vojnom osobom je poslao pismo Staljinu o nemogućnosti ispunjenja zadane zadaće i prijedlogu gradnje novog tenka kojega su oni dizajnirali u roku od samo dva tjedna. Uvidjevši prijedlog novog tenka Staljin i vrhovni štab Crvene armije davaju dozvolu za početak gradnje tenka koji dobiva ime T-60.
Ratna upotreba.
Nakon katastrofalnih gubitaka tijekom 1941. godine ovaj tenk je bio bez obzira na svoje neupitne nedostatke s oduševljenjem dočekan na frontu za popunjavanje borbenih liniji do trenutka pojave dovoljnog broja tenkova T-34. Realno govoreći snaga ovog tenka je bila nedostatna tako da u trenutku vatrenog krštenja on je ravnopravan samo s Panzer II. Nekakve minimalne izglede T-60 je još imao i protiv jačih Panzer III i Panzer IV, ali zasluga za to je spadala prije svega u oklop, a ne u naoružanje.
Stvarno zamišljena namjena ovog tenka su bile amfibijske operacije u čemu je trebao naslijediti T-38. Kako takvih operacija izvedenih od Crvene armije do 1943. godine praktički nije niti bilo T-60 nije nikada realno bio testiran. 
Oprema.
Važnost data ovom tenku tijekom 1941. godine se najbolje ukazuje uz pomoć motora koji su u njega ugrađeni. Po Staljinovom naređenju u T-60 su bili ugrađeni svi motori do kojih je tvornica mogla doći, tako da su se tu našli svašta od klasičnog sovjetskog, preko američkih fordovih primjeraka do običnih automobilskih motora. Na kraju se dešavalo da tenkovi u jednoj diviziji ne mogu zajedno jurišati, radi različite snage pogona koji ih je pokretao različitom brzinom.
U tenk je bio ugrađen brzi avionski top od 20 mm, što je u trenutku proizvodnje predstavljao njegov glavni problem. S druge strane njegov nagnuti oklop od 20 mm je kasnije povećan na 35 mm što ga 1941. godine čini boljim od sličnih protivničkih, ali to već 1942. postaje nedostatno. 
Sveukupno je bilo proizvedeno više od 6000 primjeraka ovog tenka koji se prestaje proizvoditi početkom 1943. godine kada ga i na posljednjoj tvorničkoj liniji mijenja T-70 .

</doc>
<doc id="30644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30644" title="T-55">
T-55

T-54 i T-55 ime je za sovjetski tenk koji je nastao kao zamjena za vrlo uspješni tenk T-34 iz Drugog svjetskog rata. Serija tenkova T-54/55 je najmasovnije proizveden model tenka u svijetu i tenk koji je imao najrasprostranjeniju uporabu do sada. Po svom izgledu, T-54 i T-55 u mnogome su slični i tokom vremena mnogi modeli T-54 unaprijeđeni su u T-55. Mnoge zemlje napravile su i svoje preinake T-55, tako da danas postoji mnogo tvrtki koje izvode unaprjeđenja.
Tenk model T-55 spada u grupu srednje teških tenkova. Naoružan je topom kalibra 100mm i PAM 12mm DŠK ili Browning strojnicom; posada je naoružana 7,62 mm Škorpionima i jednim AK s preklopnim kundakom. Ima mogućnost djelovanja s 56 granata + jednim podkalibarskim zrnom. Koristi pogonsko gorivo D2, a kapacitet spremnika iznosi 1200 litara s vanjskim spremnicima. Noviji modeli imaju i SUP za upravljanje paljbom i noćnu optiku.
Razvoj.
Prethodnici T-34 i T-44.
Sovjetski T-34 tenk koji je ušao u službu 1940. godine po mnogima je jedan od najboljih tenkova koji je u to vrijeme objedinio karakteristike vatrene moći, oklopa i pokretljivosti tenka. T-34 se tijekom Drugog svjetskog rata stalno nadograđivao, ali sovjetski dizajneri zbog troškova i brzine izrade nisu mogli stavljati najmoderniju tehnologiju tog vremena.
Godine 1943. Morozov Design Bureau napravo je T-34M i na temelju njega je nastao T-44 tenk. Iako je T-44 zbog smještaja i dizajna tijela i kupole bio veći od svog prethodnika, na njega se zbog još uvijek premale kupole nije mogao postavit novorazvijeni top 100 mm, nego je bio ugrađen manji i slabiji 85 mm top.
Prototipovi.
Razvoj prvog prototipa T-54 tenka počeo je u listopadu 1944. godine u OKB-520 dizajn birou u Staljin Ural Tenk Tvornici No. 183 (Uralvagonzavod) koja se nalazi u Nižnji Tagilu. Dizajn je dovršen u prosincu iste godine, dok je prvi prototip napravljen u veljači 1945. godine. Testiranja koja su se provodila u ožujku i travnju 1945. uspješno su bila provedena i Crvena armija je prihvatila tenk pod nazivom T-54. Tenk je imao gotovo isto podvozje i tijelo kao i T-44. Glavna razlika je u tome što je pojačan oklop na prednjem dijelu tijela (120 mm gornja ploča i 90 mm donja ploča) i novi dizajn otvora za vozača. Kupola je veća i ima debeli oklop (180 mm sprijeda, između 90 mm i 150 mm na stranama i 30 mm na krovu).
Glavno oružje bio je 100 mm D-10TK top, s dvije 7.62 mm GWT strojnice. Tenk je pokretan s novim V-54 12-cilindričnom 38,88 litrenim vodom hlađenim Dieselovim motorom koji razvija 520 KS (388 kW) na 2.000 okretaja u minuti. Kapacitet spremnika goriva je također povećan (530 litara u osnovnom spremniku i 165 litara u dodatnim spremnicima koji se postavljaju na zadnji dio tenka). Za razliku od T-34, dodatni spremnici goriva su spojeni direktno na motor. Trag gusjenica je proširen kako bi se još više smanjio pritisak na tlo. Težina tenka bila je 35,5 tona, zbog čega je T-54 bio malo sporiji od T-44 (43,5 km/h). Maksimalan doseg je povećan na 360 km.
Drugi prototip T-54 tenka izgrađen je srpnju 1945. godine i nazvan je "Ob'yekt 137". Tenk je bio opremljen novom kupolom naoružanom sa 100 mm LB-1 tenkovskim topom i 7.62 mm SG suspregnutom strojnicom. Oklop kupole je bio još deblji (200 mm sprijeda, između 125 mm i 160 mm na stranama). Tenk je bio isto naoružan s dvije 7,62 mm SG-43 strojnice postavljene unutar fiksnih kutija na bokovima tenka, svaka s po 500 runda streljiva, kojima je upravljao vozač. Na kupolu je postavljena 12,7 mm DŠK protuzrakoplovna teška strojnica. Kapacitet spremnika za gorivo je također povećan (545 litara u osnovnom spremnik i 180 litara u dodatnim) i zbog toga je domet ostao isti (360 km), ali je povećana težina na 39,15 tona. Ovaj prototip je prošao kroz testiranja koja su se izvodila između srpnja i studenog 1945. Nakon poboljšanja i ispravljanja pogreška, T-54 je ušao u serijsku proizvodnju, a prvi T-54 ušao je u službu Crvene armije 29. travnja 1946. Počeo se istovremeno proizvoditi u tri tvornice.
T-54.
Proizvodnja početne serije T-54 tenkova počela je sporo, 1490 ih je bilo napravljeno. Crvena armija dobila je tenk koji je u teoriji i dizajnu bio jači od tenkova u Drugom svjetskom ratu. Njegov 100 mm top nije bio toliko učinkovit koliko 88 mm top koji je bio postavljen Tiger II, ali je bio jači od 88 mm topa koji bio postavljen na slabijem Tiger I tenku i bio je slične učinkovitosti kao i 75 mm top Panther srednjeg tenka.
Iako je bio revolucionarnog promjera, ovaj top bio je postavljen na tenk koji je 4/5 težine tenka Panther, 2/3 težine Tiger I, i samo pola od težine Tiger II tenka. Mala masa, snažan motor i robusna suspenzija davale su mu odličnu terensku pokretljivost. Serijski modeli nisu imali većih kvarova.
Serijska verzija, T-54-1, drugačiji je od T-54 prototipa. Ima deblji oklop tijela (80 mm sprijeda, 30 mm na krovu i 20 mm na stranama) čime su nadmašili debljinu oklopa na njemačkom tenku Tiger I. Tijekom razvijanja ovog modela nastali su tehnički problemi i nije bio pouzdan. Proizvodnja je zaustavljena i dizajnirala se nova inačica T-54-2 (Ob'yekt 137R). Napravljeno je nekoliko izmjena i postavljena je nova kupola. Novi dizajn kupole sa zaobljenim stranama uzet je s IS-3 teškog tenka; kupola je slična onoj na kasnijim izvedbama T-54 tenka, ali s uzdignutim zadnjim krajem u odnosu na tijelo tenka. Prijenos snage je moderniziran i gusijenice su proširene na 580 mm. T-54-2 je ušao u serijsku proizvodnju 1949. (Staljin Ural Tenk Tvornici No. 183 (Uralvagonzavod), a proizvodnja je počela 1950. godine.
Godine 1951., napravljena je i druga modernizacija, T-54-3 (Ob'yekt 137Sh), koji je imao polukružnu kupolu (bez odvajanja od tijela straga), kao i novi TSh-2-22 teleskopski vizor za topnika umjesto TSh-20. Tenk je također imao TDA dimni sustav. Zapovjedna verzija T-54K, koja ima radio vezu, navigacijsku opremu i punjač akumulatora.
T-54A i T-54B.
Početkom 1950-ih vodstvo OKB-520 dizajn biroa Staljin Ural Tank Factory No. 183 (Uralvagonzavod) se znatno promijenilo. Prva odluka novog dizajnera bila je da se uz 100 mm D-10T tenkovski top ugradi i STP-1 "Gorizont" vertikalni stabilizator. Novi top nazvan je D-10TG i postavljen je na kupolu T-54 tenka. Novi tenk je dobio noćni vizor za vozača i nazvan je T-54A (Ob'yekt 137G). Bio je opremljen OPVT disalicom, TSh-2A-22 teleskopski vizorom, TVN-1 infracrveni vozačev vizor, novim R-113 radiom, višegorovim motorom i dodatnim spremnicima goriva. Tenk je službeno ušao u službu 1954. i 1955. u serijsku proizvodnju. Također je napravljena zapovjedna verzija T-54AK, s R-112 radio setom (ostali tenkovi bili su opremljeni s R-113 radiom), TNA-2 navigacijom i imao je 5 granata manje u setu od normalne verzije. U listopadu 1953. a T-54A tenk, napravljen kao T-54M (Ob'yekt 139) služio je kao testni model za nove D-54T i D-54TS 100 mm glatkocijevne topove, "Raduga" i "Molniya" sustavima za stabilizaciju, koji se rabio kasnije na T-62. Testiranja nisu bila u potpunosti uspješna, pa se razvoj budućeg T-55 tenka nastavio s D-10 serijom topova. Isto tako je bio pogonjen V-54-6 motorom koji je razvijao 581 KS (433 kW). T-54M nikad nije ušao u serijsku proizvodnju.
Nova inačica koja je bazirana T-54A, T-54B (Ob'yekt 137G2), dizajnirana je 1955. godine. Naoružana je s 100 mm D-10T2S tenkovskim topom sa STP-2 "Tsyklon" stabilizatorom. Ušao je u proizvodnju 1957. Tijekom četiri mjeseca proizvodnje, novi tenkovi bili su opremljeni s L-2 "Luna" infracrvenim senzorima i TPN-1-22-11 IR topnikovim vizorom, OU-3 IR zapovjednikovim vizorom. Nadalje, moderno APFSDS (potkalibarna granata s penetratorom) granata je proizvedena, koja dramatično povećava probojnost topa kako bi se mogao držati s razvojem novog oklopa u zapadnim zemljama. T-54B je poslužio i za zapovjednu verziju T-54BK koja ima istu opremu kao i T-54AK.
T-55.
Poslije prvih proba s nuklearnim oružjem, shvatilo se da T-54 može izdržati 2-15 kt nuklearnog udara na udaljenosti 300 m od epicentra. Posada bi za takvu snagu eksplozije imala šanse preživjet ako se nalazi dalje od 700 m od epicentra. Tako je odlučeno da se napravi zaštita od radijacije koja bi se aktivirala 0.3 sekunde nakon otkrivanja gama zračenja. Predloženo je da se mijenja dizajn tenka i dodaju nove tehnologije. Mnoge promijene su testirane i ranije na T-54M (Ob'yekt 139). Tenk je pokretao novi V-55 12-cilindrični 38,88 litreni vodom hlađeni Dieselov motor koji razvija maksimalnih 581 KS (433 kW). Poboljšan je pristup motoru, čime su se olakšali popravci. Da bi povećali kapacitet spremnika goriva za 300 litara postavljen je još jedan spremnik unutar prednje strane tenka čime se ukupan kapacitet povećao na 680 litara. Borbeni komplet je povećan s 34 na 45 granata, 18 koji su smješteni u takozvanim mokrim spremnicima u prednjem dijelu kupole. Borbeni komplet sastojao se od visoko eksplozivnih granata i protutenkovskih granata, a bilo je planirano da tenk nosi i BK5M HEAT granate koja može probiti 390 mm homogenog čeličnog oklopa. Puniteljeva 12,7 mm protuzrakoplovna strojnica je maknuta zbog nemogućnosti gađanja brzih mlažnjaka. Tenk je trebao biti opremljen s "Rosa" aktivnim sustavom zaštite. Tenk je imao i deblji oklop na kupoli i opremu za djelovanje noću. Kako bi se smanjila težina tenka koji je zbog nove opreme znatno teži, stavljen je tanji oklop sa stražnje strane tijela. T-55 je po svemu bio bolji od IS-2 tenka, uključujući i brzinu paljbe (najmanje četiri granate u usporedbi s manje tri u minuti). Teški sovjetski tenkovi postali su prošlost, a zadnji od modela, IS-3 napravljen je u 350 primjeraka, dok su svi daljnji modeli ostali samo na papiru ili prototipu. Izraz srednje teški tenk zamijenio se s izrazom glavni borbeni tenk. Ušao je u službu Crvene armije 8. svibnja 1958. Proizvodio se u tvornici Uralvagonzavod-u od 1958. godine.
Od 1959. proizvodi se i T-55K zapovjedna verzija tenka koji je opremljen R-112 radiom, AB-1-P/30 generatorom na benzin i TPN-1-22-11 noćnim vizorom. Zbog sve ove opreme smanjen je borbeni komplet na 37 granata i maknute su dvije strojnice. Na početku 1960-ih, T-55K je bio probno opremljen s "Uran" TV kamerama i opremom za nadgledanje bojišta. Tenk je imao video kameru, a slika se slala BTR-50PU zapovjednom vozilu. Slika se mogla prenosit na udaljenosti od 10 km pa do 30 km, ovisno o terenu i položaju vozila. 1961. godine, T-55 tenk je korišten za testiranje "Almaz" TV sustavom koji je trebao zamijeniti obični, odmah nakon nuklearnog udara. Jedna kamera bila je postavljena na tijelo tenka (za vozača) i dvije kamere postavljene na kupolu, jedna je služila za ciljanje, a druga za slanje slike na dva zaslona za zapovjednika. Tenk je imao maknute prednje tankove benzina i strojnice. Zapovjednik je sjedio na mjestu vozača, dok je vozač sjedio do njega. Ovakav sustav nadgledanja bojišta omogućio je domet po danu od 1,5 km do 2 km, no zbog loše kvalitete opreme, eksperiment je donio loše rezultate. Na početku 1960-ih, OKB-29 dizajn biro u Omsku radio je na razvoju i ugradnji GTD-3T plinske turbine koja je razvijala 700 KS (522 kW). Jedan T-55 opremljen s tom turbinom prošao je sve testove, no testovi su smatrani kao nedovoljni i nije pokrenuta veća proizvodnja. Isto tako je u istom dizajnerskom uredu između 1962. i 1965. testiran Ob'yekt 155ML (T-55 opremljen s tri 9M14 "Maljutka" protuoklopnih raketa (NATO naziv: AT-3 Sagger) koji su postavljeni na zadnjem kraju). Zajedno s normalnim tenkovima, dizajnirana je i verzija s bacačem plamena (dizajnirani TO-55 (Ob'yekt 482)) koja se proizvodila do 1962. godine. Opremljena je s 460 litara zapaljive tekućine umjesto prednjih tankova benzina. Bacač plamena je zamijenio suspregnutu strojnicu. Posljednji TO-55 bacač plamena povučen je iz službe 1993. godine.
Tijekom 1950-ih, T-55 u usporedbi sa zapadnim (NATO) tenkovima (američki M48 Patton i britanski Centurion) bio je manji i lakši tenk, ali je imao bolji omjer pokretljivosti, oklopne zaštite i vatrene moći. Top 100 mm D-10T bio je jedna od najjačih strana T-54/55 zato što u to vrijeme niti jedan zapadni tenk nije imao top takvog promijera i kalibra. Ova prednost trajala je dok se nisu pojavili moderniji zapadni tenkovi kao npr. M60 Patton ili poboljšani Centurion - oba tenka rabe 105 mm Royal Ordnance L7 top. Zbog 100 mm D-10T male brzine paljbe i lošeg i jednostavnog SUP-a, T-54/55 je bio sposoban ispaljivati HEAT granate na tenkove 1960-ih, uz relativno veliki postotak uništavanja protivničkih tenkova na manjim udaljenostima. Sovjetima se ovo činilo dobrim sve dok se nisu pojavili višeslojni oklopi koji su otporniji na HEAT granate od običnih homogenih oklopa.
T-55A.
Godine 1961., počeo je razvoj modernijeg i boljeg NBC sustava zaštite od radijacije. Cilj je bio maksimalno zaštititi posadu tenka od djelovanja gama zraka i time u slučaju nuklearnog rata povećati šanse preživljavanja tenka i posade na bojištu.
Napravljen je POV (plasticized lead antiradiation lining). To je plastificirana unutrašnost tenka koja ne propušta zračenje. Zbog te nadogradnje, otvor za vozača je trebao biti proširen, a s njim su vidljivo prošireni i otvori na kupoli.
Tenk je također bio opremljen s PAZ/FVU kemijskim sustavom filtracije zraka. Suspregnuta 7,62 mm SGMT strojnica zamijenjena je sa 7,62 mm PKT strojnicom. Tijelo tenka je produljeno sa 6,04 m na 6,2 m. Strojnica na tijelu tenka je maknuta, čime je napravljeno mjesta za još 6 granata za glavni top. Ove izmjene povećale su težinu tenka na 38 tone. Na osnovi T-55A tenka napravljena je zapovjedna verzija T-55AK.
Povijest proizvodnje.
SSSR.
Proizvodnja T-54-1 tenka bila je spora i samo 3 primjerka su izgrađena 1946. i 22 1947. godine. 285 T-54-1 tenkova proizvedeno je 1948. u Staljin Ural Tenk Tvornici No. 183 (Uralvagonzavod), koja se nalazi u Nižnji Tagil. U to vrijeme proizvodnja T-44 u potpunosti je zamijenjena s novim T-54 u tvornici Uralvagonzavod (UVZ) u Nižnji Tagilu, i Kharkov Dizel Tvornici No. 75 (KhPZ). Proizvodnja je ubrzo prekinuta zbog loše kvalitete tenka i njegove proizvodnje. T-54-2 ušao je u serijsku proizvodnju 1949. (u Staljin Ural Tenk Tvornici No. 183 (Uralvagonzavod), a puna proizvodnja krenula je 1950. i do kraja godine proizvedena su 423. On je zamijenio proizvodnju T-34 tenka u Omsk Tvornici No. 183 1950. Godine 1951. proizvedeno je više od 800 T-54-2 tenkova. T-54-2 je ostao u proizvodnji do 1952. godine. T-54A se proizvodio između 1955. i 1957. T-54B je bio u proizvodnji od 1957. do travnja 1959. T-55 se proizvodio u Uralvagonzavod tijekom 1958. i 1962. godine. T-55K zapovjedna verzija proizvodila se od 1959. TO-55 ("Ob'yekt 482") tenk s bacačem plamena se proizvodio do 1962. godine.
Sveukupno 35.000 T-54-1, T-54-2, T-54 (T-54-3), T-54A, T-54B, T-54AK1, T-54AK2, T-54BK1 i T-54BK2 je proizvedeno između 1946. i 1958. i 27.500 T-55, T-55A, T-55K1, T-55K2, T-55K3, T-55AK1, T-55AK2 i T-55AK3 je proizvedeno između 1955. i 1981. godine.
Poljska.
Poljska je proizvela 3000 T-54, T-54A, T-54AD i T-54AM između 1956. i 1964. i 5000 T-55 (između 1958. i 1964.), T-55L, T-55AD-1 i T-55AD-2 (između 1964. i 1979.).
Čehoslovačka.
Čehoslovačka je proizvela 2700 T-54A, T-54AM, T-54AK, T-54AMK između 1957. i 1966. i 8300 T-55 i T-55A između 1958. i 1983. (T-55A je vjerojatno proizvođen od 1964.) (većina je izvezena).
Ratna povijest.
SSSR i Rusija.
T-54, T-55 i T-62 bili su jedni od najbrojnijih tenkova u sovjetskoj vojsci srednjih 1970-ih i čini li su oko 85% od ukupnog broja tenkova u sovjetskoj vojsci.
T-54 tenk koristio se u Mađarskoj revoluciji 1956. godine i nekoliko ih je uništeno uz pomoć molotovljevog koktela i mađarskih protutenkovskih topova. Revolucionari su dostavili jedan zarobljeni T-54A tenk Britanskom veleposlanstvu u Budimpešti; nakon analize odlučeno je napraviti Royal Ordnance L7 tenkovski top koji bi mogao konkurirati onom sovjetskom.
Većina T-62 i T-55 povučena je u rezerve; Ruska vojska koristi većinom T-80 i T-72, s manjim brojem T-90 tenkova.
Bliski istok.
Tijekom 1967. Šestodnevnog rata, američki M48 Patton tenkovi, britanski Centurion tenkovi i poboljšani M4 Shermansi, suprotstavili su se T-55-ici. Ova kombinacija Izraelskih tenkova, kombiniranih sa sjajnim planom i izvedbom operacije planning uz pomoć zračnih snaga, pokazale su se i više nego moćne u odnosu na T-54/T-55 seriju tenkova.
Od 1973. Jomkipurskog rata, T-54A i T-55-ov top je počeo gubiti bitku sa 105 mm Royal Ordnance L7 topom postavljenog na izraelske Centurion Mk V i M60A1 tenkove.
Izrael je zarobio velik broj T-55 tenkova od Sirije i Egipta tijekom 1967. godine, i uveo je neke od njih u službu u svojoj vojsci. Oni su nadograđeni sa 105 mm NATO standardnim L7 topom koji je zamijenio sovjetski 100 mm D-10, i General Motors Dieselov motor je zamijenio originalni sovjetski. Većina ih je nakon službe prodana zemljama trećeg svijeta, a neki latinoameričkim državama, dok je ostatak potpuno promijenjen u teške oklopne transportere dizajnirane kao IDF Achzarit.
Vijetnamski rat.
U Vijetnamskom ratu, vojska Južnog Vijetnama i Sjevernog Vijetnama sukobila se prvi puta u veljači 1971. Tijekom bitke, 17 M41 lakih tenkova vojske Južnog Vijetnama uništili su 22 tenka vojske Sjevernog Vijetnama; 6 T-54 i 16 PT-76, bez svojih gubitaka.
9. travnja 1972., sva tri voda 20-te tenkovske pukovnije, sukobili su se s T-55 tenkovima. M48 Pattonsi su otvorili vatru s udaljenosti oko 2800 metara, nekoliko T-54 je odgovorilo na napad, no pattonsi su bili predaleko za precizno gađanje. Do kraja dana, 20-a pukovnija je uništila 16 T-54 i zarobila jedan T-55, bez vlastitih gubitaka.
Sjeverno Vijetnamska vojska opremljena T-54 tenkovima u travnju 1972. ostvarila je jednu od najvećih pobjeda, kada je Sjeverno Vijetnamska 203 oklopna pukovnija napala Južno Vijetnamsku 22-u pješačku diviziju koja je kontrolirala grad Kontum. Nakon dvodnevnog granatiranja, 18 T-54 tenkova napalo je u dva smjera, pobijedivši Južno Vijetnamsku vojsku, koja se povukla.
30. travnja 1975., T-54 tenk Sjevernog Vijetnama prošao je kroz vrata Južno Vijetnamske predsjedničke palače, čime je završio rat u Vijetnamu.
Upotreba na području bivše Jugoslavije.
T-55 bio je najrasprostranjeniji tenk u vojsci JNA, gdje je sačinjavao oko 60% tenkovske sile (tj. oko 1.500 tenkova) a isporučivani su iz Rusije, Poljske i Čehoslovačke.&lt;br&gt;T-55 i T-54 su nabavljani nakon ponovne uspostave odnosa sa SSSR-om, a zamijenili su američke M-5 Shermann i Patton tenkove. Zbog svoje velike brojnosti, upravo je T-55 bio najkorišteniji tenk na svim stranama i u svim sukobima na području bivše Jugoslavije.
Domovinski rat.
Hrvatska je do svoje prve veće količine tenkova došla kada je osvojena u vojarna u Varaždinu pri čemu su hrvatske snage došle u posjed 74 T-55 tenka.
Ostali sukobi.
T-54 tenkovi korišteni su tijekom civilnog rata u Kambodži.
Tijekom 1971. u Indijsko-pakistanskom ratu, Indija je u svojim postrojbama imala T-55 tenkove koji su se suprotstavljali pakistanskim M48 Patton, M24 Chaffee i kineskom Tip 59 tenku.
U Ugandskom ratu protiv Tanzanije (1978. – 1979.), Libija je poslala Ugandi nekoliko svojih T-54/55 tenkova. Nekoliko ih je sudjelovalo u vojnim operacijama Ugande protiv Tanzanije.
T-54/T-55 korišteni su u akcijama protiv Južnoafričke Republike i UNITA vojnih snaga tijekom rata u Angoli. T-55 pokazali su se dobrim u afričkoj klimi i uvjetima ratovanja. No, nekoliko T-55 tenkova uništila je Južnoafrička Republika u artiljerijskim napadima i s protuoklopnim vođenim raketama.
Kina je prodala tisuće Tip 69 tenkova Iranu i Iraku tijekom Iračko-iranskog rata tijekom 1980. – 1988. godine. Korišteni su i u Zaljevskom ratu 1990. i ratu u Iraku 2003. godine koji još uvijek traje.

</doc>
<doc id="30646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30646" title="David Jewitt">
David Jewitt



</doc>
<doc id="30650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30650" title="Grci">
Grci

Grci (Heleni; Hellenes; grč. Έλληνες), jedini narod iz helenske grane Indoeuropljana nastanjen na području današnje Grčke, kojoj pripadaju osim kopnenog dijela, Peloponeza, Krete i otočja i otočići u Egejskom moru.
Ime.
Grci su kroz povijest dobivali razna imena od drugih naroda s kojima su dolazili u kontakt. Sam naziv Grci (engl. Greeks) došlo je od plemena Graikoi (Γραικοί) što opet dolazi od osobnog imena Græcus (Γραικός), sina Pandorinog i nećaka Helenovog. Pleme Graikoi u 8. je stoljeću prije nove ere migriralo u Italiju, pa su po njima svi Heleni dobili naziv Grci.
Ime Heleni došlo je po malenom plemenu Hellenes u Tesaliji gdje se spominju uz Mirmidonce koji su zajedno pod vodstvom Ahila jedrili protiv Troje. Pleme Heleni dobilo je također ime po osobnom imenu Hellen. Kasnije će ovo ime označavati sva grčka plemena, a danas im je ono nacionalno ime. Glavna grčka plemena bila su Ahajci ili Ahejci (prvi Grci; Achaeans), Eoljani, Dorani i Jonjani.
Kratka povijest.
Stari Grci bili su jedinstveni narod s visoko razvijenom duhovnom i materijalnom kulturom. Kulturi ovog narod ipak prethodi više perioda. Od 6000. do 2900. prije Krista traje neolitski period s neolitskim kulturama. Negdje 2900. ili 3000. prije Krista počinje rano brončano doba koje će potrajati sljedećih 1,000 godina. U to vrijeme u bazenu Egejskog mora počinje se razvijati metalurgija, najpoznatija je bronca od koje se proizvodi oruđe i oružje, osobito na Kreti, Cikladima i kopnenoj Grčkoj. Završetkom ovog doba, oko 2000. prije Krista javlja se Minojsko doba (Minojci) na otoku Kreti. Minojsko doba dobilo je ime po legendarnom kralju Minosu a dijeli se na rani minojski period (3000-2200 prije Krista), srednji minojski period (2200. – 1500. prije Krista) i kasni minojski period (1500. – 1000. prije Krista). Period visokog kulturnog dostignuća Grčka doživljava u Mikensko doba (Mikenjani). Negdje 1100. prije Krista sa sjevera stižu Dorani i šire se prema zapadnim obalama. Mikensko doba potrajalo je negdje od 1600. do 1100. prije Krista. Richard Hooker Mikensko doba dijeli na rani, srednji i kasni heladski period. Već 500. do 336. prije Krista Grčka je podijeljena po malenim gradovima-državama koje se sastoje od grada i okolnog područja.
Mikenska civilizacija na svome zapadu oko 1100 godine prije Krista dovodi Grčku u tamno doba koje će potrajati do 750. prije Krista. To je doba mnogih ratova. Nakon Trojanskih ratova sa sjevera su došli Dorani sa željeznim oružjem. Grčka slabi, Mikenjani ulaze u period građanskih ratova.
Početak gradnje monumentalnih grčkih skulptura počinje u arhajskom periodu od 750. do 500 prije Krista. Javljaju se gradovi-države (polis), počinje i grčka kolonizacija južne Italije i Sicilije. Širenjem grčkih kolonija počinje oko 500. do 336. pr. Kr. Klasični period stare Grčke povijesti. Grci dolaze u sukob s Perzijom na istoku. Osvajač Aleksandar Veliki umro je 323. pr. Kr. Atena je u to vrijeme cvjeta politički i kulturno. Atenom vlada Periklo, koji učvršćuje demokraciju. Izgrađen je Partenon na Akropoli. Pišu su tragedije Sofokla, Eshila i Euripida. Utemeljuju se filozofske škole Sokrata i Platona.
Helenistički period počinje 336. prije Krista a traje do 146. prije Krista.
Kultura.
Arhitektura.
Najstarije građevine Grčke, u mlađe kameno doba, su malene kamene kućice, zaštićene okolo drvenim zidovima. Kasnije se upotrebljavaju veće kamene kuće, i kameni zidovi koji štite selo. U kasno brončano doba, pod utjecajem Minojaca s Krete Grci grade palače i velike kamene grobnice, grade se ceste, mostovi i brane. Dolaskom tamnog doba počinju mnogi ratovi, pale se palače i uništava većina sagrađenog. Ipak dolaskom željeznog doba i arhajskog perioda u Grčkoj možemo vidjeti novi tip gradnje: hramove, Grci su politeisti a gradi se u dorskom stilu. Palača više nema, grade se ponovno kuće i grade ceste i podižu mostovi i kameni zidovi. U klasičnom periodu svetišta je sve više. Partenon je podignut 440-tih prije Krista. Ljudi klasičnog perioda grade u Jonskom stilu. Demokracija štiti grčki narod od gradnji palača i velikih kamenih grobova, jer politički svi su ljudi jednaki i ravnopravni. Umjesto navedenog Grci grade javne građevine gimnazija i stoe, gdje se ljudi mogu sastajati i razgovarati. 
Od 300.-tih prije Krista, u helenističkom periodu javljaju se novi arhitektonski tipovi. Provodi se manje vremena i na gradnjama svetišta. Nova forma postaje teatar. Podižu se po cijelom grčkom svijetu. Grci grade ceste prema novim krajevima koje je osvojio Aleksandar Veliki, u barbarske krajeve treba dopremiti grčku kulturu. Kada su oko 200. – 100. prije Krista Rimljani osvojili Grčku ovi su sa sobom donijeli novi, rimski stil. Oko 400. poslije Krista Grci su prešli na kršćanstvo, njihova kultura propada. U arhitekturi sada prevladava gradnja crkvi i manastira. 
Umjetnost.
Grčka umjetnost javlja se u četiri glavne forme: arhitekture, skulpture, slikarstva i bojene lončarije. Arhitektura uključuje gradnju kuća, religioznih građevina kao što su svetišta i grobovi te javnih građevina: gradskih zidova, kazališta, stoa. Njihove su skulpture malene figurine, statue u prirodnoj veličini, kao i reljefne skulpture na zidovima zgrada i grobnim spomenicima. Slika je iz klasičnog perioda preostalo malo. Većina potječe iz brončanog doba. Slika se na zidovima (murali). Slika se javlja osobito na lončariji, a takvih primjera imamo iz svih perioda grčke povijesti.
Filozofija.
Prvi zapadnjački filozofi bili su Grci. Sedam grčkih mudraca, prethodnika filozofa u pravom smislu riječi, živjelo je i djelovalo između 7. i 6. st. pr. Kr.
Grk Tales (7. – 6. st. pr. Kr.) prvi je zapadnjački filozof.
Najglasovitiji su starogrčki filozofi bili Sokrat, Platon i Aristotel. Sva su trojica živjela u Ateni. Najstariji je Sokrat, Platon mu je bio učenik oko 400. g. prije Krista. Kada je osuđen na smrt, Sokrat je otklonio ponuđenu mogućnost bijega i sam je ispio otrov 399. pr. Kr. Njegov rad nastavlja Platon. Aristotel, najmlađi, došao je zatim na studije Platonu i po završetku otvorio je vlastitu školu.
Nakon smrti Platona i Aristotela u Grčkoj su djelatne druge velike škole mišljenja: stoici, skeptici i epikurejci. Ove škole djeluju do pojave kršćanstva u Grčkoj.
Život i običaji.
Odjeća i obuća.
Odjeća muškaraca kod Grka sastoji se od tunike, ona je najuobičajenija, izrađivala se od pamuka ili lana. Nosi se jedino preko jednog ramena. Preko ove tunike, ako bi bilo hladno, Grci su nosili pamučni ogrtač. Noge su im uvijek bile gole. Od obuće imali su kožne sandale, mnogi su ipak cijeli život provodili bosonogi.
Ekonomija.
Ekonomija kod Grka je 'vođenje kućanstva. Sama riječ njihovog je porijekla, nastala je od 'oikos' /kuća/ i 'nomy' (=zakon). Po zanimanju Grci stare Grčke bili su poznati i vješti pomorci koji su jedrili cijelim istočnim Mediteranom. Živjeli su od pomorstva, a mnogi su se bavili i ribolovom. Ribu su ribari lovili i jeli a dio su i prodavali u gradovima. Znatan dio Grka bavio se trgovinom ili su živjeli kao vojnici svojih gradova-država.
Hrana.
Grci, mediteranski narod jeli su veliku količinu ribe, meso veoma rijetko. Od žita upotrebljavali su pšenicu, ječam i proso. Vino i maslinovo ulje kod Grka je uz ribu ostalo na vodećem mjestu u prehrani sve do danas.
Populacija.
Populacija Grka (procjena 2006). iznosila je preko 13,326,000 u 84 države. Najviše ih ima u: Grčkoj (9,590,000), te u svijetu: SAD (1,334,000); Njemačka (573,000); Australija (270,000); UK (240,000); Albanija (200,000); Kanada (158,000); Italija (154,000); Poljska (115,000); Čile (120.000) u ostalim zemljama ispod 100,000.

</doc>
<doc id="30651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30651" title="Slalom">
Slalom

Slalom se odnosi na takvo sportsko natjecanje u kojem natjecatelji u želji da najbrže prođu zadanu stazu, prolaze označeni put između oznaka poznatijim pod nazivom vrata.
Ako ne prođu zadanu stazu na propisan način, tada bivaju diskvalificirani, odnosno njihovom vremenu prolaska staze, pribraja se dodatno vrijeme kao kazna.
Riječ slalom je izvedena iz norveškog slalåm: "sla" označuje strmu nizbrdicu, a "låm" označuje trag u snijegu (što bi značilo da je prvi put upotrebljena riječ slalom na skijaškim natjecanjima).
Najčešće se slalom odnosi na skijanje, kajak i kanu na divljim vodama, skijanje na vodi, itd.
Slalom u alpskom skijanju.
Slalom zajedno s veleslalomom spada u tehničke discipline alpskog skijanja, za razliku od brzih disciplina u koje spadaju super-veleslalom i spust. Riječ je o najsporijoj ali tehnički vrlo zahtjevnoj disciplini.
Prema trenutno važećim pravilima, natjecanja u slalomu se odvijaju u dvije vožnje, od kojih svaka traje otprilike 50-60 sekundi, ovisno o stazi, konfiguraciji terena, vremenskim prilikama i vještini skijaša. Prema važećim standardima staza je u slalomu označena vratima. Vrata se sastoje od dva štapa označena zastavicama u boji, naizmjenično crvenom i plavom bojom. Skijaš je ispravno prošao vrata ako su s prave strane zastavice (odnosno između dvije zastavice koje formiraju vrata) prošla oba vrha skija te obje noge skijaša.
Međunarodna skijaška federacija detaljno propisuje sve parametre staze, te je tako u slalomu propisan raspon visinske razlike od starta do cilja (140-220 metara), širina pojedinih vrata (4-6 metara), razmak između dvaju susjednih vrata (0,75-15 metara), ukupan broj vrata na stazi (55-75), broj natjecatelja koji se kvalificira za drugu vožnju (30 najbržih iz prve vožnje) te brojni drugi detalji. Sve navedene mjere se odnose na muški slalom, a postoje i pravila za ženski slalom, natjecanja mlađih dobnih kategorija i sl.

</doc>
<doc id="30652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30652" title="Albert Paris Gutersloh">
Albert Paris Gutersloh



</doc>
<doc id="30653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30653" title="Oskar Davičo">
Oskar Davičo

Oskar Davičo (Šabac, 18. siječnja 1909. – Beograd, 30. rujna 1989.), srbijanski pjesnik, romanopisac, esejist i scenarist židovskog podrijetla. 
Životopis.
Rođen je u činovničkoj obitelji. Osnovnu školu pohađao je u Šapcu, gimnaziju u Beogradu (Prva muška), gdje je maturirao 1926. Studirao je romanistiku u Parizu, na Sorbonni (1926-1928) i na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Beogradu, gdje je i diplomirao 1930. Radio je kao srednjoškolski nastavnik u Šibeniku, Beogradu i Bihaću. 
U Bihaću je 1932. uhićen kao sekretar mjesnog komiteta KPJ. Sud za zaštitu države osudio ga je na pet godina robije. Po izdržanoj kazni u Mitrovici živio je najprije u Beogradu, gdje je ponovno uhićen 1938., zatim u Zagrebu. Iz KPJ je isključen 1940., po odluci Agitpropa (Đilas, Zogović), zbog suradnje u Krležinu "Pečatu" (gdje je objavio "Hanu" i odlomke iz kasnije nestalog romana). 
Po izbijanju Drugog svjetskog rata, ilegalno je radio u Splitu, gdje je uhićen 1941. i interniran prvo na Korčulu, zatim u "Borgo Val di Taro" u Italiji. 
Pobjegao iz Lombardije 1943., i preko Monte Gargana stigao do Dalmacije. Stupio u Prvu proletersku diviziju i s tom vojnom jedinicom prešao Bosnu, Crnu Goru, Sandžak, Taru, Durmitor. Odatle je prebačen na Vis, gdje je kraće vrijeme radio u Presbirou. Zatim je s brigadom, preko Valjeva, Aranđelovca, stigao u listopadu 1944. do Beograda, sudjelujući u borbama za njegovo oslobođenje. 
Odmah nakon oslobođenja uključen je u grupu koja je osnovala Tanjug, a 1945. prešao je u "Borbu", zatim u "Glas". Izvješćivao je sa suđenja ratnim zločincima u Nürnbergu, a zatim boravio kod Markosovih partizana u Grčkoj, o čemu je 1947. objavio knjigu "Među Markosovim partizanima". Poslije toga prestao je s novinarstvom i živio isključivo od književnog rada. 
Bio je jedan od urednika "Nove misli" (1953. – 1954.), a 1955. jedan od osnivača i zatim dugogodišnji urednik časopisa "Delo". Osamdesetih, u Sarajevu, osnovao je i uređivao časopis "Dalje".
Djela.
Književnim radom počeo se baviti još u gimnaziji. Početkom tridesetih uključio se u nadrealistički pokret. 
Scenariji.
Rukopis druge knjige romansirane autobiografije "Po zanimanju izdajnik" nestao je u ratnom Sarajevu.
U okviru "Sabranih djela Oskara Daviča u dvadeset knjiga" (Prosveta, 1969.) sakupljeni su njegovi eseji, članci, polemike i usmena izlaganja nastala do 1967., i to u petoj knjizi ("Poezija, otpori i neopori"), osamnaestoj ("Novine nevino"), devetnaestoj ("Pristojnosti") i dvadesetoj ("Notes").

</doc>
<doc id="30664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30664" title="Vjeroispovijed">
Vjeroispovijed

Vjeroispovijed ili vjeroispovijest, također konfesija i vjerska denominacija, je zasebna vjerska zajednica. 
Podrijetlo izraza.
Izraz vjeroispovijed ili konfesija (lat. "confiteor" = prizati, očitovati) je prvobitno označavalo u religioznom smislu ispovijed, a u kazneno-pravnom smislu priznanje.
Kroz povijest reformacije je konfesija označavala vjersko priznanje pripadnosti nekoj protestantskoj partiji (n.pr. Augsburška konfesija). To je istovremeno bilo davanje identiteta osnivačkim dokumentima pojedinih religijskih zajednica. Kroz unutrašnju zajedničku povezanost religijskih orijentacija i crkvenih dostojanstvenika pojam "konfesija" je u početku bio oznaka reformističke crkve. Kako su ubrzo protestantski pravci oblikovali crkve koje se više nisu razlikovale kroz očitovanja svojih pripadnika nego formalnim obilježjima, izraz kršćanska vjeroispovijed je uskoro postao pojam koji obuhvaća sve prihvaćene pravce unutar kršćanske crkve. Jedina iznimka su pravci koji su marginalizirani i označava ih se kao sekte.
Izraz se koristi i za razlikovanje pojedinih kršćanskih denominacija (Katolička crkva, Pravoslavna crkva i brojne protestantske crkve). Jednako tako se ponekad koristi i za tri glavna pravca unutar židovstva (ortodoksni, konzervativni i reformisti) kao i dva glavna pravca u islamu (suniti i šijiti). I u hinduizmu postoje četiri pravca na koje se može primijeniti ovaj izraz (šivaizam, šaktizam, višnaizam i smartizam).
Stvaranje jedne vjerosipovijesti se obično proteže kroz duže vremensko razdoblje, a razlozi mogu biti razni. To može biti kriza do koje dolazi zbog zemljopisnih ili kulturoloških promjena unutar određene konfesije, ili pod trajnim utjecajem grupe koja pripada drugoj vjeroispovijedi, ili pripadnivi jedne vjeroispovijedi s vremenom razviju različite poglede na ista pitanja. S vremenom pripadnici iste religije utvrde da su se bitno razišli između sebe po pitanjima teologije, filozofije, etike, religiozne prakse odnosno rituala. Na kraju se iz najrazličitijih razloga i različitim putovima oblikuju vjeroispovijedi koje su različite. 
U drugim slučajevima vjeroispovijedi se mogu vrlo brzo oblikovati, ili kao posljedica crkvenog raskola (šizme) unutar postojeće religije, ili iskustvom duhovne obnove, buđenja, s ciljem stvaranja nove vjeroispovijedi koja se zasniva na novom razumijevanju.

</doc>
<doc id="30668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30668" title="Tañyguá">
Tañyguá

Tañyguá, pleme Guaraní Indijanaca (porodica Tupian), uže grupe Guaraní Nhandéva ili Chiripa, nastanjeno u ranom 20. stoljeću na pograničnom području brazilskih država São Paulo i Paraná, južno od rijeke Itarare. Braća Seljan nalaze ih ovdje 1903. ali im ne znaju ime, pa ih nazivaju općim imenom Guarani, a Alfred Métraux ih je identificirao kao Tañyguá. 
Pleme je (po Seljanima) naseljeno u prašumi po rijetko posijanim kućicama, na području koje im je podarila brazilska vlada koje je prozvala 'Fazenda dos Indios'. Pod utjecajem brazilskog društva, obučeni u iznošenu robu Brazilaca, te ih Seljani okrste veoma ružnim nazivom 'la race dégénérée'. 

</doc>
<doc id="30669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30669" title="Tequistlatec Indijanci">
Tequistlatec Indijanci

Tequistlatec, Tequistlatec ili Chontal su pleme Indijanaca porodice Tequistlatecan (D. G. Brinton, 1891.) u distriktima Yautepec i Tehuantepec na pacifičkoj obali Oaxace, Meksiko. Jezik ovi Indijanaca Kroeber (1915., klasificira u Hokan Stock. Tekistlateki su locirani u područjima Sierra Madre del Sur u općinama Asunción Tlacolulita, San Miguel Tenango, San Pedro Huamelula, Santa María Ecatepec i Santiago Astata. Nizinski Čontali (Huamelultec, žive u obalnim općinama San Pedro Huamelula i Santiago Astata na visinama do 300 metara, a brdski (proizvođači i prodavači meskala) na visinama od 1 200 do 2 400 metara
Pleme se bavi ratarstvom (kukuruz, ćili i grah), lovom i sakupljanjem. Gradovi i sela Tekistlateka sastoje se od jednosobnih i dvosobnih kuća. Jedan njihov ogranak poznat je kao Huamelultec po njihovom središtu San Pedro Huamelula. 

</doc>
<doc id="30670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30670" title="Nadežda Petrović">
Nadežda Petrović

Nadežda Petrović (Čačak, 1873. – Valjevo, 1915.), najznačajnija srpska slikarica s kraja 19. i početka 20. stoljeća. 
Život.
S obitelji se 1884. godine preseljava u Beograd. Višu žensku školu završila je u Beogradu 1891. godine. Sljedeće 1892. godine polaže ispit za nastavnicu crtanja u srednjim školama te postaje učenica u ateljeu Đorđa Krstića. 1896/97. godine pohađa školu kod Cyrila Kutlika. Od 1898. godine počinje školovanje u Münchenu u ateljeu Slovenca Antona Ažbea.
Već 1900. godine imala je prvu samostalnu izložbu u Beogradu. Godine 1901. započinje rad u ateljeu Juliusa Extera u Münchenu. Od 1904. godine angažira se u domovini oko Prve jugoslavenske umjetničke izložbe, osnivanja Lade i Prve jugoslavenske umjetničke kolonije (Sićevo, Pirot, 1905. godine).
Do 1912. godine izlaže na mnogobrojnim izložbama: Izložba Lade; Izložba jugoslavenske kolonije 1907; Izložba srpskog umjetničkog udruženja 1908; Druga samostalna izložba u Ljubljani 1910; iste godine u Parizu na Jesenskom salonu i u Zagrebu u okviru grupe Medulić; sljedeće 1911. godine izlaže u srpskom paviljonu na Međunarodnoj izložbi u Rimu, na Salonu internacionalne unije i Jesenskom salonu u Parizu.
U Beogradu 1912. godine otvara slikarsku školu i sudjeluje na četvrtoj jugoslavenskoj izložbi. 
U Prvom balkanskom ratu sudjeluje kao dobrovoljna bolničarka na bojišnici. Sa srpskom vojskom je ponovo 1913. i 1914. godine. Umrla je od tifusa u Valjevu gdje je bila na dužnosti dobrovoljne bolničarke.
Umjetnički rad.
Slikarstvo Nadežde Petrović, najznačajnije srpske umjetnice s početka 20. stoljeća uvodi srpsku umjetnost u tokove suvremene europske umjetnosti. Zahvaljujući njenom duhu koji je, iz male Srbije, stremio modernom svijetu, ali i sretnim okolnostima da se početkom 20. stoljeća školovala u likovnim središtima Europe, njeno slikarstvo ide, najvećim dijelom, u korak s europskim ekspresionizmom, a ponekad se i približava tada još neafirmiranoj apstrakciji.
Na njenim najboljim radovima dominiraju velike površine, njene omiljene užareno crvene boje i, njoj komplementarna, zelena. Ljubav prema bojama stvara na nekim platnima koloristički vrtlog gdje se, pored ostalih, ističu fovistička ljubičasta, plava i crna boja. Snažni potezi kista i široki i gusti, pastozni namazi ponekad platno pretvaraju u dinamičnu reljefastu površinu. Voljela je slikati portrete i pejzaže, a njeno domoljublje ogledalo se i u čestom izboru tema iz nacionalne povijesti i slikanju ljudi i predjela Srbije.
Djelo Nadežde Petrović, u cjelini, zrači strašnom ekspresijom, snagom i hrabrošću ove jedinstvene slikarice s Balkana. Školovanje u Münchenu, posjete Parizu i Italiji i stalni povratak tradicionalnoj Srbiji ostavili su trag na njenim platnima, te se njen opus može podijeliti na nekoliko razdoblja.
Münchensko razdoblje (1898. – 1903.).
Prvi dio - učenje u školi Antona Ažbea, slovenskog slikara ("Bavarac", kopije starih majstora).
Drugi dio - rad u ateljeu Juliusa Extera, jednog od osnivača münchenske Secesije ("Bavarac sa šeširom", "Vodenica", "Iberze", "Borova šuma", "Jelova šuma", "Akt s leđa")
Srbijansko razdoblje (1903. – 1910.).
Prvi dio - poslije 1903. ("Stablo u šumi", "Resnik" - više studija, "Staro groblje", "Žetva", "Domaćin", "Djevojče iz Sićeva", "Sićevo" - više studija, "Guslar", "Redovnik") 
Drugi dio - poslije Italije 1907. ("Dereglije na Savi", "Žena sa suncobranom", "Anđa", "Staro beogradsko groblje") 

</doc>
<doc id="30671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30671" title="Kibuc">
Kibuc

Kibuc (hebrejski: קיבוץ), društvena komuna u Izraelu. Iako komune postoje i u drugim zemljama, nijedna nije odigrala tako važnu ulogu kao što su kibuci u Izraelu. Dapače, oni su odigrali vitalnu ulogu u stvaranju Izraela.

</doc>
<doc id="30683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30683" title="Sveučilište Ben-Gurion">
Sveučilište Ben-Gurion

Sveučilište Ben-Gurion (hebrejski: אוניברסיטת בן-גוריון בנגב), osnovano 1969. godine u gradu Be'er Shevi, Izrael.
Sveučilište promovira razvoj područja Negev, inspiriran vizijom izrealskog prvog premijera Davida Ben-Guriona koji je vjerovao da budućnost Izraela leži u relativno nerazvijenom jugu.
Sveučilište Ben-Gurion je poznato na području elektronike, kemije i mehanike. Zajedno sa Sveučilištem u Tel Avivu rangiran je na drugom, odn. trećem mjestu Techniona na polju inženjerstva. Nakon raspada Sovjetskog Saveza, sveučilište je svoj kadar ojačalo profesorima s prestižnih sovjetskih sveučilišta, između ostalih profosorima iz Lenjingrada, Rige, Moskve i Harkiva.

</doc>
<doc id="30688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30688" title="Davar">
Davar

Davar (hebrejski: דבר, svijet), izraelski dnevni list na hebrejskom jeziku koji je izlazio od 1925. do 1994. godine. Osnovao ga je Berl Katznelson, koji je bio urednik sve do smrti 1944. godine. Njega je na tom mjestu zamijenio Zalman Shazar, kasnije predsjednik Izraela. 

</doc>
<doc id="30689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30689" title="Yedioth Ahronoth">
Yedioth Ahronoth

Yedioth Ahronoth (hebrejski: ידיעות אחרונות, najnovije vijesti), najznačajniji hebrejski dnevni list u Izraelu. Od 1970. godine je najprodavaniji dnevni list u Izraelu.
Jedan od prvih privatnih dnevnih listova u Izraelu. Utemeljio ga je Nachum Komarov 1939. godine. Ubrzo ga kupuje Yehuda Mozes. Prvi organizacijski urednik bio je Noah Mozes, Yehudin sin.
Godine 1948. veći broj novinara i osoblja predvođeno Azrielom Carlebachom, neko vrijeme urednikom, napušta list i osniva novi – Maariv. Carlebacha je na mjestu urednika zamijenio Herzl Rosenblum. Tada je započela borba za tržište između ova dva lista koja je kulminirala tijekom devedesetih kada su oba lista otkrila da imaju prislušne uređaje u telefonima. 
Danas list vodi Arnon Mozes, sin Noaha Mozesa. Moshe Vardi, sin Herzla Rosenbluma dugo godina je bio urednik, a 2005. godine naslijedio ga je Rafi Ginat.
Vlasnik lista je grupacija Yeodith Ahronoth Group, koja posjeduje dionice nekoliko izraelskih tvrtki, kao što su Channel 2, komercijalni televizijski kanal; Hot, kabelska TV tvrtka; Yedioth Tikshoret, grupacija tjednih lokalnih novina; Vesti, list na ruskom jeziku; neke časopise i još neke tvrtke koje se ne bave poslovima vezanim uz medije.

</doc>
<doc id="30691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30691" title="Verona">
Verona

Verona je glavni grad istoimene talijanske provincije (3.097 km², 814.300 stanovnika) i drugi najveći grad (poslije Venecije) u regiji Veneto, na rijeci Adige, u neposrednoj blizini jezera Lago di Garda, 100 km zapadno od Venecije.
Povijest.
Najstariji tragovi naselja na području Verone potječu iz predrimskog razdoblja, a od 89. pr. Kr. tu je rimska kolonija. Od 49. pr. Kr. Verona je municipij koji prerasta u razvijeno kulturno i trgovačko središte. U 6. stoljeću Verona postaje glavni grad langobardskog kralja Alboina. God. 774. nalazi se u sastavu franačke države Karla Velikog, a za njegovih nasljednika (Karolinga) postiže novi gospodarski procvat. God. 1136. osamostaljuje se i postaje neovisnom republikom. Osobit gospodarski i kulturni razvoj doživljava za vladavine plemićke obitelji Della Scala, odnosno Scaligheri (1262. – 1387.).
U vrijeme cara Fridrika I. Barbarosse pripada ligi talijanskih gradova (Lombardska liga) koji se odupiru carevoj politici. God. 1387. zauzimaju je Visconti.
Pod mletačkom vlašću je od 1405. do 1797. godine, kada je osvajaju Francuzi. Iste godine izbija veliki antifrancuski ustanak ("Pasque Veronesi"), koji je skršen represivnim mjerama.
Od 1805. do 1814. godine je u sastavu Kraljevine Italije, a nakon pada Napoleona postaje važno austrijsko vojno uporište. God. 1866. ponovno ulazi u sastav, sada sjedinjene Kraljevine Italije.
Veronika.
Veronikom su se u srednjem vijeku nazivali stanovnici Verone. Ime dolazi iz latinskog Veronicu; Veronensis, veronski, Veronjani.
Znamenitosti.
U Veroni se nalazi mnoštvo kulturno-povijesnih spomenika, osobito mnogo dobro očuvanih iz rimskog razdoblja. Grad i danas leži na sjecištu dvije glavne ulice izvornog rimskog vojnog kampa, Cardo i Decumanus, što se može vidjeti na zračnim fotografijama grada.
Ipak najslavniji spomenik je "Veronska Arena", treći po veličini očuvani rimski amfiteatar (poslije rimskog Koloseja i amfiteatra u CapuaCapui) iz 1. stoljeća. Izgrađena oko 30. godine, duga je 139 i široka 110 metara, a mogla je primiti oko 22,000 gledatelja na 44 reda mramornih sjedalica. Današnja dvokatna fasada je zapravo unutarnji potporni zid s lukovima, dok je komad izvanjske trokatne kamene fasade ostao samo na jednom mjestu. Od tog kamena su izgrađene brojne građevine srednjovjekovne Verone. Veličanstveni interijer je ipak netaknuti koristi se i dan danas za sajmove, predstave i operu pod zvijezdama za toplih ljetnih noći.
U Veroni se nalaze i drugi spomenici iz rimskog doba:
U Veroni se nalaze brojne vrijedne srednjovjekovne crkve:
Interijer crkve je podijeljen na Donju crkvu (2/3 crkve) i Gornju crkvu čiji su zidovi prekriveni freskama iz 12. i 14. stoljeća, a strop izvrstan primjer tzv. “brodskog krova”. U nadsvođenoj kripti se nalaze relikvije sv. Zena, prvog biskupa Verone, ali i grobnica nekoliko drugih svetaca i talijanskog kralja Pipina (777. – 810.). Sa sjeverne strane crkve nastavlja se prostrani klasutar.
Od srednjovjekovnih svjetovnih spomenika tu je utvrda-palača "Castelvecchio" (14. st., danas gradski muzej), "Loggia del Consiglio" (15. st.), "palazzo del Comune" (12. st.). 
Zidine potječu najvećim dijelom iz 16. st., u čijem sklopu poznata "Porta Pallio" (16. st.) koju je, kao i zidine, sagradio M. Sanmicheli. S dužinom od 48.70 m, lučni most iz 1356. godine Most Castelvecchio (Ponte Scaligero) je tada bio najveći lučni most na svijetu.
U Veroni se nalaze i mnoge knjižnice ("Capitolare, Comunale") i muzeji, te lapidarij "Maffeiano" iz 1714. godine.
Verona je grad najpoznatijih svjetskih ljubavnika, Romea i Julije, i njihove kuće velika turistička atrakcija u Veroni. 
Ovi spomenici su upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1997. godine pod imenom "Stara jezgra Verone".
Sport.
U Veroni postoje dva nogometna kluba: Hellas Verona i Chievo Verona, koji igraju prvu ligu (Serie A) u sezoni 2013./14. 
Hellas Verona je osvojila talijansko prvenstvo 1985. godine nakon čega su sudjelovali u ligi prvaka sljedeće godine.
Privreda i trgovina.
Verona je industrijsko i trgovačko središte poljoprivrednog kraja (uzgoj povrća, voća, žitarica i vinove loze); kemijska, farmaceutska, papirna, prehrambena industrija i industrija namještaja i obrada kamena. U Veroni se održava međunarodni sajam poljoprivrede i konja još od 1898. godine. U Veroni pored ostalih, svake jeseni održava se i najveći svjetski sajam kamena.
Promet.
Verona je cestovno i željezničko križište (veze sjeverne Italije i srednje Europe preko prijevoja Brenner; veze sjeveroistočne i sjeverozapane Italije), dvije zračne luke.

</doc>
<doc id="30693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30693" title="Ozette">
Ozette

Ozette.- /značenje nepoznato/ Indijansko pleme porodice Wakashan, južni su ogranak Makah Indijanaca nastanjen na rijeci Ozette i jezeru Ozette u Okrugu Clallam u Washingtonu. Pleme je imalo dva naselja: Ozette na Flattery Rocksu i Sooes, četiri milje južno od Makah sela Waatch. Godine 1937. izvješteno je tek o jednom jedinom preživjelom pripadniku. Po njima danas nosi ime jedno jezero, rijeka i selo. Kulturno su pripadali Sjeverozapadnim obalnim Indijancima. 

</doc>
<doc id="30694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30694" title="T-62">
T-62

T-62 je ime za sovjetski tenk koji se proizvodio između 1961. i 1975. i postao je standardni tenk u Crvenoj armiji sve do pojave T-64 i T-72. 
T-62 je razvijen iz T54/55 modela i ustvari je njegova povećana inačica, kako bi u veću kupolu stao veći top (115 mm). Imao je nuklearno-kemijsku-biološku zaštitu koja je posadi omogućavala preživljavanje na modernom bojnom polju, infra crveni uređaj za noćni vid, ventilaciju kupole i mogućnost trenutnog stvaranja dimne zavjese ubrizgavanjem dizela u ispuh.
Korišten je u Srednjem istoku i tijekom Arapsko-Izralskih ratova. T-62 je izvezen u mnoge zemlje, većinom zemlje bivšeg SSSR-a i Bliskog Istoka dok su Čehoslovačka i Sj. Korea imale samostalnu proizvodnju. Chonma-ho (ili Ch'ŏnma-ho) je sjevernokorejski glavni borbeni tenk temeljen na sovjetskom T-62.
Karakteristike.
Glavno naoružanje T-62 tenka bio je potpuno stabilizirani 115 mm 2A20 top koji su razvili sovjetski znanstvenici kako bi povećali borbenu učikovitost svojih topova i mogli razviti jače granate. Taj top bio je prvi tenkovski glatkocijevni top koji je postavljen na serijski tenk. Probojnost potkalibarnog penetratora na udaljenosti od 1000 m je oko 228 mm homegenog čelika. Na istoj udaljenosti, kumulativna granata probija 495 mm homogenog čeličnog oklopa. Top može ispaljivati i 9K116 Bastion vođenu raketu koja je ista kao i ona za T-55 samo je prilagođena većem topu. Iako je top u potpunosti stabiliziran, zbog loše ciljaničke sprave i opreme preciznost gađanja iz pokreta je vrlo mala.
Oklop T-62 se baš i ne može pohvaliti svojom sigurnošću. Za razliku od T-55 tenkova, T-62 ima malo deblji oklop, ali nije se mogao nositi s tada suvremenim granatama i topovima zapadnih tenkova. Za zaštite može se postaviti eksplozivno-reaktivni oklop.
T-62 koristi isti motor kao i njegovm prethodnik T-55, a to je V-55-5 Dieselov motor koji razvija 580 KS. Zbog istog motora, a veće mase, maksimalna brzina mu je 50 km/h uz specifičnu snagu od 14,5 ks/t.

</doc>
<doc id="30695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30695" title="Afrička divlja mačka">
Afrička divlja mačka

Afrička divlja mačka (lat. "Felis silvestris lybica") je zbirni naziv za podvrste divlje mačke iz porodice mačaka koje žive u Africi. Danas se smatra, da se s velikom vjerojatnoćom može reći da je ona jedini predak današnje domaće mačke.
Postoji devet podvrsta divljih mačaka koje odgovaraju tipu falb mačke. Neke od njih su:
Osobine.
Afrička divlja mačka svojim izgledom jako podsjeća na domaću (kratkodlaku) mačku. Dlaka joj je boje pijeska i vitka je. Od glave do početka repa dugačka je oko 50 cm, a rep ima oko 25 cm. U pravilu je teška oko 5-6 kg, ali može doseći i do 8 kg.
Rasprostranjenost.
Osim u pustinjskim predjelima, afrička divlja mačka naseljava sva područja Afrike, a osim toga i talijanske otoke Siciliju i Sardiniju. Žive u vrlo različitim životnim okolinama, od polupustinja preko savane pa sve do tropskih kišnih šuma. Od poznatih devet podvrsta afričke divlje mačke, njih čak pet žive u tropskim kišnim šumama zapadne i središnje Afrike, ali su upravo radi toga puno manje istražene i poznate od podvrsta čije su životne okoline na "otvorenom".
Prehrana.
Ove mačke se prije svega hrane s malim glodavcima, ali jedu i manje ptice, vodozemce, a ponekad i pauke pa čak i škorpione.
Značenje, povijest, kultura.
Novija istraživanja smatraju, da je afrička divlja mačka udomaćena vjerojatno u Mezopotamiji već prije oko 8.000 godina (6000 pr. Kr.)
Falb mačka je navedena u Washingtonskom sporazumu o zaštiti životina u prilogu B. Time je trgovina ovom mačjom vrstom strogo ograničena. Najveća opasnost za ovu vrstu nije, kao kod drugih vrsta, čovjek ili smanjivanje njenog prirodnog okoliša, nego mogućnost parenja s domaćom mačkom, koje je više nego često.

</doc>
<doc id="30696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30696" title="Etnologija">
Etnologija

Etnologija (narodoznanstvo) je specifična znanost koja se bavi proučavanjem kulture pojedinih naroda. Na engleskom govornom području ona je donedavno nazivana kulturnom antropologijom. Opisni, terenski dio etnologije (etnografija), zahtijeva rad na terenu, često u teško pristupačnim predjelima urođeničkih kultura, pa su uz europsku etnologiju, koja se bavila opisom europskog seljaka, nastale amerikanistika, afrikanistika i oceanistika. Materijalna, socijalna i duhovna kultura tri su teme istraživanja etnologije. 
Materijalna kultura.
Istraživanje oblika privređivanja ili gospodarstva: lov, ribolov, poljodjelstvo, stočarstvo, sakupljanje, voćarstvo i slično. Ovdje naravno pripada i sve ono što je čovjek napravio svojim rukama, tu spadaju: graditeljstvo, odijevanje, nakit, rukotvorstvo, obrti, oružje, jelo i piće, prometna sredstva i trgovačka platežna sredstva.
Socijalna kultura.
Istraživanja obitelji i socijalne organizacije, tajna i totemska društva, dobni razredi, spolni život, običajna prava.
Duhovna kultura.
Sastavni dio ovog oblika kulture je vezan uz umni rad, tu su običaji vezani uz razne poslove, razne igre, ples, razni oblici domorodačke religije, vjerovanja, folklor, usmena književnost, predodžbe o životu i različita znanja.

</doc>
<doc id="30700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30700" title="Tunayana">
Tunayana

Tunayana (Okoimoyána, Tonayena, Toonahyann; Vodeni ljudi).- Indijansko pleme iz porodice Cariban, srodno grupi Wai-Wai, nastanjeno u brazilskoj državi Pará. Pleme Tunayana ili Vodene ljude spominje još Barrington Brown, koji su tada živjeli oko izvora rijeke Trombetas. Naivne legende govore da je ovo pleme imalo napravljene umjetna jezera, okružena velikim koljem, do kojih bi se noću povlačili i spavali s tijelom ispod vode. Guppy koji navodi ovu legendu, spominje dalje da je neke pripadnike ovog plemena ipak pronašao 1914. William Curtis Farabee. Za muškarca kojega je vidio, rekao je da ima plosnat gornji dio lica, širok nos i debele usnice. Žena ovoga muškarca imala je uzak donji dio lica. Kasnije se dugo o ovim Indijancima nije čulo. Oni ipak nisu nestali, pa ih još ima naseljenih u državi Para i moguće njoj susjednim sjevernim državama. Plemena Tunayana i ništa manje misteriozniji Mawayana Indijanci (Indijanci Žabe) danas žive s plemenom Wai-Wai.

</doc>
<doc id="30701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30701" title="Calcio Spalato">
Calcio Spalato

Calcio (odnosno "Calcio Spalato") je bio popularni naziv za nogometni klub talijanaša odn. autonomaša u Splitu. 
Nastanak društva Edera.
Potaknuti i pomagani djelovanjem talijanskih sportskih društava iz Trsta i Zadra, splitski talijanaši u prvom desetljeću 20. stoljeća osnivaju svoje sportsko društvo pod imenom "Edera" (Bršljan). U sklopu društva bilo je više sportskih sekcija, među kojima i nogometna - koju je osnovao dr. Ernest Ilić.&lt;br&gt;
"Sezione di calcio "Edera"" (Nogometna sekcija "Bršljan"), prvi je nogometni klub osnovan u gradu Splitu. Cijelo vrijeme svoga postojanja klub djeluje kao nogometna protuteža hrvatskim strukturama u Splitu koji su osnovali Hajduka i Anarha.
Prva splitska utakmica.
Videći sve aktivnije djelovanje splitskih talijanaških sportaša, nije trebalo dugo čekati "odgovor" splitskih Hrvata i osnivanje hrvatskog nogometnog kluba. U veljači 1911. osniva se Hajduk. U prvom međusobnom susretu, 11. lipnja 1911. igrajući protiv gradskog, športskog i političkog protivnika - Hajduka, Edera je izgubila utakmicu s 9:0.
Utakmica je bila silno značajna ne samo u športskom smislu, već i zbog političkog značaja i prestiža. Pobjeda Hajduka bila je još jedan oblik trijumfa hrvatskog narodnog pokreta u Splitu. 
Djelovanje kluba.
U narednim godinama "tolomaši" su svoje djelovanje nastavili u svom nogometnom klubu Edera. Od osnutka pa do kraja svog djelovanja, Edera je sve svoje utakmice i treninge održavala na tadašnjem "Vojnom vježbalištu", poznatom i kao "Krajeva njiva" - kasnijem igralištu Hajduka. &lt;br&gt; Utakmice Edere sa splitskim nogometnim klubovima toga doba - Hajdukom, Unitasom i Anarhom (preteča RNK Split), bile su uvijek pune naboja, a okršaji često nisu završavali samo unutar nogometnog igrališta. Najžešće sukobe igrači Edere imali su s Anarhovcima. Fizički obračuni su bili oštri, a nerijetko bi u njima sudjelovali i roditelji igrača. &lt;br&gt;
Godine 1913. Edera je igrala dva prijateljska susreta protiv Hajduka. Izgubili su obje utakmice rezultatima 0:7 i 2:6.
Raspuštanje Edere.
Objavom rata Austro-Ugarskoj 23. svibnja 1915. od strane kraljevine Italije, dolazi do raspuštanja svih talijanskih društava na području Carevine. Tako je raspuštena i Edera.
Poznatiji igrači.
Poznatiji nogometaši Edere bili su:
dr. Ivić, Polli, Bortolazzi, Maier (igrač zagrebačkog HAŠK-a), Piscitelli, Guina, Ševeljević, Jelić, Sanzin, Kimelevski, Riboli, Busić, Bonavia, Montiglia, Forbicetta...

</doc>
<doc id="30705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30705" title="Kibutz">
Kibutz



</doc>
<doc id="30708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30708" title="Divlja mačka">
Divlja mačka

Divlja mačka (lat. "Felis silvestris") je vrsta unutar porodice mačaka. Ta pramajka domaće mačke široko rasprostranjena u Europi, zapadnoj Aziji i Africi gdje lovi glodavce, ptice i druge manje životinje.
Divlja mačka se dijeli u tri, kako zemljopisno, tako i izgledom, prilično različite taksonomske skupine:
"Falb", ili afrička divlja mačka se smatra pretkom svih domesticiranih mačaka, iako neki znanstvenici još ne žele sasvim isključiti sudjelovanje i nekih drugih podvrsta.

</doc>
<doc id="30709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30709" title="C. S. Lewis">
C. S. Lewis

Clive Staples Lewis (Belfast, 29. studenog 1898. – Oxford, 22. studenog 1963.) je bio sjevernoirski pisac. 
Životopis.
Sin Alberta Jamesa Lewisa i Flore Auguste Hamilton Lewis. Imao je i brata Warrena Lewisa koji se također bavio pisanjem, ali ne fantastikom, već povijesnim knjigama. Nakon što mu je majka umrla od raka s bratom odlazi u Englesku na fakultet gdje ga počinje zanimati nordijska mitologija i Wagnerova glazba. 1933. postao je član skupine "The Inklings" s J.R.R. Tolkienom, često su se nalazili u Lewisovoj sobi, ali i u pubu koji se zvao "The Bird and Baby". 1938. izdaje prvi dio svoje ZF trilogije "Out of the silent planet", a 1943. izdaje "Perelandru", drugi nastavak znanstvenofantastične trilogije. Godine 1945 Charles Williams, Lewisov bliski prijatelj, član Inklingsa umire, a te iste godine izlazi i zadnji nastavak ZF trilogije "That Hideous Strength". 
Godine 1950., najvažnije u Lewisovoj karijeri, izlazi prva od sedam knjiga nazvanih Narnijske kronike - "Lav, vještica i ormar" (nedavno ekranizirana). Sljedeće godine izdaje drugi nastavak "Kraljević Kaspijan". 1952. izlazi treći nastavak "Plovidba broda Zorogaza", a Lewis upoznaje svoju buduću ženu Joy Davidman Gresham. 1953. "Srebrni stolac", četvrti nastavak, 1954. "Konj i njegov dječak", peti nastavak, 1955. "Čarobnjakov nećak", šesti nastavak, te godine izlazi i Lewisova biografija "Surprised by Joy: The Shape of My Early Life." 1956. "Posljednja bitka", zadnji nastavak Narnijskih kronika.
Iste se godine građanski vjenčao s Joy da bi ona dobila dozvolu stalnog boravka u Britaniji. Godinu dana kasnije otkriveno je da Joy boluje od raka kostiju. Sljedeće godine Lewis i Joy odlaze u Irsku na 10 dana. Joy umire 1960. godine, a Lewisu ostavlja svog sina iz prvog braka Douglasa. 1961. izdaje "A Grief Observed" u kojoj opisuje svoju bol i patnju zbog ženine smrti pod pseudonimom N. W. Clerk. C. S. Lewis umire 22. studenog 1963. godine, tjedan dana prije svog 65. rođendana, na dan atentata na američkog predsjednika Johna F. Kennedyja. Pokopan je u Oxfordu.
C. S. Lewis u djetinjstvu i mladosti bio je ateist. Njegovi najdraži pisci John Milton, George Herbert i Georg MacDonald bili su predani kršćani. I njegovi suvremenici većinom su bili kršćani. Lewis se uvjerio da Bog postoji tijekom jednog razgovora s Tolkienom. Dvije godine kasnije 1933. postao je kršćanin. Odlučio je u svojim književnim djelima pisati o vjeri i Kristu. U "Narnijskim kronikama" kroz sve knjige provlači se lik lava Aslana. Isus se u Bibliji naziva "lav iz plemena Judina". Aslan nije Krist, nego ima neke osobine Kristova karaktera. U knjizi "Lav, vještica i ormar" Aslan se žrtvuje, umire i uskrsava po uzoru na Krista. U knjizi "Princ Kaspijan" tema je vječni život kroz prolijevanje krvi za drugoga. U knjigama "Čarobnjakov nećak" i "Posljednja bitka" teme su stvaranje i svršetak, a u knjizi "Srebrni stolac" učeništvo, apostoli. Lewisov prijatelj Tolkien smatrao je da je u "Narnijskim kronikama" kršćanska poruka preočita. To je C. S. Lewis i želio postići.

</doc>
<doc id="30712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30712" title="Narnijske kronike">
Narnijske kronike

Narnijske kronike (eng. "The Chronicles of Narnia") serija su od 7 romana za djecu fantastičnoga žanra sjevernoirskoga pisca C. S. Lewisa. Romani su prevedeni na 41 jezik, s više od 95 milijuna prodanih primjeraka. U njima je autor rabio motive iz kršćanstva, grčke i rimske mitologije te engleskih i irskih bajki.
Romani iz serije "Narnijske kronike".
C.S. Lewis ostavio je poruku čitateljima, redoslijed čitanja Narnijskih kronika radi boljeg razumijevanja, koji glasi: 
Kronološki su knjige bile objavljivane ovim redom:
U "Narnijskim kronikama" kroz sve knjige provlači se lik lava Aslana. Isus se u Bibliji naziva "lav iz plemena Judina". Aslan nije Krist nego ima neke osobine Kristova karaktera. U knjizi "Lav, vještica i ormar" Aslan se žrtvuje, umire i uskrsava po uzoru na Krista. U knjizi "Princ Kaspijan" tema je vječni život kroz prolijevanje krvi za drugoga. U knjigama "Čarobnjakov nećak" i "Posljednja bitka" teme su stvaranje i svršetak, a u knjizi "Srebrni stolac" učeništvo, apostoli. Lewisov prijatelj Tolkien smatrao je, da je u "Narnijskim kronikama" kršćanska poruka preočita. To je C. S. Lewis i želio postići.

</doc>
<doc id="30713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30713" title="Lav, vještica i ormar">
Lav, vještica i ormar

Lav, vještica i ormar (engl. "The Lion, the Witch and the Wardrobe") prvi je i najpoznatiji roman iz serije "Narnijske kronike", sjevernoirskog pisca C. S. Lewisa, izdan 1950. godine.
Radnja.
Glavni su likovi četvoro djece, braća Edmund i Peter te sestre Lucy i Susan. Priča započinje kada se djeca jednog dana igraju u staroj kući skrivača. Najmlađa Lucy uđe u jedan stari ormar koji je odvede u drugu zemlju, imenom Narnija, u kojoj vlada bijela čarobnica Jadis zbog koje vječno traje zima. Uz pomoć fauna Tumnusa, dabrova i lava Aslana djeca uspijevaju pobijediti zlu čarobnicu. Nakon nekoliko godina djeca odrastaju i postaju kraljevi Narnije, posve zaboravivši na stvarni svijet. No jednoga dana loveći bijelog jelena po šumi u nadi da će im donijeti sreću, izgube se i ponovno se vrate u svoj svijet, gdje shvate da vrijeme drugačije prolazi, tj. iako su izbivali godinama, u njihovom su svijetu prošle samo sekunde.

</doc>
<doc id="30714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30714" title="Karinsko more">
Karinsko more

Karinsko more je gotovo zatvoreni morski zaljev površine 5,7 km2 koji je uskim kanalom spojen s Novigradskim morem. Nalazi se oko 30 km istočno od Zadra. Prosječna dubina u zaljevu je 12 metara. U Karinsko more se ulijevaju manji slatkovodni vodotoci koji miješanjem sa slanom vodom uzrokuju nastanak ljekovitog blata. Najveći vodotok je rijeka Karišnica, koja se ulijeva u dnu zaljeva, a tu je i rijeka Bijela. 
Područje Karinskog mora, kao ogranak Jadranskog mora zavučen duboko u kopno, naseljeno je još od najstarijih vremena. Tu se nalazilo antičko naselje Corinium, a kasnije Karin, koji je imao važnu obrambenu ulogu u srednjem vijeku. Naselja koja izlaze na Karinsko more su Kruševo, Gornji i Donji Karin te Pridraga. Danas se tu razvija turizam (auto-kamp, veliko turističko naselje u Gornjem Karinu).

</doc>
<doc id="30715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30715" title="Zamijenite nam tugu osmijehom">
Zamijenite nam tugu osmijehom

Zamijenite nam tugu osmijehom, udruga mladih iz Karanca, koja se godinama bavi ozelenjavanjem svog mjesta u okviru akcija "Karanac - zelena oaza" i organiziranjem humanitarnih akcija.
 

</doc>
<doc id="30716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30716" title="The Lion, the Witch, and the Wardrobe">
The Lion, the Witch, and the Wardrobe



</doc>
<doc id="30720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30720" title="Frankopani">
Frankopani



</doc>
<doc id="30721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30721" title="Fran Krsto Frankopan">
Fran Krsto Frankopan



</doc>
<doc id="30746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30746" title="T-70">
T-70

T-70 je bio Sovjetski tenk koji se proizvodio tijekom 1942. i 1943. godine
Nastanak.
Bez obzira na kratkoročni uspjeh postignut od tenka T-60 vojsci su bile veoma jasne njegove slabosti. Zbog toga se 1942. godine pokreće proizvodnja novog tenka imena T-70 koji je trebao biti poboljšana verzija neuspješnog T-50 i djelomično uspješnog svog prethodnika. Pravi razlog nastanka T-60 i ovog tenka se prije svega nalazi u ratnoj upotrebi malenih tvornica koje nisu u stanju proizvoditi dijelove za tenk T-34 ili KV-1 .
Oprema i mogućnosti upotrebe.
U odnosu na prethodnika oklop ovog tenka je gotovo dupliran na 60 mm što mu je pri ratnoj upotrebi dalo veću izdržljivost na protivničke projektile. S druge strane proizvest tijekom 1942. godine novi tenk s topom od samo 45 mm je bilo nedostatno za bilo koju ozbiljniju upotrebu što drastično skraćuje proizvodno razdoblje T-70. Za samo godinu dana od izlaska ovog tenka s proizvodne trake dolazi do uredbe o pokretanju njegovog nasljednika koji će nosit ime T-80 laki tenk .
Mogućnost protupješačke upotrebe ovog tenka je bila razmatrana i odbačena sa zaključkom da je za to bolja motorozirana artiljerija zbog čega dolazi do prestanka njegove proizvodnje nakon proizvedenih nešto više od 8000 primjeraka u listopadu 1943. godine.
Jedini efikasni ratni posao za proizvedene primjerke ovog tenka su bili izviđački poslovi kada se i od njih odustaje zbog dostave izviđačkih američkih vozila.

</doc>
<doc id="30747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30747" title="T-80 (laki tenk)">
T-80 (laki tenk)

T-80 je bio posljednji sovjetski laki tenk tijekom Drugog svjetskog rata.
Tijekom 1943. godine Sovjetski Savez je donio odluku o izgradnji lakog tenka koji bi trebao zamijeniti T-70 i T-60 koji su proglašeni preslabim za trenutačne potrebe bojišta. Ovaj pokušaj gradnje snažnije verzije svojih prethodnika je proglašen neuspjehom nedugo po izlasku prvih modela s proizvodne trake. Prije zabrane proizvodnje svih laganih tenkova u listopadu 1943. godine bilo je dovršeno samo 120 tenkova T-80.
Razlike između T-70 i ovog tenka su bile premalene da bi spasile projekt. Te razlike su uključivale jačanje oklopa i smještaj dvojice tenkista u kupolu, što je bilo u suprotnosti s T-70 i T-60 koji su imali samo jednog tenkista u kupoli.

</doc>
<doc id="30751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30751" title="Windows XP">
Windows XP

Windows XP (kodnog imena Whistler) inačica je operacijskog sustava kojeg je razvio Microsoft.
Slova XP stoje iza engleske riječi "eXPerience" što znači "iskustvo".
Izdanja.
Glavna izdanja.
Dva glavna izdanja Windowsa XP jesu Home Edition, za kućne korisnike i izdanje Professional, namijenjeno za poslovne korisnike.
Neke mogućnosti koje Professional Edition donosi su:
Ostala izdanja.
Windows XP 64-bit Edition.
Windows XP 64-bit Edition je izdanje namijenjeno 64-bitnim IA-64 (Itanium) sustavima. Ovo izdanje je kasnije zamijenjeno Professional x64 izdanjem zbog jačanja potražnje za AMD-ovom x86-64 arhitekturom.
Windows XP Professional x64 Edition.
Windows XP Professional x64 Edition 64-bitna je izdanje Windowsa XP namijenjena korištenju na AMD-ovoj x86-64 arhitekturi.
Windows XP Media Center Edition.
Windows XP Media Center Edition (kraće MCE) izdanje je Windowsa XP namijenjeno korištenju na multimedijskim uređajima i HTPC-ima ("Home Theatre PC"). Sučelje je prilagođeno za korištenje bez miša.
Windows XP Tablet PC Edition.
Windows XP Tablet PC Edition prilagođen je uređajima s ekranom osjetljivim na dodir. Tablet PC Edition nije dostupan za kupovinu zasebno nego dolazi predinstaliran na tablete i ostale uređaje s ekranom osjetljivim na dodir. Od dodatnih hardverskih zahtjeva zahtjeva posebnu Ctrl-Alt-Del tipku, tipke za "scrollanje", barem jednu programabilnu tipku i naravno ekran osjetljiv na dodir.
Windows XP Embedded.
Windows XP Embedded izdanje je namijenjeno bankomatima, kioscima, blagajnama i sl.
Windows Fundamentals for Legacy PCs.
Windows Fundamentals for Legacy PCs izdanje je prilagođeno za starija računala sa slabijim hardverom. 
Windows XP Starter Edition.
Windows XP Starter Edition je jeftinija inačica Windowsa XP dostupna u Tajlandu, Turskoj, Maleziji, Indoneziji, Rusiji, Indiji, Brazilu, i španjolska inačica za Južnu Ameriku (Argentina, Čile, Meksiko, Ekvador, Urugvaj i Venecuela). Vrlo je sličan Windows XP Home operativnom sustavu, ali bez nekih mogućnosti.
Sudeći prema Microsoft press release-u, Windows XP Starter Edition je "jeftiniji uvod Microsoft Windows XP operativnom sustavu dizajniran za početnike u zemlje u razvoju." Proizveden je u cilju borbe protiv ilegalnog kopiranja i daljnje distribucije Windowsa XP.
Značajke sustava.
Korisničko sučelje.
Windows XP ima grafičko korisničko sučelje nazvano Luna. Start meni i sustav traženja redizajnirani su.
Dodane su i nove vidljive grafičke promjene kao što su:
Servisni paketi.
Microsoft s vremenom izdaje service packove za svoje Windows operativne sustave da bi popravio probleme i dodao nove mogućnosti.
Service Pack 1.
Service Pack 1 (SP1) za Windows XP je izdan 9. rujna 2002. Najbitnije njegove nove mogućnosti bile su podrška za USB 2.0 i "Set Program Access and Defaults" alat. SP1 donio je više od 300 manjih ispravaka i sadržavao je sve, do onda dostupne, sigurnosne zakrpe. Donio je Microsoft Java Virtual Machine i podršku za .NET "framework". Zbog tužbe Sun Microsystemsa, Microsoft je "Service Packom" 1a, izdanim 3. veljače 2003., uklonio Microsoft Java Virtual Machine.
Service Pack 2.
Service Pack 2 (SP2) je izdan kako bi povećao općenitu sigurnost sustava inkorporiranjem novih proaktivnih metoda zaštite, kao i dodao sučeljnu podršku za novije sklopovlje. Danas je većina programa kompatibilna sa SP2. Poboljšana je Wi-Fi podrška i dodana podrška za WPA enkripciju. Dodan je bloker skočnih prozora u Internet Explorer i Bluetooth podrška.
Service Packom 2 poboljšana je i sigurnost korisnika. Windows Firewall je zadano omogućen, a Windows Messenger onemogućen. Dodan je i Security Center koji pruža pregled rada antivirusnih rješenja i firewalla. Dodana je hardverska podrška za "Data Execution Prevention".
Service Pack 3.
Windows XP Service Pack 3 (SP3) je za poslovne korisnike objavljen 21. travnja 2008. te cijeloj zajednici putem Microsoftovog Centra za preuzimanje i Windows Update-a 6. svibnja 2008. SP3 donosi 1174 ispravaka i sve, do onda dostupne, sigurnosne nadogradnje. Service Pack 3 nije dostupan za 64-bitno izdanje Windowsa XP.
Podrška.
Kraj podrške.
Podrška za Windows XP bez Service Packa završila je 30. rujna 2005. Za Windows XP sa Service Packom 1 i 1a završila je 10. listopada 2006. Za Windows XP sa Service Packom 2 je završila 13.7.2010. Redovna podrška za Windows XP završila je 14. travnja 2009. i ušao je u produljenu podršku. Kraj podrške za Windows XP Service Pack 3 završila je 8. travnja 2014. godine. 
Windows Embedded.
Windows XP Embedded SP3 bio je podržan do siječnja 2016. Windows Embedded Standard 2009 bio je podržan do 10. siječnja 2019., a Windows Embedded POSReady 2009 do 9. travnja 2019. godine.

</doc>
<doc id="30753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30753" title="CSKA Moskva">
CSKA Moskva

Moskovski CSKA jedno je od najuspješnijih i najpoznatijih športskih društava na svijetu. Najpoznatije su njegove momčadi u nogometu, košarci i hokeju na ledu, a u međunarodnim natjecanjima bile su dominantne i momčadi u ženskoj i muškoj odbojci, rukometu, ženskoj košarci i vaterpolu.
Početak društva datira u 1911. kada je osnovan njegov nogometni klub kao OLLS Moskva. CSKA je bilo društvo pod utjecajem sovjetske Crvene armije te je dobilo i naziv "Zbornaja komanda". Više puta je mijenjalo ime i to kao CDKA, CDNA, CSK, CSK MO i slično, a sam naziv CSKA znači "Središnji sportski klub armije" (ruski "Центральный Спортивный Клуб Армии").
Uspjesi.
Nogomet:.
Rusko prvenstvo: 2003., 2005.&lt;br&gt;
Sovjetsko prvenstvo: 1946., 1947., 1948., 1950., 1951., 1970., 1991.&lt;br&gt;
Ruski kup: 2002., 2005.&lt;br&gt;
Sovjetski kup: 1945., 1948., 1951., 1955., 1991.&lt;br&gt;
Ruski superkup: 2004.&lt;br&gt;
Kup UEFA: 2005.&lt;br&gt;
Košarka:.
Rusko prvenstvo: 1991-92., 1992-93., 1993-94., 1994-95., 1995-96., 1996-97., 1997-98., 1998-99., 1999-00., 2002-03., 2003-04., 2004-05.&lt;br&gt;
Sovjetsko prvenstvo: 1945., 1952., 1960., 1961., 1962., 1964., 1965., 1966., 1969., 1970., 1971., 1972., 1973., 1974., 1976., 1977., 1978., 1979., 1980., 1981., 1982., 1983., 1984., 1988., 1990.&lt;br&gt;
Euroliga: 1960-61., 1962-63., 1968-69., 1970-71.&lt;br&gt;
Hokej na ledu:.
Sovjetsko prvenstvo: 1948., 1949., 1950., 1955., 1956., 1958., 1959., 1960., 1961., 1963., 1964., 1965., 1966., 1968., 1970., 1971., 1972., 1973., 1975., 1977., 1978., 1979., 1980., 1981., 1982., 1983., 1984., 1985., 1986., 1987., 1988., 1989.&lt;br&gt;
Kup europskih prvaka: 1969., 1970., 1971., 1972., 1973., 1974., 1976., 1978., 1979., 1980., 1981., 1982., 1983., 1984., 1985., 1986., 1987., 1988., 1989., 1990.&lt;br&gt;
Odbojka:.
Rusko prvenstvo: 1994., 1995., 1996.&lt;br&gt;
Sovjetsko prvenstvo: 1949., 1950., 1953., 1954., 1955., 1958., 1960., 1961., 1962., 1965., 1966., 1970., 1971., 1972., 1973., 1974., 1975., 1976., 1977., 1978., 1979., 1980., 1981., 1982., 1983., 1985., 1986., 1987., 1988., 1989., 1990., 1991.&lt;br&gt;
Europska liga prvaka: 1960., 1962., 1973., 1974., 1975., 1977., 1982., 1983., 1986., 1987., 1988., 1989., 1991.&lt;br&gt;
Europski superkup: 1988., 1991.&lt;br&gt;
Rukomet:.
Rusko prvenstvo: 1994., 1995., 2000., 2001.&lt;br&gt;
Kup europskih prvaka/Europska liga prvaka: 1988.&lt;br&gt;
Kup pobjednika kupova: 1985., 1987.&lt;br&gt;
Vaterpolo:.
Kup europskih prvaka: 1977.&lt;br&gt;
Kup pobjednika kupova: 1981., 1983.&lt;br&gt;
Europski superkup: 1977., 1981., 1983.
Bandy:.
Sovjetsko prvenstvo: 1954., 1955., 1957.
Košarka (žene).
Rusko prvenstvo: 1992., 1993., 1994., 1995., 1996., 1997.&lt;br&gt;
Sovjetsko prvenstvo: 1985., 1989.&lt;br&gt;
Kup Liliane Ronchetti: 1985., 1989., 1997.&lt;br&gt;
Odbojka (žene).
Sovjetsko prvenstvo: 1965., 1966., 1968., 1969., 1974., 1985.&lt;br&gt;
Europska liga prvaka: 1966., 1967., 1986.&lt;br&gt;
Kup pobjednika kupova (Top Teams Cup): 1973., 1974., 1988., 1998.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="30754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30754" title="Zdravko Dizdar">
Zdravko Dizdar

Zdravko Dizdar (Oklaj, 27. siječnja 1948.), hrvatski je povjesničar.
Životopis.
Zdravko Dizdar rođen je u Oklaju 1948. godine. Osnovnu školu pohađao je u Oroliku, kod Vinkovaca (1-4. razred) i u rodnom Oklaju (5-8. razred), a gimnaziju (društveni smjer) od 1962. godine pohađao je i završio u Zemunu. Studij povijesti (jednopredmetni smjer) započeo je 1966. godine na Filozofskom fakultetu u Beogradu, a od druge godine nastavio i završio u travnju 1970. godine na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. 
U razdoblju od 1972. do 1980. godine radio je kao kustos u Regionalnom muzeju Pounja u Bihaću. Vodio je zbirke, objavljivao priloge te organizirao izložbe iz novije povijesti Pounja (od 1878. do 1945. godine).
Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu obranio je 1979. godine magistarsku tezu "Radnički pokret Pounja 1929-1941.", a doktorsku dizertaciju "Četnički zločini u Bosni i Hercegovini od 1941. do 1945." obranio je 2001. godine (na istom fakultetu).
Od 1980. godine djelatnik je Hrvatskog instituta za povijest u Zagrebu.
Djela.
Djela, znanstveni radovi: Hrvatska znanstvena bibliografija i Hrvatski institut za povijest.

</doc>
<doc id="30756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30756" title="Karlo Valois">
Karlo Valois

Karlo III. (12. ožujka 1270. – 16. prosinca 1325.), grof Valoisa i titularni Latinski Car.
Kako je bio rođen kao drugi sin francuskog kralja Filipa III. njegova sudbina je bila očekivanje smrti svog brata kralja Filipa IV. Kako bi osigurao svoje mlađe sinove otac je njemu i Luju dodijelio vlastite grofovije sa sigurnim izvorom prihoda. Karlo III. je tako dobio Valois čije će ime proslaviti njegovi potomci.
Bez obzira na osiguranu budućnost ovaj grof je bio iznimno ambciozan. Kao potomak kraljeva Aragona Ugarske ( po majčinoj strani ) i kraljeva Francuske Karlo III. je smatrao da zaslužuje kraljevski položaj po svaku cijenu. Kada mu početkom XIV. stoljeća postaje jasno da svoju ambiciju neće moći ostvarit u zapadnoj Europi, on se okreće istoku. Jedini razlog za njegovu rastavu 1302. godine je ženidba za caricu Latinskog carstva koja živi u izbjeglištvu. Tim vjenčanjem on postaje car Latinskog Carstva koje tada već 40 godina ne postoji.
Neočekivani razvoj događaja nakon smrti Filipa IV. u Francuskoj navodi ga da posljednje godine života provede s nadom u dobivanje francuske krune. Kada su mu dva nećaka Luj X. i Filip V. umrli bez djece on postaje prestolonasljednik Francuske. 
Na tom položaju Karlo III. Valois i umire prepuštajući položaj prestolonasljednika svom sinu Filipu VI. koji će 30 mjeseci kasnije postati kralj Francuske.
Finalna tragedija postaje da je on živio tih sljedećih 30 mjeseci i postao kralj za samo jedan dan do stogodišnjeg Englesko-Francuskog rata možda ne bi nikada došlo. Jedan od neupitnih razloga za početak toga rata postaje zahtjev njegovog sina Filipa da mu se engleski kralj Edvard III. dođe pokloniti kao vazal za svoje posjede unutar Francuske države. Edvard III. je to odbio jer se sin kralja nikad neće poklonit sinu grofa (što je Filip VI. bio)! 
Svoju titulu cara Latinskog Carstva on prepušta kćerki Katarini.

</doc>
<doc id="30763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30763" title="MPa">
MPa



</doc>
<doc id="30764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30764" title="HNL (kratica)">
HNL (kratica)



</doc>
<doc id="30772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30772" title="Buri (mitologija)">
Buri (mitologija)

Buri (stnord. "Búri") je predak bogova u nordijskoj mitologiji. On je prvi bog koji se pojavio na svijetu. Lijep je i moćan.
Mitologija.
Primordijalna krava Audumbla, koja je hranila ledenog diva Imira, praoca divova, lizala je slane blokove leda. Prvog dana svog lizanja je naišla na Burijevu kosu. Drugi je dan cijela njegova glava virila iz leda, kojeg je krava lizala, dok je treći dan cijelo Burijevo tijelo bilo slobodno. 
Nije poznato tko je Burijeva žena, ali je on možda oženio neku divicu. To zasigurno više odgovara jednom bogu te ga razlikuje od Imira koji je svoju djecu stvorio na čudovišan hermafroditski način. 
Buri je dobio sina Bora, koji je oženio Bestlu, kćer diva Boltorna. Bestla je Boru rodila Odina, Vilija i Vea; Buri je njihov djed. 
Burijevo ime.
Značenje Burijeva imena nije poznato. Možda mu je ime povezano s riječju "búr" - "spremište", ili "burr" - "sin". Burijevo ime možda znači "roditelj".

</doc>
<doc id="30773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30773" title="Mundilfari">
Mundilfari

Mundilfari (staronordijski "Mundilfœri"), biće iz nordijske mitologije, otac je dvoje djece koja su bila tako lijepa da je kćer nazvao Sól — što znači Sunce — a sina Máni, odnosno Mjesec. Kada je Sól udao za Glenra, bogovi su se naljutili jer su to smatrali velikom drskošću te su uzeli Sól i Manija i postavili ih na nebo.
Njegovo ime nosi i Mundilfari, jedan od brojnih Saturnovih prirodnih satelita iz takozvane nordijske grupe.

</doc>
<doc id="30775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30775" title="Trym">
Trym

Trym (staronordijski Þrymr) je div iz nordijske mitologije. Iz porodice je mraznih divova i živi u njihovom svijetu Jotunheimu.
Ukrao je Torov malj Mjollnir kako bi oslabio bogove i prisilio ih da mu daju božicu Freyju za ženu. Bogovi su, ponajprije Loki, Heimdall i Tor, to uspjeli spriječiti. Kasnije je Tor, poznat po svojoj nemilosrdnoj borbi protiv divova, ubio Tryma, njegovu sestru i sve mrazne divove koji su došli na vjenčanje, i tako vratio svoju najveću dragocjenost, malj Mjollnir.
Njegovim se imenom naziva Thrymr, jedan od brojnih Saturnovih prirodnih satelita iz takozvane nordijske grupe.

</doc>
<doc id="30776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30776" title="HOS (troslov)">
HOS (troslov)



</doc>
<doc id="30778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30778" title="T-64">
T-64

T-64 bio je prvi sovjetski tenk s tri člana posade, što je posljedica ugradnje automatskog punjača za top. Dizajnira se u isto vrijeme kad i T-72. Prvi prototip završen je 1960. godine, dok je serijska proizvodnja pokrenuta tijekom 1969. godine. Novost je bio i 125 mm top s glatkom cijevi, koji je kasnije postala standard za sve ruske tenkove. T-64 nikada nije korišten stoga se ne zna njegova prava pouzdanost. Na njegovoj osnovi razvijen je uspješniji T-80.
Vatrena moć.
Osnova vatrene moći T-64 je top 125 mm 2A26M2 s automatskim punjačem s okomito postavljenim streljivom za kojeg se govori da je opasan za posadu. Zbog toga su kasniji tenkovi (T-72, T-80, T-90) dobili automatske punjače s vodoravno postavljenim streljivom. Uz obično streljivo inačica T-64B je opremljena i sa sustavom 9K112-1 koji se koristi vođenom protuoklopnom raketom 9M112M Kobra s kojim može uništavati ciljeve na udaljenostima do 4000 metara. Probojnost je 600 mm homogenog čeličnog oklopa. Može gađati nepokretne i pokretne mete iz pokreta.
Oklopna zaštita.
Oklop T-64 sastoji se od čeličnih ploča za tijelo i ljevani pancirni čelik za kupolu. Na posebno osjetljiva mjesta s prednje i čeone strane tijela kupole postavljen je oklop koji se sastoji od čelika i umetaka od stakloplastike. Postavlja se i reaktivno-eksplozivni oklop.
Pokretljivost.
T-64 pokreće dizelov dvotaktni, petocilindrični motor 5DTF snage 700KS i maksimalna brzina je 75 km/h. Domet mu je 400 km.

</doc>
<doc id="30780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30780" title="Daniel Radcliffe">
Daniel Radcliffe

Daniel Jacob Radcliffe (London, 23. srpnja 1989.), britanski filmski glumac, najpoznatiji po ulozi čarobnjaka Harryja Pottera u filmovima koji se temelje na romanima J. K. Rowling.
Životopis.
Rođen je kao jedino dijete Alana i Marcie Radcliffe u Fulhamu u Londonu. S pet je godina pokazao interes za glumu. U prosincu 1999. prvi se put pojavio na malim ekranima, u BBC-jevoj verziji Dickensova romana David Copperfield, i to u naslovnoj ulozi.
Karijera.
Godine 1999. izabran je između tisuća djece za ulogu u visokobudžetnom filmu o Harryju Potteru, koji se temelji na romanima J. K. Rowling. Radcliffe se prvi put pojavio na filmskom platnu u maloj ulozi u filmu "Krojač Paname" 2001. Film u kojoj je imao glavnu ulogu, "Harry Potter i Kamen mudraca" izašao je kasnije te godine i bio je velika financijska uspješnica. U to je vrijeme bio drugi film po zaradi svih vremena.
2002. Radcliffe se vratio s ulogom u Harry Potteru i Odaji tajni. U tom je filmu glumio s Kennethom Branaghom koji je iste godine režirao predstavu "Drama koju sam napisao" u kojoj se pojavio i Radcliffe. 2004. i 2005. Radcliffe je glumio u nastavcima Harry Pottera - Harry Potteru i Zatočeniku Azkabana, Harry Potteru i Plamenom Peharu, Harry Potteru i Redu Feniksa, Harry Potteru i Princu miješane krvi te u Harry Potteru i Darovima smrti.
Radcliffe će se pojaviti i u televizijskoj seriji Extras.
Privatni život.
Daniel voli da ga se zove Dan, ima dva psa (Binka i Nugget), svira gitaru, a sluša pretežno rock. Najdraži bendovi su mu Beatles, Clash, Libertines, Strokes, Red Hot Chili Peppers, Sex Pistols i Pixies.
Nagrade.
Nominacije.
2006.
2005.
2003. 
2002.
Osvojeno.
2006.
2005.
2004.
2003.
2002. 
2001.

</doc>
<doc id="30783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30783" title="World Series">
World Series

MLB World Series je najcjenjeniji trofej u bejzbolu. World Series igraju pobjednici MLBovih liga American League i National League te se prvi takav održao 1903. Jedino nije bilo finala 1904. i 1994. zbog štrajka igrača "(lock-out)." Finale se igra na četiri dobijene utakmice (nekad i pet).
Završnice.
 - članovi American League &lt;br&gt;
 - članovi National League

</doc>
<doc id="30789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30789" title="Versajski ugovor">
Versajski ugovor

Nakon prvog svjetskog rata, mirovni sporazumi zaključeni su sa svakom pobijeđenom državom posebno.
Mirovna konferencija održana je od 18. siječnja 1919. do 21. siječnja 1920. u Parizu, a kako su njezina glavna vjećanja bila u dvorcu Versailles (Versaj), za nju se ustalio naziv: Versajska mirovna konferencija.
Glavnu riječ na toj konferenciji imali su državnici velikih sila Antante, a zastupano je 27 država iz Antantine koalicije.
Mirovni ugovor s Njemačkom zaključen je 28. lipnja 1919. u dvorcu Versaillesu (Versajski ugovor). Ona je u skladu s tim ugovorom morala priznati da je isključivi krivac za Prvi svjetski rat, pristati da se Elzas (Alsace, Elsass) i Lotaringija (Lorraine, Lotharingien) vrate Francuskoj, da se u sjevernom Schleswigu (Šlezvig) provede plebiscit, da se neki pogranični gradovi vrate Belgiji, da se u području Saara uspostavi 15-godišnja uprava Lige naroda i nakon toga provede plebiscit o njezinoj konačnoj pripadnosti Njemačkoj ili Francuskoj. Nadalje, Njemačka je morala priznati pripajanje poljskih područja novostvorenoj državi Poljskoj i priznati joj preko koridora izlaz na Baltičko more prema luci Gdanjsk. Njemačke kolonije i njemačka imovina u tim kolonijama pripali su najvećim dijelom Velikoj Britaniji, a zatim Francuskoj, Japanu, Belgiji, Portugalu, Južnoafričkoj Uniji i Australiji. Njemačka je od početka 1929. godine morala platiti ratne odštete u iznosu od 5 milijardâ dolara, a ostalo, što je trebalo naknadno utvrditi, isplatiti kroz 30 godina. 
Osim toga, zbog šteta koje je nanijela podmorničkim ratom, Njemačka je morala isporučiti pobjedničkim državama gotovu svu svoju trgovačku mornaricu i za te države svake godine proizvoditi utvrđeni broj novih brodova. Nije smjela uvoziti ni izvoziti oružje, nije smjela imati podmornice, a glede vojske mogla je držati samo 104.000 vojnika u kopnenim i 15.000 vojnika u mornaričkim postrojbama. Uz poništenje prijašnjih ugovora, Njemačka je morala priznati novonastale države u Europi i obvezati se da neće pripojiti Austriju.

</doc>
<doc id="30791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30791" title="Terentianus Maurus">
Terentianus Maurus

Terentianus , nadimkom Maurus (podrijetlom iz Mauritanije), latinski gramatičar
Terentianus Maurus je latinski gramatičar i autor o prozodiji, kojom je bogato 2. stoljeće naše ere. Njegove reference na Septimius Serenusa i Alfiusa Avitusa, koji pripadaše školi "poetae neoterici ili novelli" - školi novog pjesništva za Hadrijanove vlasti i kasnije, pokazuju njegovu bliskost ovih njemu suvremenih pjesnika. 
Autor je jedne rasprave (nekompletne) u četiri knjige (pisane poglavito u heksametrima), i to: o pismima, silabima, metričkim stopama, čija značajna upotreba bijaše veoma česta kod kasnijih autora, te o sličnim problemima. Najvažniji dio toga je onaj koji tretira metriku, radovi bazirani na radovima Caesiusa Bassusa, 1 Esej o dječaku.

</doc>
<doc id="30796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30796" title="Izabela Francuska (1292.-1358.)">
Izabela Francuska (1292.-1358.)

Izabela Francuska, "Isabelle de Valois", "žena-vuk" (1292. – 22. kolovoza 1358.) je bila supruga kralja Engleske Edvarda II.
Dugoočekivana kćer francuskog kralja Filipa IV. zaručuje se za engleskog prijestolonasljednika Edvarda II. nedugo po svom rođenju. Osnovni razlog za veselje zbog njenog rođenja na francuskom dvoru bilo je upravo to već unaprijed dogovoreno vjenčanje. Kako su tadašnji engleski i francuski kralj imali velika teritorijalno sporna pitanja oni su ih nastojali uvijek riješiti uz pomoć kraljevskih vjenčanja i miraza. 
Prvo takvo vjenčanje je bilo ono između francuske princeze Margarete koja je imala samo 17 godina i 60-godišnjeg Edvarda I. To vjenčanje dogodilo se još 1299. godine, nakon čega se čekalo još manje od devet godina da bi došlo do vjenčanja Izabele stare 12 godina s novim engleskim kraljem Edvardom II. starijim 27 godina.
Iako je tijekom braka rođeno 4 djece, on nije bio sretan. Problem koji Izabela nikada ne oprašta mužu su njegove javno iskazane homoseksualne sklonosti (Piers Gaveston, Hugo Despenser mlađi). O tome je li stvarni razlog za njenu pobunu protiv muža bilo Edvardovo uzdizanje svojih ljubimaca iznad žene ili Izabela koja je našla ljubavnika s kojim se nije mogla družiti danas se više ne može utvrditi.
Godine 1325. Izabela i Roger Mortimer Wigmorski koji joj je bio ljubavnik dižu uz pomoć Izabelinog brata, francuskog kralja Karla X., bunu protiv Edvarda II. U trenutku kada se njena plaćenička vojska iskrcava u Engleskoj 21. rujna 1326. godine nitko ne želi braniti nesposobnog kralja. Formalno svrgavanje kralja se izvršava 25. siječnja 1327. u trenutku krunjenja Edvard III. za kralja Engleske. Državnu vlast tada preuzimaju Izabela i Mortimer kao regenti maloljetnog kralja. U tom svojstvu oni naređuju pogubljenje zatvorenog Edvarda II. 
Taj događaj njen sin nikad nije oprostio svojoj majci. U trenutku sticanja punoljetnosti Edvard III. naređuje pogubljenje Mortimera radi pobune protiv kralja Edvarda II., dok je Izabela sinovom odlukom osuđena na život u samostanu.
Bez obzira na presudu Izabeli je bilo dopušteno posjećivati dvor, tako da je u 14. stoljeću doživjela rijetko zadovoljstvo da ugleda svoju praunuku prije vlastite smrti 22. kolovoza 1358.
Od sve djece kralja Filip IV. ona je posljednja vladala, iako ne Francuskom i ne kao kraljica nego regentica. Njen sin Edvard III. će koristeći se svojim predcima po Isabelinoj strani započeti stogodišnji rat smatrajući da ima pravo na francusku krunu kao jedini unuk Filipa IV.

</doc>
<doc id="30797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30797" title="StarCraft">
StarCraft

StarCraft je strateška računalna igra proizvođačke kompanije Blizzard. Pripada među najuspjelije izdanke RTS (Real Time Strategy) igara, te još i danas ima ogromnu zajednicu (pogotovo u Južnoj Koreji), koja se okuplja na najpoznatijem besplatnom mrežnom serveru za igranje - Battle.net-u. Svoju popularnost prije svega duguje iznimno brzom i fluidnom načinu igranja, kao i trima bitno različitim frakcijama: Terrans, Zerg i Protoss.
Koncept igre.
Osnovni cilj u StarCraftu je skupljanje dvaju resursa - minerala i plina, koji su potrebni za izgradnju jedinica i zgrada.Za igru treba mnogo razmišljati i igrati jako pametno s određenim jedinicama na druge protivničke jedinice. Minerali, koji su potrebni za izgradnju svih jedinica, su na mapi prikazani kao plave kristalne formacije. Njih sakupljaju, ovisno o strani, posebne radničke jedinice (SCV za Terrane, Drone za Zergove, Probe za Protosse). Vespene plin je potreban samo za neke naprednije jedinice. Na mapi se pojavljuje kao gejzir na kojemu je, prije nego počne sakupljanje plina, prvo potrebno napraviti posebnu strukturu (Refinery za Terrane, Extractor za Zergove, Assimilator za Protosse).
Igrači su ograničeni na konačni broj jedinica koji mogu kontrolirati(200), a i svaka jedinica zahtijeva održavanje (kod Terrana se ta potreba zadovoljava Supply Depot-ima, kod Zerga Overlord-ima, kod Protossa Pylon-ima). Igrač mora održavati dovoljno tih struktura/jedinica kako bi mogao podržavati svu svoju vojsku, inače privremeno ostane u nemogućnosti gradit i jedinice.
Terrans.
Terrani su fiktivna verzija ljudske rase u budućnosti, odnosno svijetu StarCrafta.
Zerg.
Zergovi su insektoidna izvanzemaljska rasa te glavni antagonisti u cijeloj StarCraft sagi.
Protoss.
Protossi su moćna humanoidna rasa sastavljena od dvaju društava - konzervativni Khalai Protoss te dark templari.
Blizzard.
Igra je izašla na tržište 1997. godine. Od početka je stekla svoju popularnost i velik uspjeh. Igra za današnje standarde nije grafički dobra, ali se igrivost sve do danas uspjela očuvati. Treba napomenuti da se Blizzard dosta namučio kako bi napravili ovaj odličan RTS (radili su od 1994. do 1997. godine).
StarCraft II.
Blizzard Entertainment je 27. srpnja 2010. diljem svijeta distribuirao Starcraft II. Sama igra je podijeljena u tri dijela: bazna igra nazvana Starcraft II: Krila slobode te dvije ekspanzije (Srce Roja i Naslijeđe Praznine). Igra je smještena u 26. stoljeće u udaljenom dijelu mliječne staze te se sve tri rase iz originalne igre vraćaju i u nastavku.
Otkako je igra izišla, stekla je kultan status, pogotovo među multiplayer populacijom igrača, jer se organiziraju veliki turniri u svim regijama: Dreamhack i ESL (European Starcraft League) u Europi, NASL (North American Starcraft League) u Sjevernoj Americi i GSL (Global Starcraft League) u Južnoj Koreji.

</doc>
<doc id="30805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30805" title="Titan (element)">
Titan (element)



</doc>
<doc id="30811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30811" title="Tespis">
Tespis

Tespis(6 st. pr. Kr.), prvi glumac, redatelj i pisac.
Tragedija mu je prvi put izvedena oko 535. g. pr.Kr. na velikim Dionizijama.
Prema legendi Tespis je putovao sa svojom družinom u kolima te su tako bili i prva putujuća kazališna družina.

</doc>
<doc id="30812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30812" title="Dallas Stars">
Dallas Stars

Dallas Stars je hokejaški klub iz Dallasa u američkoj saveznoj državi Teksasu.
Natječe se u NHL ligi od 1993./1994., preuzevši franšizu od Minnesote North Starsa.
Domaće klizalište: 
Klupske boje: crna, zlatna, zelena i bijela
Vanjske poveznice.
Dallas Stars

</doc>
<doc id="30813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30813" title="Velike mačke">
Velike mačke

Velike mačke (lat. "Pantherinae") su potporodica porodice pravih mačaka ("Felidae"). Rod ("Panthera") unutar te potporodice čine četiri vrste s ukupno sedam podvrsta:
U velike mačke ubrajaju se svi članovi roda "Panthera"
Nadalje, osim navedenih se u potporodicu "Pantherinae", pored roda "Panthera", ubrajaju i sljedeće vrste:
Pripadnost mramorne mačke ovoj grupi je sporno. U tradicionalnoj sistematizaciji je svrstavana u velike mačke, no novija molekularno-genetička istraživanja ju dovode u bližu srodnost s risovima, pa ju neki stručnjaci ubrajaju u skupinu malih mačaka (Felinae).
"Crna pantera" nije zasebna vrsta, već se radi o pojedinim jedinkama iz skupine "pantera" koje zbog svojstva melanizma imaju krzno crne boje.
Pjege na krznu.
Sve velike mačke imaju na krznu određene pjege, čak i onda kada na prvi pogled nisu vidljive.
Vrlo su vidljive kod leoparda, sniježnog leoparda i jaguara, dok su kod tigra pruge zapravo produžene pjege.
Nisu vidljive kod odraslog lava, ali ih imaju kao mladunčad.
Pripadnici roda "neofelis" (borneoški i obični oblačasti leopard) na krznu imaju velike pjege, po obliku nazvane "oblaci".
Jezična kost.
Velike mačke se od svojih manjih rođaka razlikuju građom jezične kosti. Ona se sastoji od sitnih koščica koje služe kao "pričvršćivač" jezičnog mišića u mačje grlo. Uz pomoć elastične međuveze, velike mačke mogu povećati dovod zraka i na taj način mogu izazvati zvuk koji je tipičan za njih, a zovemo ga "rika".

</doc>
<doc id="30814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30814" title="T-72">
T-72

T-72 je sovjetski glavni borbeni tenk koji je ušao u serijsku proizvodnju 1971. Ovaj dizajn je usporedan tenku T-64, i T-72 je služio kao osnova razvoja tenka T-90 i mnogo drugih tenkova iz raznih zemalja svijeta: Poljska, Hrvatska, Srbija, Indija... Kronološki i dizajnom T-72 pripada istoj generaciji tenkova kao američki M60 Patton, njemački Leopard 1 i britanski Chieftain tenk. Reputacija T-72 tenka pretrpjela je teške poraze protiv modernih zapadnih tenkova kao što je M1 Abrams i Challenger 1 tijekom prvog i drugog rata u Perzijskom zaljevu. Njegovi gubici, međutim, bili su više posljedica činjenice da većina su iračkih tenkova T-72 bili izvozni modeli (T-72, T-72M i T-72M1) koristeći nisku kvalitetu streljiva, loše treniranih iračkih članova posade, a mnogi su uništeni dobro koordiniranim artiljerijskim i zračnim napadom, a ne neprijateljskim tenkovima.
Povijest proizvodnje.
Tenk T-72 razvijen je u Sovjetskom Savezu kao jednostavnija i jeftinija alternativa tenku T-64A. Prvi prototip označen "Objekt 172" pojavio se 1970. godine, a godinu dana kasnije je završen modificirani prototip "Objekt 172M", čija je cijena bila 40% niža od cijene tenka T-64A. Tvornica "Vagonka" u Njižni Tagilu je 1974. godine počela serijsku proizvodnju tenka Objekt 172M pod tvorničkom oznakom T-72 Ural.
T-72 bio je najkorišteniji tenk u Crvenoj armiji od 1970-ih pa sve do raspada Sovjetskog saveza. Izvezen je u sve zemlje Varšavskog pakta kao i u Finsku, Iran, Irak, Siriju i Jugoslaviju. Po njemu je napravljeno mnogo različitih inačica tenkova kao npr. hrvatski M-95,poljski PT-91 Twardy, ruski T-90 itd.
Licencirane verzije tenka T-72 proizvodile su se u Poljskoj i Čehoslovačkoj za zemlje Varšavskog pakta. Ti tenkovi imali su bolju kvalitetu izrade, ali u oklop kupole nije se postavljao sloj keramike nego čelik. Zbog homogenog oklopa razina zaštite bila je manja nego ona na sovjetskim tenkovima koji su imali višeslojni oklop. Poljski T-72G imao je na prednjem dijelu kupole tanji oklop od sovjetskog standarda (410 mm za kupolu). Za arapske kupce napravljena je posebna licenca koja je još lošija od one za Poljsku i Čehoslovačku. Mnogi dijelovi nisu međusobno kompatibilni između sovjetskih i izvoznih verzija tenka, što je prouzročilo velike logističke probleme.
Jugoslavija je svoju verziju tenka nazvala M-84, a zanimljivo je da je licencu za proizvodnju kupila od Čehoslovačke. Prodano je više stotina M-84 tenkova različitim državama svijeta. Irak je svoju verziju nazvao Asad Babil što znači "Babilonski Lav". Njihovi su tenkovi bili sastavljeni od "rezervnih dijelova" koje su im Rusi prodali zbog UN-ovog embarga za uvoz oružja u tu zemlju. Nekoliko država, uključujući Ukrajinu i Rusiju nude modernizaciju za stare T-72s.
Rane verzije T-72 imale su homogeni čelični oklop što je za to vrijeme u 1970-ma bila dobra zaštita. Godine 1979. sovjeti su počeli izgradnju poboljšanog T-72 tenka koji je dobio višeslojni oklop sličan onome na tenku T-64 s višeslojnim oklopom koji je postavljen na prednjem dijelu kupole i tijela. Kasnije 1980-ih, na tijelo tenka počinje se postavljati eksplozivno-reaktivni oklop.
Laserski daljinomjer postavljen je tek 1978. godine, a do tada je bio postavljen optički koji nije mogao mjeriti udaljenosti manje od 1000 metara. Neke izvozne verzije nisu dobile laserski daljinomjer sve do 1985. godine. Poslije 1985. godine sve verzije T-72 tenka rađene su s postavljenim eksplozivno-reaktivnim oklopom kao standard, novi i snažniji V-84 motor od 840 ks i poboljšan glavni top koji od tada može ispaljivati protutenkovske rakete. S tim izmjenama T-72 postao je jak koliko i skuplji i moderniji T-80. Od 2000. godine za izvoz je ponuđena i inačica s termovizijom. Proizveden je i projektil koji sadržava osiromašeni uranij koji ima veću probojnost od običnog streljiva.
T-72 u svojim vojskama imaju mnoge države svijeta pogotovo potencijalni neprijatelji SAD-a. Zapadni analitičari tvrde da T-72 tenk može uništavati sve moderne tenkove zapada uključujući i M1 Abrams, što se u teoriji i nije baš dokazalo. Sovjetski T-72 se do sada tri puta susreo sa zapadnim tenkovima, u Libanonu 1982. protiv izraelske Merkave, u Iraku 1991. godine s M1 Abramsom i Chamlengerom 1 i opet 2003. u Iraku. U svim ovim sukobima T-72 tenk je poražen, no to ne znači da je on loš tenk. Uzrok dvaju poraza u Iraku bili su i loša pripremljenost i opremljenost iračkih posada koje su upravljale tenkovima. Uz to irački T-72 tenkovi bili su lošije kvalitete od onih ruskim i imali su stare dijelove i opremu. Streljivo je bilo slabije zbog smanjenja troškova proizvodnje.
Dizajn.
Koncepcija tenka T-72 ista je kao kod njegovog prethodnika T-64. Vozilo ima tročlanu posadu - mjesto vozača je u prednjem djelu oklopnog tijela, pozicija zapovjednika je u kupoli desno od topa, dok je ciljač smješten lijevo od topa.
Pokretljivost.
T-72 je izrazito lak tenk, ima samo 41 tonu, što mu omogućava veću pokretljivost u odnosu na zapadne konkurente. Neke ceste i mostovi u zemljama Varšavskog pakta bili su konstruirani tako da kolona T-72 tenkova može proći po njima, ali teži zapadni tenkovi ne bi mogli ili bi išli jedan po jedan. Osnovni T-72 ima relativno slab motor od 780 ks (580 kW) koji je ustvari turbo verzija V-12 dizel motora od 500 ks koji je za vrijeme 2. svjetskog rata konstruiran za tenk T-34. T-72 ima relativno velik promjer kotača na kojima su gusjenice u odnosu na ostale tenkove iz T-serije (T-64 i T-80) koji imaju manji promjer kotača.
T-72 je dizajniran da može prijeći vodenu prepreku dubine do 5 metara uz pomoć dodatne cijevi za ispuh. Ako tijekom plova tenku prestane radit motor, on se mora pokrenuti u roku od 6 sekundi inače se gubi tlak i voda ulazi u dio motora. Ova mogućnost preplovljavanja čini se opasnom, ali je važna za stratešku mobilnost tenka.
Nuklearna, biološka i kemijska zaštita.
T-72 ima sveobuhvatnu kemijsku, biološku i nuklearnu zaštitu. Unutrašnjost tenka je presvučena sintetičkom tkaninom s kojom se smanjilo zračenje unutar tenka od eksplozije nuklearne bombe. Posadi se isporučuje čist zrak preko kompliciranog filtra zraka. Izvozni T-72s nemaju zaštitu od zračenja koja je standard na ruskim T-72s koji su presvučeni slojem sintetičkog materijala koji sadržava olovo, koji pruža zaštitu od djelovanja radijacije i elektromagnetskog zračenja.
Oklopna zaštita.
Oklop tenka T-72 bio je ojačan sa svakom novom verzijom. Izvorna kupola izrađena je od lijevanog čelika. Debljina tog oklopa bila je oko 280 mm. Kasnije je na T-72s stavljen višeslojni (kompozitni) oklop. 
T-72M (izvozna inačica modela T-72A) imao je drugačiji oklop od T-72A imao je drugačiju konstrukciju oklopa što ga je činilo manje sigurnim od T-72A. U moderniziranu T-72M1 verziju je dodan sloj (16 mm) staklo-teksolita kojim se dobila bolja zaštita uz povećanje debljine oklopa od 32 mm.
Nekoliko T-72 modela opremljeno je s eksplozivno-reaktivnim oklopom (ERA) koji povećava zaštitu od visoko eksplozivnih protutenkovskih granata. Kasnije je dodan još teži eksplozivno-reaktivni oklop koji je povećao zaštitu od najmodernijih visoko eksplozivnih granata.
Kasniji modeli T-72s, kao što je T-72B imaju vidno ispupčenu kupolu, u zapadnim zemljama nazvanu "Dolly Parton". Kasnije verzije T-72B, T-72B1 i T-72A imaju radioaktivnu zaštitu postavljenu i na krov kupole.
Rani modeli nisu imali postavljenu zaštitu voznog mehanizma. Prvi puta se postavila zaštita suspenzije na T-72A 1979. godine koji je imao postavljenu plastičnu zaštitu koja obuhvaća gornji dio suspenzije s dodatnom zaštitom na stranama tijela za spremnik goriva i teretni prostor.
U usporedbi sa zapadnim tenkovima, T-72 imao je loše riješeno spremanje streljiva u kupoli koje se nalazilo u tijelu i kupoli. Prilikom udara granate u tenk, streljivo bi se zagrijalo i u većini slučajeva eksplodiralo pri čemu bi svi članovi posade bili ubijeni, a kupola tenka odletjela u zrak. Tako su američki tenkovi u oba rata u Zaljevu bez problema uništavali iračke T-72s uz stalni gubitak cijele iračke posade.
U srpnju 1997. godine Jane's International Defence je potvrdio da je ruska verzija T-72s tenka s eksplozivno-reaktivnim oklopom Kontakt-5 otporan na većinu modernih njemačkih i američkih protutenkovskih projektila. To je navelo zapadne sile da proizvode još bolje protuoklopne granate kako bi držali korak sa zaštitom T-72 tenka i ostalim ruskim konkurentima (T-80 i T-90)
Naoružanje.
Glavno naoružanje tenka je glatkocijevni top 2A46 promjera cijevi 125 mm. Taj top je znatno veći od NATO standarda koji je 105 mm i od noviji tenkova zapada koji imaju 120 mm top većinom kopije njemačkog Rheinmetal L44 i L55 topa. Top 2A46 može, kao i kod ostalih sovjetskih tenkova, ispaljivati protutenkovske rakete. Prva verzija T-72 koristila je top 2A26M2, ali se na sve naredne inačice ugrađuje novi top 2A46.
Glavni top ima veliku manu jer pri udaljenosti od 1800 metara ima mogućnost pogreške od 1 metar. Maksimalan domet topa je 9100 metara. Najveća udaljenost na kojoj tenk ima relativno dobru preciznost je 4000 metara s vođenom protutenkovskom raketom (korištena je samo u SSSR-u). Iz topa se ispaljuju kumulativni, potkalibarni i razorni projektili.
Da bi cijena tenka T-72 bila što niža, konstruktori su izbjegli ugradnju sofisticiranog sustava za upravljanje vatrom (SUP). Za ciljanje se koristi relativno jednostavan uređaj TPD-2-49 s daljinomjerom. Sprava je stabilizirana u vertikalnoj ravnini, a u nju se ručno unose podaci o tipu projektila, temperaturi i vlažnosti zraka te bočnom vjetru. Lijevo od topa je postavljen IC reflektor, koji omogućava promatranje i ciljanje noću, na daljinama do 800 m. Većina T-72s pronađena izvan bivšeg Sovjetskog Saveza nema laserski daljinomjer. T-72 namijenjeni izvozu imaju slabiji sustav upravljanja paljbom (SUP) i automatski punjač dok neki nemaju ni termoviziju.
Dodatno naoružanje čini mitraljez PKT kalibra 7,62 mm, za koji se u vozilu nosi 2000 metaka. Na kupoli zapovjednika je postavljen protu-avionski mitraljez 12,7 mm NSVT, s 300 metaka u borbenom kompletu.
Top se puni automatski, iz transportera s streljivom smještenog na podu borbenog odjeljenja (ispod kupole). U automatskom punjaču se nalaze 22 dvodijelna projektila, a u tenku se nosi još 17 rezervnih. Brzina gađanja je 6 do 8 projektila u minuti, a moguće je i ručno punjenje topa kada brzina paljbe iznosi 1-2 projektila u minuti. Primjena automatskog punjača omogućila je da se broj članova posade smanji na tri i da se smanje dimenzije i masa vozila. Međutim, ratna iskustva su pokazala da je smještaj municije u automatskom punjaču ispod kupole ozbiljna mana tenka T-72, jer pogodak u bok vozila može aktivirati municiju, kada dolazi do eksplozije koja momentalno uništava tenk i kupolu odbacuje nekoliko metara od tijela vozila.
U bivšoj Jugoslaviji.
JNA je od SSSR-a kupila manji broj T-72 tenkova, te je na temelju njih počela proizvodnju na vlastitom tenku, M-84 koji je bio kopija T-72 s boljom tehnikom (ciljanički sustav, elektronika, jači motor, poboljšani oklop itd.). Unatoč tome što je M-84 proizveden u više od 600 primjeraka, JNA (dobila oko 300) je ipak oformila nekoliko jedinica s tenkom T-72 i one su vidjele akciju tijekom ratova na području bivše Jugoslavije (uključujući i Domovinski rat).

</doc>
<doc id="30815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30815" title="Los Angeles Kings">
Los Angeles Kings

Los Angeles Kings je hokejaški klub iz Inglewooda u američkoj saveznoj državi Kaliforniji.
Natječe se u NHL ligi od 1967./1968. godine.
Domaće klizalište: 
Klupske boje: crna, bijela i srebrna (prije su bile purpurna i žuta)
Vanjske poveznice.
Los Angeles Kings

</doc>
<doc id="30816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30816" title="Crypto.com Arena">
Crypto.com Arena

Crypto.com Arena je višenamjenska športska dvorana u Los Angelesu, u američkoj saveznoj državi Kaliforniji. Staples Center domaćin je NHL momčadi Los Angeles Kingsa, NBA momčadima Los Angeles Lakersa i Los Angeles Clippersa, WNBA momčadi Los Angeles Sparksica te, od 2004. godine, Grammy nagradama. Staples Center otvoren je 17. listopada 1999., a izvan dvorane nalaze se kipovi Magica Johnsona, Shaquille O’Neal, Chick Hearn, Waynea Gretzkya i Oscara De La Hoye.
Informacije o dvorani.
Crypto.com Arena zauzima prostor od 88,258 m² s dimenzijama terena od 29 m x 61 m. Kapacitet dvorane je promjenjiv, ovisno o potrebi. Dvorana ima 18,118 sjedećih mjesta za hokej, 18,997 sjedećih mjesta za košarku i 20,000 (uključujući i terenski prostor) za koncerte. Dvije trećine dvorane su popunjene sjedećim mjestima, uključujući 2,500 sjedećih klupskih mjesta te 160 luksuznih sjedećih mjesta u loži. 
25. siječnja 2009., tijekom boksačkog dvoboja, između Shanea Mosleya i Antonia Margarita, oboren je rekord posjećenosti dvorane jer je dvoboju prisustvovalo 20,820 osoba. Izvan dvorane nalaze se kipovi Magica Johnsona i Waynea Gretzkya koji su tijekom svoje karijere igrali u starom Forumu. 1. prosinca 2008., ispred dvorane, otkriven je i treći kip posvećen Oscaru De La Hoyi 
Manifestacije.
Izgradnja Crypto.com Arena započela je 1998. godine te je dovršena samo godinu dana kasnije. Tvrtka Staples, Inc. financirala je cijelu izgradnja, a njena cijena iznosila je 375 milijuna dolara. 17. listopada 1999. Staples Center je i službeno otvoren, a povodom otvorenja, Bruce Springsteen održao je svoj koncert. Od tada, dvorana je postala domaćin 5 različitih franšiza te je jedina dvorana u SAD s tolikim brojem franšiza. Također u svojoj bogatoj riznici uspjeha, dvorana posjeduje i nekolicinu prestižnih nagrada.
U Crypto.com Arena, godišnje se održi oko 250 manifestacija raznog sadržaja te dvoranu godišnje posjeti oko 4 milijuna posjetitelja. U samo 10 godina postojanja, Staples Center bio je domaćin 6 finalnih serija NBA lige (sve od strane Los Angeles Lakersa), triju finalnih serija WNBA lige (od 2001. do 2003.), nacionalnoj konvenciji demokrata 2002., NHL All-Star utakmici 2002., NBA All-Star utakmici 2004., WTA prvenstvu (od 2002. do 2005.), Grammy nagradama te brojnim boksačkim i WWE dvobojima. 22. siječnja 2006. u Staples Centru, u utakmici s Toronto Raptorsima, Kobe Bryant postigao je 81 poen, drugi najviši broj poena iza Wilta Chamberlaina i njegovih 100 poena. 7. srpnja 2009., u Staples Centeru, održana je komemoracija u sjećanje na Michaela Jacksona. 21. listopada 2009., Staples Center proslavio je deset godina postojanja.
L.A. Live.
Crypto.com Arena je samo dio puno veće zgrade koja se prostire na dodatnih 371,612.2 m². Pod upravljenjem Anschutz Entertainment Groupa, nastala je velika dvorana za raznorazne konvencije. Izgradnja dodatne dvorane započela je 15. rujna 2005. te ponajviše služi za manifestacije zabavnog sadržaja.

</doc>
<doc id="30817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30817" title="Vitina (Ljubuški, BiH)">
Vitina (Ljubuški, BiH)

Vitina je naseljeno mjesto u općini Ljubuški, Federacija BiH, BiH.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se pored Ljubuškog, u sastavu Grada Ljubuškog. Smještena na rubu polja, uz izvor vrela Vrioštice. U blizini su dva vodopada Koćuša i Kravica na rijeci Trebižat. Privlačna je mnogim posjetiteljima i prolaznicima za Međugorje i Mostar.
Ponad Vitine je brdo Zelengora s prapovijesnim ilirskim gradom.
Župa Vitina obuhvaća i mjesta Otok, Grabovnik i Proboj, a posvećena je Svetom Paškalu Bajlonskom. Istoimena crkva građena je od 1910. do 1914. godine pod vodstvom tadašnjeg župnika fra Pave Šimovića.
Flora i fauna.
Prilikom radova na iskapanju i postavljanju vodovoda pronađeno tridesetak primjeraka čovječje ribice od kojih su neki bili veći od 30 centimetara što ih svrstava među najveće ikad pronađene. Tim povodom osnovana je i ekološka udruga Vitina-Vrioštica.
Poznate osobe.
Vitina je mjesto rođenja nekih književnika: Mehmed-beg Kapetanović Ljubušak, Zija Dizdarević i Vlatko Majić, a također je poveznica s piscima: Nikola Kordić, Lucijan Kordić, fra Častimir Majić, Mile Luburić i Ivan Vukoja. U Vitini se rodio i pravnik Mile Boras.
U uređenom parku uz vrelo, u središtu mjesta, nalazi se spomenik Ludvigu Pavloviću, rođenom u Vitini.

</doc>
<doc id="30818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30818" title="SAP Center">
SAP Center

"SAP Center" je klizalište u San Joseu u američkoj saveznoj državi Kaliforniji.
Otvoreno je 1993. godine. 
Na ovom klizalištu svoje utakmice igra hokejaški klub San Jose Sharks.
Kapaciteta je 17.496 gledatelja.

</doc>
<doc id="30820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30820" title="San Jose Sharks">
San Jose Sharks

San Jose Sharks je hokejaški klub iz San Josea u američkoj saveznoj državi Kaliforniji.
Natječe se u NHL ligi od 1991/92. godine, iako joj se pridružio još 1990. godine. 
Domaće klizalište: 
Prve je utakmice, prije preseljenja u San Jose Arenu, igrao u The Cow Palaceu.
Klupske boje: "pacific teal", siva, crna i bijela
Vanjske poveznice.
San Jose Sharks

</doc>
<doc id="30821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30821" title="Alba Volán Székesfehérvár">
Alba Volán Székesfehérvár

Alba Volán Székesfehérvár, ili Sapa Fehérvár AV 19 je mađarski hokejaški klub iz Székesfehérvára. Klub trenutačno nastupa u međunarodnoj austrijskoj i mađarskoj hokejaškoj ligi. Domaće utakmice igraju u Ledenoj dvorani Gábora Ocskayja, koja je kapaciteta 3.500 sjedećih mjesta. Dvorana je izgrađena 1977. godine, natkrivena 1991., a 2002. pretrpjela je rekonstrukciju.
Povijest.
Hokej se u gradu igra od 1977. godine kada je izgrađeno klizalište pa se tadašnji Budapesti Volán preselio iz glavnog grada Mađarske. Premda se prvi naslov prvaka bilježi već 1981. godine, u to vrijeme u klubu su uglavnom igrali igrači iz Budimpešte.
U klubu su rad s mlađim kategorijama shvatili ozbiljno pa je Alba 1994. zaigrala u finalu s igračima poteklima u klubu. Na prvi trofej čekalo se do 1999. kada je u finalu svladan tadašnji prvak Dunaferr. Dvije godine poslije osvojen je i drugi naslov, opet protiv Dunaferra. Od 2003. godine pa do 2009., Alba je osvojila sedam uzastopnih naslova prvaka Mađarske. U vremenu svoje dominacije u mađarskom prvenstvu, Alba je nastupala i u Interligi gdje je u konkurenciji najboljih klubova iz Slovenije, Mađarske i Hrvatske dva puta osvajala naslov pobjednika lige. U dvije sezone nastupanja u EBEL-u, Alba se držala začelja. U svojoj premijernoj sezoni bili su uvjerljivo posljednji, a sezonu kasnije (2008./09.) završili su na devetom mjestu.
Pristup mađarskog prvaka nastupu u EBEL-u temeljio se na okupljanju najboljih mađarskih igrača uz dodatak stranih igrača koje su u klubu trebali i koje su si mogli priuštiti. U svojoj premijernoj sezoni Mađari su više razmišljali kako će uigrati postave za reprezentaciju nego o plasmanu. Poslije raznih prigovora, dovedena su brojna strana pojačanja i momčad je zaigrala bolje, ali na kraju to nije bilo dovoljno za ulazak u doigravanje.
Nakon što je legendarni mađarski hokejaš Gábor Ocskay iznenada preminuo krajem sezone 2008./09., u njegovu počast, njegov broj na dresu, 19, umirovljen je i stavljen u novo ime kluba - Sapa Fehérvár AV 19. Dvorana u kojoj Alba Volán igra utakmice EBEL-a preimenovana je u Ledena dvorana Gábora Ocskayja. Alba je u prvoj sezoni pod novim imenom izborila doigravanje kao šestoplasirana momčad prvenstva, dok su u ondje ispali već u četvrtfinalu od austrijskog predstavnika Vienna Capitalsa. 

</doc>
<doc id="30822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30822" title="Brynäs IF">
Brynäs IF

"Brynäs IF" (Brynäs Tigers) je hokejaški klub iz Gävlea u Švedskoj.
Osnovan je 1912. godine. 
Domaće sklizalište: 
Klupske boje: crvena, crna i žuta

</doc>
<doc id="30825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30825" title="Telnet">
Telnet

Telnet je mrežni protokol unutar IP grupe protokola koji se koristi na Internetu ili u lokalnim mrežama. Namjena ovog protokola je uspostava dvosmjernog 8-bitnog komunikacijskog kanala između dva umrežena računala. Najčešće se koristi da osigura korisniku jednog računala sesiju za korištenje tzv. sučelja komandne linije na drugom računalu. Sam naziv protokola dolazi od kratice engleskog naziva "TELephone NETwork" iz kojeg se vidi da je protokol dizajniran s namjerom povezivanja jednog terminala na udaljeno računalo.
Uobičajeno je da se izraz "telnet" koristi i kao naziv interaktivnog klijentskog programa koji omogućava spajanje na drugo računalo protokolom telnet. Taj je klijentski program pod tim nazivom standardno dostupan na gotovo svim UNIX i Linux operacijskim sustavima gotovo od samih početaka, a u novije vrijeme i na svim drugim operacijskim sustavima. Stoga je poznat i izraz "telnetirati" se na drugo računalo, što označava korištenje klijenta telnet i protokola telnet za povezivanje na drugo računalo.

</doc>
<doc id="30836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30836" title="Birokratizam">
Birokratizam

Birokratizam je pretjerani razvitak birokracije; monopolizacija vlasti od strane činovništva, upravnog, administrativnog društvenog sloja; sustav vlasti koji počiva na principima hijerarhijske subordinacije nadležnosti između pojedinih organa vlasti i odgovarajućih ustanova (biroa, ureda). Birokratizam može postojati na raznim državnim razinama, i od birokratizma nisu imune države koje su razvijene ili nerazvijene, kapitalističe i socijalističe, ili nešto treće.
Marksističko objašnjenje.
Birokratizam karakterizira tendencija da zahtjevi činovništva postaju dominantni propisi funkcioniranja društva, nametanje propisa koji formaliziraju i otežavaju upravni postupak, čineći ga neefikasnim. Birokratizam je svestrano analizirala marksistička kritika. Marx, kao urednik "Rajnskih novina" razotkriva birokratski karakter carske Njemačke. Birokratizam je karakterističan za eksploatatorske društvene sisteme i svojom tendencijom podvrgavanja svih ljudskih zahtjeva činovničkom, državnom aparatu, služi interesima vladajućih klasa, guši težnje za promjenama i umnaža poslušnu birokratsku kastu u svim porama državnog mehanizma. Lenjin upozoravao da se pojedini oblici birokratizma mogu javiti i nakon socijalističke revolucije. Po Lenjinu, birokratizam "obilježava potčinjavanje interesa stvari interesu karijere, obraćanje dvostruke pažnje na službicu i ignoriranje rada." Staljinski su dogmatici, usprkos mnogobrojnim Lenjinovim upozorenjima, izgradili snažan birokratski mehanizam koji je, jačajući stalno etatističke tendencije, doveo do bitnih devijacija od marksističkog učenja o odumiranju države.
Riješenja za birokratizam.
Kao odgovor birokratizmu u SFRJ, Josip Broz Tito je 1950-tih godina uvezo radničko samoupravljanje, prema izjavi Tita: "Predavanje fabrika, rudnika itd. na rukovođenje radnim kolektivima onemogućit će da se ugnijezdi u našoj privredi jedna zarazna bolest koja nosi ime birokratizam". 

</doc>
<doc id="30845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30845" title="Jimi Hendrix">
Jimi Hendrix

James Marshall Hendrix "Jimi" Hendrix (Seattle, 27. studenog 1942. – London, 18. rujna 1970.), američki glazbenik. Legenda rock glazbe i gitaristički genij. Bio je pionir, inovator i samouki ljevoruki gitarist koji je presudno utjecao na rock, blues, jazz, soul, R&amp;B i druge glazbene stilove.Poznat je po sviranju gitare sa zubima i iza leđa. Učio je svirati nadahnut glazbenicima kao što su B.B. King, Muddy Waters, Robert Johnson i Chuck Berry. Na poziv producenta i menadžera Chasa Chandlera (bivši basist sastava The Animals), odlazi u London, gdje započinje svoju povijesnu karijeru s basistom Noelom Reddingom i bubnjarom Mitchom Mitchellom. Nakon Hendrixove smrti izdani su brojni kompilacijski, studijski i koncertni albumi s njegovim neobjavljenim materijalom.
Preminuo je 18. rujna 1970. godine u Londonu.
Životopis.
James Marshall Hendrix poznatiji kao Jimi Hendrix. Iako njegova karijera (od izlaska prvog singla 1966. pa sve do smrti 1970.g.) traje svega četiri godine, priča o njegovoj glazbenoj karijeri započinje puno prije. Još od malih nogu zanima se za gitaru, pa je i prve akorde naučio prije nego što je krenuo u osnovnu školu.
Postoji i jedna anegdota koja je nagovještavala Jimijevu zaljubljenost u sviranje:...Jimi je po svojoj sobi ludovao i zamišljao da svira gitaru kada mu je došao otac s metlom i rekao da pospremi sobu. Otac je otišao s mišljenjem da će mu sin napraviti kako mu je rekao, a kada se vratio našao je Jimija kako spava s metlom preko sebe kao da drži gitaru. Probudio ga je i upitao "Šta si radio?", a Jimi mu je odgovorio "Svirao sam metlu!".
Utjecaj na malog Jimija ima Al Hendrix, njegov otac koji svojim blues i jazz kolekcijama ploča stvorio prve uzore kao što su legende Howlin' Wolf, Muddy Waters, B.B. King, Robert Johnson... Primijetivši veliko zanimanje za glazbu Al radi i drugi veliki korak u Jimijevom putu prema legendi, s petnaest godina kupuje mu električnu gitaru. Gitara je bila za dešnjaka, a kako je Jimi bio ljevak prilagodio ju je sebi tj. okrenuo je žice. Sa 16. g. u srednjoj školi osniva svoj prvi sastav. Hendrix bez gitare nije Hendrix, čak i na wc je išao s njom. Toliko je vremena provodio s njom da su se stopili jedno s drugim. 
Zbog obaveze 1961. godine prijavljuje se u vojsku, a već sljedeće godine otpušten je iz vojske radi teške ozljede, koja je uslijedila nakon skoka s padobranom. Nakon povratka iz vojske započinje glazbenu karijeru.
Zbog prekomjerene doze tableta za spavanje i vina 18. rujna 1970. u hotelu Samarkand u Londonu, gdje je odsjeo s djevojkom Monikom Danneman, umire jedna od najvećih ikona rock glazbe. U 27. godini života umro je ležeći pokraj djevojke koja, da je bila budna, možda je mogla spasiti njegov život. 2009. godine britanski mediji razbuktali su ponovno priču da je Hendrix ubijen od strane svog tadašnjeg menadžera Michaela Jefferya, koji se umorstvom Hendrixa (uz pomoć ubojite kombinacije boce vina i tableta za spavanje) spasio od bankrota.
Posljednje riječi Jimi Hendrixa koje je napisao noć prije smrti: "The Story Of Life Is Quicker Then The Wink Of An Eye The Story Of Love Is Hello Goodbye Untill We Meet Again". 
Jimi Hendrix je sahranjen na Grenwood Memorial Cemetery u Rentonu, predgrađu Seattlea, država Washington, SAD.
Glazbena karijera.
Najviše je svirao kao pratnja poznatim muzičarima toga vremena (Sam Cooke, Ike &amp; Tina Turner, B.B. King, Wilson Picketta...). Nakon napornih turneja zaustavlja se u New Yorku i svira u Cafe Wha gdje se upoznaje s Chas Chandlerom, bas-gitaristom grupe The Animals i tu počinje njegov pravi glazbeni početak.
Chas Chandler i Michael Jeffery postaju mu menadžeri, i nagovaraju ga da dođe u London, tu je na inicijativu Chandlera osnovan trio The Jimi Hendrix Experience. Uz Jimija još nastupaju Mitch Mitchell kao bubnjar i Noel Redding na bas-gitari. Premijerni nastup su imali u pariškoj dvorani Olympia, a u jesen 1966. snimaju singl "Hey Joe" koji je završio na 6. mjestu britanske top liste. Poslije toga izlazi drugi singl, možda i najpoznatija Hendrixova stvar "Purple Haze" koji dolazi na 3. mjesto.
Na preporuku Paula McCartneyja, Hendrix odlazi svirati na dobrotvorni Monterey Pop Festival (o kojem je D.A.Pennebaker snimio dokumentarni film "Monterey Pop") koji se održao pred 50.000 posjetitelja. Uz Hendrixa na festivalu su nastupili: The Who, Otis Redding, The Byrds, Greatful Dead, Jefferson Airplane, Big Brother &amp; The Holding Company, The Mamas &amp; the Papas, Canned Heat... Svojim odličnim nastupom i žrtvovanjem gitare Hendrix se pokazao kao najkreativniji gitarist, što se moglo vidjeti i na debi albumu "Are You Expirienced?", koji je došao na drugo mjesto britanske top liste, a nakon festivala i na peto mjesto američke top ljestvice. 
Jimi se koristio isprekidanim rifovima, rasturajućim feedbackom i srceparajućim wah-wah pedelama, svirajući svoj Fender Stratocaster iza leđa i iza vrata, pa čak i zubima svojim je showom privukao i mnoge poznate glazbenike (Eric Clapton, Jeff Beck...) na svoje svirke.
Zbog međusobnog neslaganja 1969. sastav se razilazi, a Hendrix se vraća u Ameriku. Nakon povratka svira po festivalima od kojih je zasigurno najvažniji Woodstock, do tada najveći festival gdje je i premijerno odsvirao američku himnu – "Star Spangled Banner", pred više od 400.000 ljudi. Nakon Woodstock-a okuplja novi "Band Of Gypsies" u kojem nastupaju samo crni glazbenici. Izdali samo jedan i to live album snimljen na dočeku 1970. u Filmore East dvorani u New Yorku. Tijekom koncerta u Madison Square Gardenu u New Yorku, Hendrix je na zaprepaštenje svojih fanova, a i ostatka sastava, jednostavno usred nastupa otišao s pozornice i time dao do znanja da više ne želi nastupat s Band Of Gypsies. Nakon odlaska iz sastava vraća se u London gdje ponovno okuplja Expirince i pokušava snimiti novi album, koji se trebao zvati "First Ray Of The New Rising Sun", što mu ne uspjeva zbog njegove tragične smrti.
Nepoznat je broj neslužbenih albuma na kojima svira Jimi, od službenih izdanja izašli su:
Al Hendrix nakon niza sudskih i pravnih borbi 1995. ipak dobiva pravo naslijeđa na sve Jimijeve glazbene uratke, te izdaje video kasetu o snimanju LP-a "Electric Ladyland" uz pomoć Janie Hendrix-Wright (Jimijeva sestra).
9. ožujka 2010. godine objavljen je album pod nazivom "Valleys of Neptune" na kojemu se nalazi 12 studijskih snimaka. Pjesme su remasterirane i do sada nisu komercijalno objavljene niti na jednom Hendrixom albumu. Snimke su nastale 1969. godine sa sastavom The Jimi Hendrix Experience kada je Hendrix prvi puta zasvirao s basistom Billy Coxom.

</doc>
<doc id="30854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30854" title="Max Weber">
Max Weber

Karl Emil Maximilian Weber odnosno Max Weber (Erfurt, 21. travnja 1864. – München, 14. lipnja 1920.), bio je njemački društveni istraživač i teoretičar, najčešće se smatra jednim od osnivača sociologije kao posebne društvene discipline jer je svojim širokim interesom utjecao na formiranje različitih socioloških ideja i poddisciplina. 
Životopis.
Karl Emil Maximilian Weber, sin Maxa Webera st. i Helene Fallenstein Weber, rođen je 21. travnja 1864. godine u Erfurtu. Kad je napunio pet godina, obitelj se preselila u Berlin gdje se njegov otac, po zanimanju odvjetnik, aktivirao u politici, služeći između ostalog i kao član Reichstaga. Česti posjeti političara i sveučilišnih profesora utjecali su na mladog Webera. Njegova je majka bila potpuna suprotnost ocu i bila je ˝odana protestantkinja, duhovno osjetljiva, etički zabrinuta i aktivna te intelektualno znatiželjna˝. Različiti su Weberovi biografi često isticali različitost njegovih roditelja, što je utjecalo i na Weberove znanstvene interese. Ritzer ističe da je u Weberovu životu postojala stalna napetost između očeva birokratskog uma i majčine religioznosti.
Weber je studirao povijest, ekonomiju, filozofiju i pravo na Sveučilištima u Heidelbergu, Göttingenu i Berlinu. Godine 1889. obranio je doktorsku tezu magna cum laude. Također je, slijedeći oca, dovršio pravničko obrazovanje te je 1894. godine prihvatio mjesto profesora ekonomije u Freiburgu. Pozornost javnosti privukao je predavanjem ˝Nacionalna država i ekonomska politika˝, koje je izazvalo kontroverze zbog Weberova stava da ekonomska politika mora biti podčinjena nacionalnim interesima. Godine 1896. preuzeo je mjesto profesora političke ekonomije u Heidelbergu, ali je sljedeće godine doživio živčani slom te se sve do 1902. godine nije bavio znanstvenim radom.
Godine 1903. ponovno započinje s radom i kratko putuje po SAD-u držeći predavanja. Zajedno s bratom Alfredom, Robertom Michelsom, Georgom Simmelom, Ferdinandom Tönniesom i Ernestom Troeltschom uspostavlja Njemačko sociološko društvo. Ubrzo nakon toga počinje se osobno nazivati sociologom. Tijekom Prvog svjetskog rata nastavlja raditi na različitim projektima, koji su postumno objavljeni kao serija knjiga ˝Gospodarstvo i društvo˝. U lipnju 1920. obolio je od gripe a naposljetku je 14. lipnja umro u Münchenu od upale pluća.
Glavne ideje.
Interpretativna i razumijevajuća (Verstehen) sociologija.
Weber je svoje stajalište čvrsto povezivao s ljudskim djelovanjem, koje je razgraničavao od ponašanja. Razlika leži u tome da ljudi djeluju pridajući značenja tom istom djelovanju, a zadaća je sociologije interpretacija tih značenja: ˝[s]ociologija je znanost koja nastoji interpretativno razumjeti društveno djelovanje kako bi došla do uzoročno-posljedičnih zaključaka o smjeru i učincima djelovanja. Pod ˝djelovanjem˝ podrazumijeva se ljudsko ponašanje, s tim da mu individua koja djeluje pridaje određeno subjektivno značenje.˝ Weberova je interpretativna sociologija djelomično pod utjecajem tada popularne hermeneutike, odnosno discipline koja se u izvornom obliku odnosi na proučavanje značenja u tekstovima. Weber, međutim, traži značenje u ljudskom ponašanju odnosno djelovanju. U tom smislu on koristi termin razumijevanja (njem. Verstehen), koji je jedna od glavnih karakteristika sociologije. Bitno je pritom da Weber sociologiju razumumijevanja ne smatra intuitivnom i subjektivnom; ona za njega podrazumijeva racionalnu proceduru, odnosno sistematizirano i rigorozno istraživanje.
Sociologija i povijest.
Zbog svog širokog obrazovanja i različitih interesa, Weberova se istraživanja mogu smatrati interdisciplinarnima. Međutim, on je nastojao ocrtati konture nove discipline odnosno sociologije uspoređujući je s drugim disciplinama, poput povijesti. Weber ih je vrlo oštro razlikovao: ˝...sociologija kao znanost teži formuliranju koncepata i generalizaciji zajedničkih karakteristika empirijskih procesa. To ju razlikuje od povijesti koja je usmjerena na uzročno-posljedičnu analizu i objašnjavanju individualnog djelovanja, struktura i osoba koji su značajni za kulturu.˝ Usprkos jasnom razlikovanju, Weber je u svom radu vrlo često kombinirao ta dva pristupa dajući svojim konceptima povijesnu dubinu i obilje specifičnih karakteristika. Na tom su tragu njegova istraživanja svjetskih religija i protestantske etike. 
Riječju, da bi proučavali povijest, sociolozi moraju razvijati teorijske koncepte. Međutim, te koncepte ne treba miješati s empirijskom stvarnošću; oni istovremeno moraju biti dovoljno općeniti da ih povjesničari mogu koristiti u svojim specifičnim istraživanjima.
Idealni tipovi.
U kontekstu njegova interesa za razvoj koncepata, Weber raspravlja o idealnim tipovima. Idealni su tipovi instrumenti koji predstavljaju glavne karakteristike nekog predmeta istraživanja. Idealni tipovi ne postoje u empirijskoj stvarnosti, već se radi o apstrakcijama koje moraju biti korisne u društvenoj analizi. 
Weber je smatrao da nije dovoljno stvarati teorijske koncepte bez ikakvog temelja u stvarnosti. On drži da se u društvenoj analizi treba kretati induktivno, odnosno od stvarnog svijeta iz kojeg se pažljivom analizom definiraju određeni koncepti i pravila. Iako se temelje na emprijskoj i povijesnoj stvarnosti, idealni se tipovi ne mogu pronaći u čistom obliku, već služe za daljnja istraživanja i usporedbe. 
Tipovi djelovanja.
Weber se koristio svojom metodom idealnog tipa kako bi razvio četiri glavna tipa ljudskog djelovanja: instrumentalno-racionalno, vrijednosno-racionalno, afektualno i tradicionalno djelovanje. Za instrumentalno-racionalno djelovanje karakteristično je da akter kalkulira između različitih sredstava za postizanje određenog cilja ili svrhe. Drugi oblik racionalnog djelovanja, odnosno vrijednosno-racionalno djelovanje također je usmjereno kalkuliranju mogućnosti za ostvarivanje određenog cilja. Međutim, kod tog su tipa djelovanja ograničena određenim vrijednostima koja su sama sebi svrha. Nadalje, afektualno ili emotivno djelovanje određeno je neposrednim emocijama prema nekome ili nečemu, bez razmatranja mogućnosti djelovanja ili mogućih posljedica djelovanja. Konačno, tradicionalno je djelovanje više vođeno navikama i naslijeđem nego sviješću i proračunatim djelovanjem. U skladu s idejama o idealnim tipovima, oblici djelovanja za Webera jesu teorijski konstrukti koji se u čistom obliku ne mogu pronaći u stvarnosti. U stvarnosti djelovanje uvijek podrazumijeva mješavinu različitih tipova.
Oblici vlasti.
Weberova definicija na jasan način identificira moć kao društveni fenomen, odnosno kao fenomen koji nastaje na temelju društvenog djelovanja i društvene interakcije. Moć je prema Weberu vjerojatnost da će pojedinac ili određena skupina nametnuti i provesti svoju volju usprkos otporu drugih. Moć može biti legitimna ili nelegitimna, a Weber se najviše zanimao za legitimne oblike moći, odnosno vlast. Legitimna vlast također se može podijeliti u tri idealna tipa: racionalnu, tradicionalnu i karizmatsku. Racionalna se vlast temelji na vjerovanju u legalnost pravila te pravu onih koji imaju vlast i da na temelju tih pravila izdaju naredbe. Primjeri takvog oblika vlasti jesu ustavne republike i parlamentarne monarhije. Tradicionalna se vlast pak temelji na svetosti tradicije i legitimnosti onih koji vrše vlast u ime tradicije. Primjeri su gerontokracija, patrijarhalizam i patrimonijalizam. Posljednja, karizmatska vlast temelji se na odanosti sljedbenika posebnom karakteru, junaštvu ili posebnim moćima te normativnom poretku onih koji posjeduju te karakteristike. 
Birokracija.
Iako su birokracije postojale kroz povijest, Weber je primarno zainteresiran za birokracije u modernim zapadnim društvima. Birokracije se mogu pronaći u različitim društvenim institucijama koje čine moderna društva, poput vlada u nacionalnim državama ili tvrtki koje čine temelj kapitalizma. Birokracije karakteriziraju brojni čimbenici: 1) organizacija službenih funkcija (ureda) na temelju određenih pravila; 2) svaki ured ima specifičnu sferu utjecaja, skup obaveza za obavljanje određenih funkcija, autoritet za provođenje tih funkcija i sredstva prisile za obavljanje određenog zadatka; 3) uredi su organizirani u hijerarhijski sustav; 4) službenici se odabiru na temelju tehničkih kvalifikacija i prikladnog treninga; 5) službenici ne posjeduju sredstva proizvodnje; 6) službenici nisu vlasnici svog položaja jer je položaj dio organizacije; 7) administrativni akti, odluke i pravila se pismeno formuliraju i pohranjuju. Svrha je birokracije učinkovito obavljanje određenih organizacijskih zadaća, što se postiže racionalnim organiziranjem društvenih položaja i uloga. Međutim, birokracije također mogu biti iracionalne i neučinkovite jer su službenici ograničeni abstraktnim pravilima i emocionalno indiferentnim uzorcima ponašanja. 
Racionalizacija i "željezni kavez".
Birokratizacija je za Webera dio šireg društvenog procesa racionalizacije koji zahvaća sva područja modernih društava. Weber nikada nije iznio jedinstvenu i nedvosmislenu definiciju racionalizacije, ali se u njegovim djelima može primijetiti određena bojazan prema hegemoniji racionalno-legalne vlasti i instrumentalno-racionalnog djelovanja. Tu je bojazan opisao u konceptu ˝željeznog kaveza˝, odnosno potpuno racionaliziranog društva u kojemu pojedinci ne mogu izbjeći snažnim birokratskim organizacijama. 
Protestantska etika i duh kapitalizma.
Jedna od najutjecajnijih Weberovih knjiga je Protestantska etika i duh kapitalizma iz 1905. godine. Ona je dio šireg Weberova interesa za svjetske religije i posebno sociologiju religije. Weber je bio zainteresiran za otkrivanje korijena kapitalističkog sustava. U tom je sustavu želja za ostvarivanjem profita i stjecanjem bogatstva temeljni pokretač. Weber je korijene takvog vrijednosnog određenja pronašao u protestantskim crkvama, prvenstveno kalvinizmu. Protestantska je etika za razliku od primjerice katoličke, koja naglašava onosvjetska bogatstva, naglašavala ovosvjetovne vrijednosti poput rada, odricanja, ali i stjecanja bogatstva radom i odricanjem od luksuza. Weber smatra da se takav etički svjetonazor pojavio u Americi i Europi tijekom 18. stoljeća. Za razliku od ostalih društava u kojima se na stjecanje bogatstva gledalo s moralnom osudom, protestantizam je stjecanje profita pretvorio u etičku vrijednosti samu po sebi. To je odigiralo ključnu ulogu u razvoju kapitalizma na Zapadu.
Kritika.
Ritzer iznosi četiri glavne kritike Weberova rada. Prvo, Weberova metoda razumijevajuće sociologije teško je provodiva. Usprkos tome što se Weber zalaže za rigoroznu interpretativnu sociologiju, povezanost između te metode i njegovih širokih uvida teško je ponovljiva. Drugo, Weberu nedostaje jasno teoretizirana makrosociologija. Naime, njegova sociologija kreće od društvenog djelovanja, a najvećim se dijelom bavi širokim društvenim procesima i pojavama poput birokratizacije, racionalizacije i kapitalizma. Treće, nedostaje mu kritička teorija jer Weber ne ostavlja prostor za konstruktivnu promjenu. To je vidljivo u konceptu željeznog kaveza prema kojemu su pojedinci zarobljeni u sve racionaliziranijem svijetu. I konačno, što također proizlazi iz prethodnoga, njegova je teorija pesimistična jer usprkos naglašavanja individualnog značenjam, Weber smatra da smo zarobljeni u svijetu koji sve manje ima smisla.
Utjecaj na sociologiju.
Weber je značajno utjecao na pravo, proučavanje religije i ekonomiju. Međutim, njegov je utjecaj na sociologiju dalekosežan, osobito u proučavanju društvene stratifikacije, političke, urbane i ruralne sociologije te sociologije kulture. Weber se također smatra osnivačem strukturalne sociologije zbog interesa za stratifikaciju i institucije te sociologije djelovanja.
Međunarodna je sociološka asocijacija za 14. svjetski sociološki kongres u Montréalu 1998. godine provela anketu među svojim članovima kako bi utvrdila najutjecajnije sociološke knjige 20. stoljeća. Weberova postumno objavljena knjiga Gospodarstvo i društvo (1922.) bila je na prvome mjestu, a Protestantska etika i duh kapitalizma (1905.) na četvrtome mjestu. U anketi je sudjelovalo 455 ispitanika, a prema rezultatima Weber je osvojio prvo mjesto, odnosno izabran je za najutjecajnijeg autora 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="30858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30858" title="KDE">
KDE

KDE (skraćenica za "K Desktop Environment") je grafičko sučelje za UNIX operacijske sustave. Projekt je započet 1996. godine, a trenutačno je u inačici 5.x.
To je ujedno i prvo grafičko sučelje koje je u potpunosti prevedeno na hrvatski jezik. Prijevod su radili članovi HULK-a.
KDE je među korisnicima *nix ("Unix-like", Unixoidnih) operacijskih sustava poznat kao grafičko sučelje modernog dizajna gdje je tzv. prilagođenost korisniku ("user-friendliness") najbitnija. To ga čini nešto zahtjevnijim od ostalih alternativa kao što su GNOME ili Xfce.
Sam kreator Linux jezgre (kernela), Linus Torvalds, dugogodišnji je pobornik KDE sučelja. Kakogod, krajem 2008. godine u intervjuu priznaje da su ga neprilike kod korištenja najnovijih inačica (4.0 - 4.2) nagnale da razmisli o korištenju GNOME-a. Činjenica je da je prelazak s KDE 3 na KDE 4 bio dugotrajan i težak, te je odbio mnoge korisnike, koji se nakon verzije 4.2 ipak vraćaju. Nepoznato je da li Linus trenutno koristi KDE.
Jedan od podprojekata KDE je i paket uredskih alata "Koffice". Unatoč nešto manjim mogućnostima u odnosu na OpenOffice.org ili Microsoft Office, zadovoljava većinu potreba prosječnog korisnika.
Glavne KDE aplikacije.
&lt;br&gt;
Aplikacije koje KDE sadrži:

</doc>
<doc id="30861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30861" title="Kobasijada">
Kobasijada

Kobasijada, manifestacija koja se od 1998. održava svake godine u Grabovcu. Na njoj se ocjenjuje kvaliteta domaćih kobasica. Idejni začetnici bili su Marijan Dušić-Bukal i Imre Mikuša, a od 2007. godine organizator kobasijade bit će Udruga proizvođača baranjskih kulinarskih proizvoda "Kobasičar", koja je u osnivanju.
Izvor:

</doc>
<doc id="30862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30862" title="Kronika Općine Čeminac">
Kronika Općine Čeminac

Kronika Općine Čeminac, časopis Općine Čeminac. Prvi broj izdan je početkom siječnja 2006. godine u 1.000 primjeraka. U časopisu su obuhvaćena sva aktualna zbivanja na području općine u proteklih nekoliko mjeseci.
Izvor:

</doc>
<doc id="30863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30863" title="Polibije">
Polibije

Polibije (oko 210. – 120. pr. Kr.), starogrčki i rimski povjesničar. Bezuspješno je pokušavao obnoviti Ahejski savez i simpatije prema Makedoncima pretvoriti u opipljiviju političku dobit. Zbog toga je bio poslan u Rim kao jedan od tisuću talaca koje su Grci morali dati u znak vjernosti i odanosti. U Rimu se Polibije vrlo brzo dokazao u kulturnim i književnim krugovima. Ratovao je sa Scipionom Mlađim protiv Kartage (146. pr. Kr.) i bio svjedok rušenja moći Korinta. Napisao je djelo "Povijest" u 40 knjiga, od kojih je sačuvano samo prvih pet. Ovo djelo nije samo povijest Rima već i svih zemalja Sredozemlja.

</doc>
<doc id="30868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30868" title="Lav">
Lav

Lav (lat. "Panthera leo") životinjska je vrsta iz porodice mačaka. Za razliku od drugih mačaka, lavovi žive u čoporima. Lako ga je prepoznati po grivi koju imaju mužjaci, a danas žive u Africi kao i u nekim područjima Azije.
Obilježja.
Nakon tigra, lav je sljedeći na ljestvici veličine mačaka, pa to znači da je najveća kopnena zvijer Afrike. Lav je od njuške do početka repa dugačak oko 180 cm, u ramenima doseže visinu od 120 cm a rep mu je dug 1 m. Odrasli mužjak teži prosječno oko 225 kg. Ženke su sa 160 cm dugim trupom (zajedno s glavom) visinom u ramenima od 100 cm i 85 cm dugačkim repom i težinom od 150 kg značajno nježnije građe od mužjaka. Najkrupniji lavovi žive na jugu Afrike, a najmanji u Aziji. 
Lavovi imaju kratko, žuto-zlatno do tamno smeđe krzno, a mužjaci osim toga i gustu i dugačku grivu koja je najčešće tamnosmeđa, ali može biti svijetlo- ili crvenosmeđa. Griva počinje od obraza i širi se niz vrat do preko ramena, ali samo rijetko i preko prsiju i trbuha. Njena svrha je vjerojatno da životinja djeluje veće i zastrašujuće u odnosu na prehrambene konkurente. Praktična korist od grive bi mogla biti zaštita od udaraca pandži drugog lava u konkurentskoj borbi. Osim toga, istraživanja na terenu su dokazala, da mužjaci s vrlo tamnom i velikom grivom imaju veće izglede da osvoje ženku. Azijski lavovi imaju puno manje izraženu grivu nego afrički. Mladi lavovi ju uopće nemaju. Potrebno je čitavih pet godina da se griva kod lava razvije do pune mjere.
Osim toga, upadljiv je i crni čuperak na vrhu repa, u kojem se zapravo nalazi zakržljali kralježak.
Mladi lavovi imaju po tijelu pjege koje do godine dana starosti izbliljede. U rijetkim slučajevima se zna dogoditi, da pjege ostanu vidljive i kod odraslih lavova, ali one su uvijek neupadljive, vidljive samo iz neposredne blizine. 
Kao i kod tigrova, i kod lavova se može povremeno dogoditi leucizam; to znači, da se može dogoditi da se pojavi neki lav s bijelim krznom. To, međutim, nisu albini, jer nemaju za pojavu albinizma tipične crvene oči. Bijela boja krzna se nasljeđuje recesivnim genom. Kako su bijeli lavovi upadljivi i potencijalna lovina ih lakše uočava, njima je preživljavanje puno teže. Osim toga, postoje i izviješća o zbog melanizma potpuno crnim lavovima, ali o njihovom stvarnom postojanju nema dokaza. Međutim, kod drugih velikih mačaka, jaguara, leoparda i pume su crni primjerci opće poznati.
Rasprostranjenost.
Prvobitno je prostor na kojem su živjeli lavovi obuhvaćao, osim Afrike, južnu Europu kao i prednju Aziju i Indiju. U razdoblju ledenog doba su u srednjoj Europi kao i u Sjevernoj Americi živjele podvrste "Panthera leo fossilis" i "Panthera leo spelaea" (spiljski lav). Međutim, tu je nestao s povlačenjem leda. Najstariji i najveći lavovi su lovili Europom prije više od 500.000 godina u okolini Wiesbadena u Hessenu i pored Heidelberga u Baden-Württembergu. Ti su primjerci bili gotovo jednako veliki poput najvećih lavova u povijesti Zemlje koji su živjeli u Kaliforniji prije 12.000 godina s rekodrnom veličinom od maksimalnih 3,60 m (dužina tijela 2,40 m, dužina repa oko 1,20 m). U srednjoj Europi izumrli su prije više od 12.000 godina.
Pred nešto više od 5000 godina bili su rasprostranjeni u cijeloj Europi, Aziji i sjevernoameričkom kontinentu.
Postoje brojni zapisi antičkih suvremenika (n.pr. Herodot i Aristotel), da su u njihovo vrijeme na Balkanu još živjeli lavovi i to u samoj Grčkoj. Pretpostavlja se, da su lavovi u Europi izumrli negde u 1. stoljeću naše ere zbog posljedica ljudskih aktivnosti.
Do prije stotinjak godina živjeli su i u zapadnoj Aziji.
Danas, prostor na kojem žive lavovi je uglavnom ograničen na područje južno od Sahare. Sjeverno od Sahare vrsta je izumrla negdje oko 1940-ih godina, a jednako tako je i azijska populacija lavova tijekom 20. stoljeća gotovo potpuno iskorijenjena. Održao se jedan mali ostatak vrste u Nacionalnom parku Gir u Gudžaratu u Indiji.
Ranije su lavovi živjeli u svim okolišima osim u šumama. Područja na kojima danas žive lavovi su vrlo smanjena. Okoliš koji lavovima najviše odgovara je savana. Međutim, oni žive i u sušnim šumama i u polupustinjama, dok ih u pustinjama i kišnim šumama uopće nema.
Način života.
Socijalno ponašanje.
Za razliku od drugih, uglavnom samotnjačkih, velikih mačaka, lavovi žive u čoporu. On se satoji prije svega od ženki koje su međusobno sve u srodstvu. Veličina područja koje je "njihovo" kao i količina potencijalne lovine određuju veličinu čopora koji može imati od 3 do 30 pripadnika. U čoporu su, najčešće, od jednog do tri odrasla mužjaka koji su hijerarhijski nadređeni ženkama. Područje čopora može biti veliko od 20 do 400 km². Njegove "granice" se obilježavaju izmetom i urinom, a i glasnom rikom, koja konkurentima daje do znanja da je područje zauzeto.
Mladi mužjaci ostaju u čoporu dvije, eventualno tri godine, dok ne dosegnu spolnu zrelost. Nakon toga, čopor ih otjera.
Nakon protjerivanja iz čopora u kojem je rođen, mladi mužjak najčešće godinama skita i obično se pridruži drugim mužjacima koji isto tako skitaju. Pri tome veza između mužjaka koji mogu ali i ne moraju biti u srodstvu postaje vrlo snažna. Ovakvi nomadi prelaze velike udaljenosti i pri tome ne poštuju granice područja drugih čopora, ali sami ne zasnivaju svoje područje. Kako lavovi kao pojedinci nemaju baš uspjeha u lovu, najčešće se hrane strvinom koju otmu drugim uspješnim lovcima. 
Ako takav "nomad" u svojim lutanjima naiđe na čopor koji predvodi neki stari ili slab mužjak, dolazi do borbe između njih. Te su borbe u pravilu nemilosrdne, i u krajnjem slučaju mogu završiti i smrću jednog od rivala. Ako stari vođa čopora izgubi borbu, sad on dalje živi samotnjački, a često i ugine od posljedica borbe. 
Ako iz borbe novi mužjak izađe kao pobjednik, u pravilu dolazi do infanticida, što znači da ubije svu mladunčad svog prethodnika u čoporu. Time postiže, da se ženke vrlo brzo nakon gubitka mladunaca ponovo tjeraju. Suprotno mužjacima, ženke provode čitav svoj život u čoporu u kojem su se okotile, što znači da su ženke jednog čopora sve u međusobnom srodstvu. 
Razmnožavanje.
Lavovi dosežu socijalnu zrelost s dvije do tri godine, a fiziološku s 18 mjeseci. Da bi utvrdio da li je ženka spremna za parenje, mužjak lava koristi Jakobsonov organ. Tijekom tog procesa, mužjak zadigne gornju usnu, lagano otvori usta i intenzivno udiše zrak kako bi što bolje mogao odrediti osobine mirisa ženke.
I ako ima položaj na vrhu ljestvice čopora, mužjak se može pariti sa ženkom samo uz njen pristanak. Ona svoju spremnost pokazuje na način, da legne trbuhom na zemlju i savije rep u stranu. Za vrijeme kopulacije mužjak zubima drži ženku za šiju. Zbog tog ugriza u šiju ženka je instinktivno potpuno mirna. Ako ženka pristaje na kopulaciju, oni se pare svakih oko 20 minuta, a kopulacija traje tridesetak sekundi. Nakon oko pet dana, prestaje spremnost ženke za parenje. Prema spremnosti ženke na parenje, promatrač može procijeniti mužjakov položaj u čoporu i pretpostaviti vjerojatnoću da ga uskoro smijeni drugi mužjak na mjestu vođe.
Nakon razdoblja skotnosti od oko četiri mjeseca, lavica se sklanja iz čopora i na skrivenom mjestu koti do četiri slijepa mladunca, teške oko 1,5 kg i velike oko 50 cm. Mladunci ostaju u skrovištu šest do osam tjedana i za to vrijeme samo majka brine o njima. Ako je skrovište postrani od lovišta čopora, ženka lovi sama. Pri tome se može dogoditi, da mladunci i do 48 sati ostanu sami u skrovištu. U tom su razdoblju mladunci vrlo ugroženi, posebno od hijena, ali i drugih grabežljivaca. Po isteku najviše osam tjedana, majka odvodi mladunce do čopora, i vrlo rijetko pri tome može biti problema s prihvaćanjem mladunaca od strane čopora.
Od trenutka dolaska u čopor, mladunci više ne sišu samo svoju majku, sve lavice koje trenutno doje dozvoljavaju svim mladuncima u čoporu sisanje. S oko šest mjeseci mladunčad se odvikava od sisanja, ali ostaje uz majku još oko dvije godine.
Očekivani životni vijek lavova je od četrnaest do dvadeset godina. Ali u pravilu samo ženke doživljavaju tu starost. Mužjaci puno ranije bivaju protjerani sa svog položaja vođe čopora od mlađih mužjaka, ne nalaze novi čopor i često uginu od gladi. Vrlo često u prirodi ne žive duže od sedam godina. Međutim u zoološkim vrtovima su zabilježeni slučajevi da su mužjaci doživjeli i 34 godine.
Prehrana.
Žrtve lavova su najčešće mlade ili bolesne životinje. Love najčešće u mraku ili u ranim jutarnjim satima dok je još svježe. Kako lavovi nisu baš ustrajni niti brzi trkači (najviše 60 km/h, a i to samo na kratke staze), jedina mogućnost za uspješan lov im je suradnja. Otprilike samo svaki peti pokušaj lova završava uspješno. Uobičajena lovina lavova su antilope, gazele, gnu antilope, bivoli i zebre, ali ponekad i zečevi, ptice a prema prilici i ribe. U nekim područjima su lavovi razvili i lov na netipične životinje. Tako u NP Chobe (Bocvana) redovno love slonove u Savutiju, a u Linyantiju vodene konje.
Mladi lavovi kreću u lov s majkom već u starosti od tri mjeseca, ali tek u dobi od dvije godine se može reći da su naučili tehniku lova. To je prije svega prikradanje i suradnja. Lavice okruže lovinu i prikradaju joj se često i više stotina metara koristeći vrlo spretno sve prednosti terena na kojem se nalaze. Pri tome odlično međusobno sudjeluju tjerajući lovinu prema zasjedi u kojoj su druge lavice. Što su bliže lovini, to više paze na zaklon u prikradanju. Kad stignu do razdaljine od oko 30 m, lavice kreću u napad s nekoliko skokova. Pri tome skokovi su dugi oko 6 m, a lovinu ubijaju ugrizom u grlo ili šiju. Međutim, vrlo često i guše žrtvu tako, da dok nekoliko lavica drži lovinu, jedna uhvati njušku žrtve u svoju gubicu i tako joj zatvori dovod zraka. 
Mužjaci rijetko sudjeluju u lovu, i to samo ako se radi o netipično velikoj lovini. Kad lov završi uspješno, do izražaja dolazi ljestvica važnosti u čoporu. Prvo jede mužjak, pa zatim najvažnije ženke, i na kraju mladunci. Uz lešinu, često dolazi do borbe oko utvrđivanja mjesta na ljestvici čopora, pri kojim se često dogodi da neki članovi čopora zadobiju i prave rane.
Lavovi često jedu i strvinu. Mužjaci koji su otjerani iz čopora se često, silom prilika, orijentiraju na takvu prehranu. Pri tome, vrlo grubo otjeraju leoparde ili geparde od njihove upravo ubijene lovine. Često i pjegavim hijenama otmu lovinu, a ne obrnuto, kao što se ranije pretpostavljalo.
Lavovi i čovjek.
Lavovi spadaju u najpoznatije životinje i ubraja ih se u "pet velikih", pet vrsta velikih životinja koje su posebno cijenjene kod lovaca.
Ugroženost.
Kao i sve ostale velike životinje Afrike, najveća ugroza za lavove proizlazi od ljudi i njihovog lova. Međutim, zadnjih je godina smanjen lov na njih u gotovo svim područjima gdje žive. 
Sljedeći problem su bolesti, posebno u južnoafričkom Krügerovom nacionalnom parku. Nakon što je u njemu 1995. utvrđeno prvo uginuće jednog lava izazvano tuberkulozom u parku su poduzeli vrlo detaljna istraživanja. Utvrdili su da je u južnom dijelu parka više od 90% životinja inficirano tim smrtonosnim bakterijama. Infekcija je potekla od kafarskih bivolaa koje love lavovi, a oni su se zarazili u kontaktu s domaćim govedima koja su bolest unijela u park. Oko 70 % bivola boluje od tuberkuloze pluća, a kod lavova se bolest manifestira prije svega u probavnom traktu. Životinje slabe, ekstremno omršave i ugibaju u roku od nekoliko godina. Osim tuberkuloze, oko 60 do 70 posto lavova je inficirano jednim virusom koji jako podsjeća na ljudski HIV virus, a ima jednako tako za posljedicu oštećenje imunološkog sustava životinje, što dodatno otvara put tuberkulozi. Protiv ni jedne od ovih bolesti ne postoji cjepivo.
Lavovi u religiji i mitologiji.
Još su ljudi u mlađem paleolitičkom dobu prije više od 30.000 godina. Među upečatljive primjerke umjetnosti iz tog doba spada jedna gotovo 30 cm visoka figurica žene s lavljom glavom izrađena od mamutove bjelokosti koja je nađena u jednoj špili u Baden-Würtembergu. Možda je predstavljala određeno božanstvo. 
Lav je u mnogim kulturama zauzeo položaj "kralja životinja". Smatra se, da je takav položaj dobio temeljem jedne ranokršćanske knjige o životinjskoj simbolici i odigrao veliku ulogu na zapadnjačku kulturu.Očita je fascinacija koju lav ima na ljude ako se pogledaju grbovi na kojima se pojavljuje. Tako se lav nalazi, primjerice, na grbovima Hessena, Züricha, Akvitanije, Crne Gore, kao i mnogim drugim. Europljani su ga poznavali jer je nekada živio uz obale Sredozemlja. U jednoj Ezopovoj basni pobjegli rob sreće lava koji je imao trn u šapi. Rob se sažalio na lava, i izvadio mu trn. Kad su ga kasnije uhvatili i za kaznu odredili da ga bace lavovima za hranu. Lav ga je prepoznao i odbio ga je pojesti.
U nizu antičkih kultura lav igra veliku ulogu. U Egiptu su faraone prikazivali kao sfinge, kao lavove s ljudskom glavom. Najpoznatiji takav prikaz je Velika sfinga u Gizi. 
Na rastafarijanskoj zastavi se često može vidjeti i prikaz lava. On simbolizira kraljevsko podrijetlo Haile Selassiea, snagu crnog naroda, hrabrost, no također se može uzeti i kao metafora za krvoločnost, simbol predatora nad plijenom, dominaciju.
Na sjevernom nebu postoje čak dva zviježđa s nazivom: Lav i Mali lav. Dokaz da lav i danas uživa glas moćne i snažne životinje je da su afganistanskog ratnog vođu Ahmad Šah Masuda njegovi pristaše zvali "Lav iz Pandžira".
Lavovi-ljudožderi.
Bitno veći broj ljudi u Africi strada od vodenkonja nego od lavova. I leopardi su na glasu da su ljudima opasniji od lavova. Međutim, postoje slučajevi da su lavovi ciljano lovili ljude. Najpoznatiji takav slučaj odigravao se 1898. kod gradnje mosta preko rijeke Tsavo u današnjoj Keniji. Tijekom više mjeseci dva lava su ubila i djelomično i pojela 135 indijskih i afričkih radnika na mostu. Šefu gradilišta je trebalo 9 mjeseci da im uđe u trag i ubije ih. Bila su to dva vrlo krupna, zdrava mužjaka bez grive. Danas su izloženi u Field Museumu u Čikagu. Po ovom su događaju snimljena dva holivudska filma, prvi 1952. i drugi 1996. pod imenom "The Ghost and the Darrkness" (Duh i tama).
Podvrste.
Azijski lav.
Azijski lav ("Panthera leo persica") je jako sličan afričkom lavu. Novija molekularnobiološka istraživanja su pokazala, da su se od afričkih odvojili prije oko 50.000 do 100.000 godina. 
Imaju manje izraženu grivu i uzdužni nabor kože na trbuhu. Osim toga, imaju dužu dlaku na "laktovima", a općenito su nešto manji od afričkih rođaka. Mužjaci teže od 160 do 190 kila, a ženke 110 do 120 kila. Nekada su bili rasprostranjeni sve do jugoistočne Europe, srednjeg i bliskog istoka. I čopori su prosječno manji nego afrički. Lovina su im uglavnom aksis jelen, sambar jelen, divlja svinja indijska gazela i četveroroga antilopa. Činilo se da je azijski lav osuđen na izumiranje, bilo je preostalo još samo 20 primjeraka, no zaštićeni od 1975. u indijskom nacionalnom parku Gir je populacija ipak narasla na oko 300 životinja.
Druge podvrste.
Od trinaest opisanih podvrsta, dvije su izumrle. To su berberski lav ("Panthera leo leo") koji je živio u sjevernoj Africi i do 1922. se uspio održati u Atlasu, i kapski lav koji je živio u južnoj Africi.
Zanimljivosti.
Lavovi su toliko jaki da jedna odrasla jedinka može odvući cijelu zebru, koju bi jedva podigla desetorica ljudi. Lavičina skotnost traje 108 dana, a ženska se pari svake tri godine. Od 1946. do 1947. lavovi ljudožderi usmrtili su 500 ljudi blizu Jubine u Tanganjiki. Kad lav jede neku životinju, počinje od repa. Najveći broj lavova ikada viđenih u jednom čoporu iznosio je 33, prema ravnatelju Kraljevskoga nacionalnog parka u Keniji Mervyenu H. Cowiju. Godine 1953. u Keniji čopor od devetero lavova ubio je tri gnua nedaleko od piste Istočnoafričke zračne luke na zapadnom pristaništu Nairobija. Lavova rika može se čuti na daljinu od 10 do 12 km.

</doc>
<doc id="30869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30869" title="Tesla">
Tesla

Tesla (oznaka T; po N. Tesli) je mjerna jedinica magnetske indukcije (gustoće magnetskoga toka), izvedena jedinica Međunarodnog sustava mjernih jedinica SI. Tesla je određen elektromagnetskom indukcijom homogenoga magnetskoga polja koje djeluje na električni vodič silom od jednoga njutna po metru duljine vodiča, ako je vodič okomit na polje i njime teče stalna električna struja jakosti jedan amper. Tesla je njutn po amperu i metru, to jest:
Veličina sile koja djeluje na ravan vodič u magnetskom polju.
Mjeri li se silu "F" koja djeluje na ravan električni vodič u magnetskom polju kod različitih jakosti električne struje "I", različite gustoće magnetskog toka "B" i različitih duljina električnog vodiča "l", dolazi se do sljedeće zakonitosti:
Iz toga izraza dobijemo lako magnetsku indukciju "B" ako su poznate ostale 3 veličine, to jest:
Iz toga možemo izvesti i definiciju mjerne jedinice magnetske indukcije. Jedinicu magnetske indukcije ima magnetsko polje koje djeluje silom od 1 N na električni vodič duljine 1m, koji stoji okomito na magnetske silnice kada u njemu teče električna struja od 1 A. Ta se mjerna jedinica zove 1 njutn na ampermetar (N/Am) ili 1 tesla (T). 
Budući da je:
to je:
ili:
pa je:
Iz izraza 1 T = 1 Wb/m2 proizlazi međunarodna definicija:
1 tesla (T) je magnetska indukcija homogenog magnetskog polja u kojem magnetski tok od jednog vebera prolazi okomito kroz površinu od jednog četvornog metra.
Kako je 1 T vrlo velika jedinica, jer vrlo jaki elektromagneti imaju magnetsku indukciju 10 T, a Zemljino magnetsko polje jedva 10-5 T, to se upotrebljava za magnetsku indukciju manja jedinica gaus (G):
Primjeri.
U geofizici se kao jedinica izvan SI sustava koristi jedinica gama, 1 γ = 10-9 T = 1 nT.
Zanimljivosti.
U Americi postoji tvrtka koja proizvodi električne automobile pod imenom Tesla Motors.

</doc>
<doc id="30870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30870" title="Vat">
Vat

Vat (simbol: W) je izvedena jedinica SI sustava za snagu.
Definicija.
Jedan vat je jedan džul energije po sekundi.
Snaga je energija odnosno rad po jedinici vremena, što se može prikazati formulom formula_1.
Povijest.
Jedinica vat je nazvana po Jamesu Wattu zbog njegovog doprinosa razvoju parnog stroja, bila je prihvaćena na Drugom kongresu britanskog društva za unapređivanje znanosti (Second Congress of the British Association for the Advancement of Science) 1889. godine i na 11. Generalnoj konferenciji za utege i mjere (Conférence Générale des Poids et Mesures) 1960.
Izvedene i odobrene jedinice za distribuciju snage.
Vat je jedinica za snagu ili količinu energije po jedinici vremena.
Kilovat-sat, KWh.
"Kilovatsat" je količina energije koju troši uređaj od jednog kilovata u vremenu od jednog sata; što odgovara iznosu od 3,6 megadžula (1 sat = 3600 sekundi). Megavat dan (MWd ili MW•d) je jednak 86,4 GJ (1 dan = 86400 sekundi). Ove se jedinice često koriste kada govorimo o elektranama i računima za struju.
Za korištenje vata kao mjere za odaslanu snagu, vidi pojmove efektivna odaslana snaga (eng. Effective Radiated Power) i nominalna snaga.
MWe, MWt.
Električki vat (skraćenica: We) je pojam koji se odnosi na snagu proizvedenu kao električnu snagu. Mogu se koristiti i SI prefiksi, kao na primjer "električni megavat" (MWe) i "električni gigavat" (GWe).
Termički vat (skraćenica: Wt). Ovaj se pojam odnosi na proizvedenu toplinsku snagu. Mogu se koristiti i SI prefiksi, kao na primjer "termički megavat" (MWt) i "termički gigavat" (GWt).
Na primjer, nuklearna elektrana može koristiti fizijski reaktor za proizvodnju topline (toplinski izlaz) koji stvara paru koja pogoni turbine za proizvodnju električne energije. 

</doc>
<doc id="30871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30871" title="Open-source">
Open-source



</doc>
<doc id="30872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30872" title="Open-source software">
Open-source software



</doc>
<doc id="30878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30878" title="T-44">
T-44

T-44 je bio sovjetski tenk koji se počeo proizvoditi tijekom posljednje godine drugog svjetskog rata. 
Nastanak.
Još prije izbijanja drugog svjetskog rata po prvi put se pojavljuje tenkovski projekt koji treba naslijediti T-34. Zbog katastrofalnog početka sukoba te potrebe za ubrzanom proizvodnjom trenutno dovršenih modela tenkova projekt kasnijeg imena T-44 je bio obustavljen do boljih dana. Ti dani napokon nastupaju poslije bitke kod Kurska kada dolazi do oslobađanja dijela Ukrajine u kojem započinje proizvodnja prvih primjeraka ovog tenka.
Iako je do kraja rata bilo proizvedeno 150 primjeraka T-44, niti jedan od njih nije upotrebljen u borbama pošto su zapovjednici više preferirali stari pouzdani T-34 od ove novotarije.
Oprema.
T-44 je bio u stvarnosti međugeneracijski tenk između ratno popularnog T-34 i budućeg svjetski najmasovnije građenog tenka T-55. Kao takav tenk on je u sebi imao neke osobine od oba druga tenka. Gusjenice su bile od T-34, ali sam sistem kretanja je bio od ranih modela T-55. Slično tome kupola je bila preuzeta od prethodnika, dok je motor bio od nasljednika.
Oklop T-44 je bio debel 120 mm, dok je veličina topa ovisila o verziji tenka i kretala se između 85 i 122 mm.
Nakon proizvedenih 1800 primjeraka T-44 1947. godine se donosi odluka o obustavi proizvodnje kako bi se oslobodili industrijski kapaciteti za gradnju T-55 .

</doc>
<doc id="30879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30879" title="Kuhinjska sol">
Kuhinjska sol

Kuhinjska sol je namirnica koja se uglavnom sastoji od natrijevog klorida.
Biološki značaj.
Kuhinjska sol je glavni izvor iona Na+ i Cl- za ljude i životinje. Ioni Na+ imaju ključnu ulogu u mnogim fiziološkim procesima od održavanja stalnog krvnog tlaka do održavanja rada živčanog sustava. Zato je unošenje kuhinjske soli neophodno za život.
Ljudske dnevne potrebe za kuhinjskom soli iznose oko 5g, to je otprilike količina u 1 kg kruha. Današnjim načinom života unosimo u tijelo nekoliko puta veću količinu kuhinjske soli od one koja je potrebna našem tijelu. Prekomjerna upotreba soli može izazvati neke bolesti. Povišen unos soli povezuje se s povišenim tlakom, razvojem osteoporoze, a vjeruje se da stradavaju i bubrezi. Stoga stručnjaci preporučaju, da se unos soli ograniči na 6 grama dnevno i da se pripazi na skrivenu sol koja se nalazi u tvrdim sirevima, umacima, kruhu, juhama iz vrećice i kukuruznim pahuljicama.
Zakon nalaže, da se kuhinjskoj soli mora dodavati jod od 20-30 mg/kg zbog smanjenja pojave gušavosti.
Način dobivanja.
Prema načinu dobivanja postoje tri vrste kuhinjske soli: kamena sol, morska sol i kuhana sol.
U Hrvatskoj postoje tri solane koje proizvode morsku sol i to u Pagu, Ninu i Stonu, od kojih je najznačajnija Solana Pag, s godišnjom proizvodnjom od cca. 15-20.000 tona, dok su druge dvije više lokalnog značaja. Hrvatska inače godišnje troši oko 100.000 tona soli, od čega 70% otpada na sol za ceste.

</doc>
<doc id="30882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30882" title="Erfurt">
Erfurt

Erfurt je glavni grad pokrajine Tiringije, u središnjem dijelu Njemačke. Ima oko 200.000 stanovnika. Grad leži u sjevernom podnožju Tirinške šume, na rijeci Gera. Kulturno je središte s visokim školama i muzejima (prirodoslovni, muzej povrtlarstva i dr.)
Sačuvana je katedrala (12. – 15. stoljeće), crkva Severi i ostaci crkve iz 16. stoljeća u sklopu tvrđave iz 17. stoljeća. Poznato je središte uzgoja povrtlarskih kultura i proizvodnje sjemena (međunarodne izložbe proizvoda). Značajne su industrije i metalurgija, metalna i prehrambena industrija, proizvodnja preciznih i optičkih instrumenata te konfekcija.
Povijest.
Erfurt je slobodni grad od 1255. godine. U srednjem vijeku bio je ugledno trgovačko središte, a potkraj 15. stoljeća ustupa prvenstvo Leipzigu. Na sveučilištu osnovanom 1392. godine (zatvorenom 1816.) doktorirao je i Martin Luther.
Od 1664. godine Erfurt je bio u vlasti Mainza. Od 1803. do 1807. bio je pod francuskom upravom; 1808. na kongresu u Erfurtu održan je sastanak Napoleona, Aleksandra I. i njemačkih knezova. Nakon Bečkog kongresa (1814. – 1815.) Erfurt je ponovo pruski.
Nakon Drugog svjetskog rata grad je ostao u sovjetskoj okupacijskoj zoni, koja će kasnije postati DDR. Od Ujedinjenja Njemačke, Erfurt je glavni grad pokrajine Tiringije.

</doc>
<doc id="30884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30884" title="KV-1">
KV-1

Kliment Vorošilov 1 ili skraćeno KV-1 je bio sovjetski teški tenk tijekom drugog svjetskog rata 
Razvoj.
Nakon neuspjeha s teškim tenkom T-35 činilo se da je vrijeme sovjetskih teških tenkova nepovratno završilo. No, ubrzano naoružavanje nacističke Njemačke, posebno jačanje njihovih tenkovskih snaga, potaknulo je u Sovjetskom Savezu nove planove razvoja defanzivnih teških tenkova. Jedan od njih je bio i KV-1.
Kad je u listopadu 1938. velika grupa studenata strojarstva posjetila lenjingradsku tvornicu tenkova Kirovski (KTZ) između ostalog prikazan im je i prototip teškog tenka SKB-2 "(Sergej Mironovič Kirov)" s dvije kupole. Kako je sovjetska Crvena armija odustala od višekupolnih tenkova, dio odabranih studenata dobio je zadaću da u vrlo kratkom roku "(navodno samo godinu dana)" na osnovama SKB-2 pokuša konstruirati teški tenk s jednom kupolom. Jedan od razloga zašto je tako složen i opsežan posao dodijeljen studentima bio je i što nitko nije vjerovao da se može dovršiti u zadanom roku, a drugi što taj projekt nije bio službeno odobren pa je na taj način službeno opravdan. To je dodatno pogoršavalo i to što je u to vrijeme sovjetska industrija još uvijek bila u počecima razvoja, pa su kronično nedostajale kvalitetne komponente. Studenti su, očekivano, naišli na mnoge probleme, a najveći je bio nepouzdana transmisija koja je bila velik problem i kod T-35.
U to vrijeme na ispitnom poligonu Kubinka sovjetska vojska testirala je češki tenk S-2 kako bi ocijenila njegove borbene mogućnosti. Iako je vrhovno zapovjedništvo u jednom trenutku čak razmatralo da kupi S-2, na kraju je odlučeno da se pošalje skupina stručnjaka i studenata kako bi detaljno proučili češki tenk i kopirali sva dobra rješenja.
U prosincu 1938. vrh Crvene armije ipak je odlučio da se naprave dva prototipa SMK-2 teškog tenka, vjerujući kako trenutno nemaju bolje rješenje. Zbog toga su se nemalo iznenadili kad su im J. I. Kotin "(šef projektnog biroa SKB)" i I. M. Zaltzman "(direktor tvornice KTZ)" ponudili potpuno nov projekt teškog tenka sa samo jednom kupolom i debljim oklopom. Na temelju tog prijedloga odlučeno je da će izgraditi dva prototipa, jedan SMK-2 i jedan novi teški tenk s jednom kupolom. Službenu dozvolu za gradnju prototipova KTZ je dobio 27. veljače 1939.
Početak službenog razvoja.
Sad kad je projekt novog teškog tenka dobio službeno odobrenje, mogao je dobiti i ime. Procjenjujući kako je dobro projektu dati politički korektno ime, a opet ne prejako jer u slučaju propasti moglo bi biti i neugodnih posljedica, Kotin i Zaltzman odlučili su mu dati ime Kliment Vorošilov (KV) po tadašnjem sovjetskom komesaru za obranu. Tako je novi tenk dobio službenu oznaku KV-1. Službeni početak rada na KV-1 započeo je 1. rujna 1939. S obzirom na to da je razvoj započeo u listopadu 1938. rad na izradi prototipa išao je, za tadašnje sovjetske uvjete, vrlo brzo. Već 9. travnja dovršen je mock up u naravnoj veličini, a prvi je prototip dovršen 1. rujna 1939. Odmah istog dana obavljene su i prve probne vožnje.
Dio tajne u brzini izrade prvog prototipa ležao je u tome što je KV-1 naslijedio znatan dio tehničkih rješenja i komponenti od SMK teškog tenka: osnovno tijelo, elemente transmisije, optičke sprave za motrenje itd. Tenk je dobio i dizelski motor V-2 snage 450 ks. Ugradnja dizelskog umjesto benzinskog motora vrlo brzo je postala standard za sve sovjetske i svjetske tenkove. Kako se ne bi izgubila paljbena moć gubitkom jedne kupole, KV-1 je dobio jedinstveno rješenje s dva topa od 76,2 i 45 milimetara. Zanimljivo je da će se slično rješenje u devedesetima pojaviti kod ruskih borbenih vozila pješaštva BMP-3. Uz dva topa, tenk je dobio i samo jednu strojnicu kalibra 7,62 mm u prednjem dijelu tijela.
Zahvaljujući ugradnji jedne kompaktnije kupole i novoj konstrukciji tijela tenka smanjena je početna masa, što je projektantima omogućilo pojačati oklop. Na kraju je borbena masa KV-1 bila 40 tona, što je u kombinaciji s motorom snage 450 KS davalo maksimalnu brzinu od 35 km/h i relativno dobru pokretljivost. U tom trenutku KV-1 je bio dvostruko teži od najtežeg njemačkog tenka i tek nešto sporiji. Istodobno mu je top kalibra 76,2 mm pružao nadmoćnu paljbenu moć kojoj se nije mogao suprotstaviti ni jedan tenk na svijetu. S druge strane testiranja u vožnji pokazala su da je težak za upravljanje i da su mu ubrzanje i usporenje katastrofalno loši. Uz to, kao i kod T-35, pokazalo se kako je najslabiji dio tenka transmisija koja se borila s velikom snagom motora i masom tenka. Manji je problem bio što je vidljivost iz tenka bila vrlo loša, a ergonomija katastrofalna "(npr. kupola nije imala vlastiti pod, pa je tijekom njene rotacije posada morala hodati po podu tijela)". Odlučeno je da se naprave preinake transmisije, ali i da se doda novi oklop, čime je masa povećana na 43 tone. Iako je maksimalna brzina ostala 35 km/h pokretljivost tenka je postala znatno lošija.
Unatoč svim nedostacima KV-1 je proglašen uspješnim tenkom. Još 5. rujna 1939. prototip je poslan u Moskvu gdje je 25. rujna prikazan sovjetskoj vladi. Nakon što je 8. listopada vraćen u Lenjingrad, nastavljena su testiranja. No 30. studenog 1939. Crvena je armija napala Finsku (Zimski rat) i svaki tenk joj je bio itekako potreban. Vrhovno zapovjedništvo Crvene armije zaključilo je kako je to prava prilika da se testiraju i njeni novi teški tenkovi. Tako su KV-1, SMK-a i T-100 "(superteški tenk s dvije kupole)" poslali u 91. tenkovsku bojnu, 20. teške tenkovske brigade koja je dobila zadaću borbi protiv Finaca.
Iskustva iz borbi pokazala su kako je KV-1 daleko bolji od SMK-a i T-100. Njegova konstrukcija s jednom kupolom i debeli oklop učinili su ga najotpornijim tenkom Crvene armije na napade finskih protutenkovskih topova. Time su SMK-a i T-100 završili svoju kratku "karijeru", ali je i KV-1 prošao kroz neke izmjene. Naime, uočeno je da je top L-11 od 76,2 mm više nego dovoljan za sve zadaće, pa je zbog uštede u masi i prostoru i mogućnosti nošenja većeg kompleta streljiva uklonjen top od 45 mm. Umjesto njega ugrađena je spregnuta strojnica DT TMG kalibra 7,62 mm. U stražnji dio kupole ugrađena je još jedna DT TMG strojnica kako bi se posada mogla obraniti od napada pješaštva sa stražnje strane, kao posljedica još jednog neugodnog iskustva iz Zimskog rata. Osim toga odlučeno je da se na osnovi KV-1 napravi samovozna haubica KV-2 kalibra 152 mm. Namjena KV-2 bila je uništavanje bunkera i drugih fortifikacija. Ubrzo se pokazalo da su preskupe za proizvodnju i nepraktničke za uporabu. Zbog toga je tijekom 1940. i 1941. napravljeno samo oko 250 KV-2.
Operativna uporaba.
KV-1 je službeno primljen u naoružanje Crvene armije 19. prosinca 1939. U svibnju 1940. početni planovi proizvodnje 50 KV-1 povećani su na 200 tenkova, zbog sve veće opasnosti od nacističke Njemačke. Problem je bio što razvoj tenka još uvijek nije bio dovršen. Zbog toga su istog mjeseca započela intenzivna testiranja pokraj Lenjingrada i na poligonu Kubinka. Nakon prijeđenih 2648 kilometara otkrivene su greške u transmisiji i mjenjaču. Zbog toga su inženjeri SKB-a zahtijevali odgodu početka serijske proizvodnje kako bi mogli otkloniti nedostatke. Međutim, odluke o početku serijske proizvodnje su potpisane i nitko se nije usudio stopirati ih.
Potkraj 1940. odlučeno je da se na svim proizvedenima i na sve KV-1 koji su bili u proizvodnji umjesto starog topa L-11 ugradi znatno moderniji F-32 istog kalibra. Tako je nastala inačica KV-1 model 1940. Ugrađen je i znatno jači dizelski motor V-2K snage 600 ks. Novi bi motor donio i povećanje maksimalne brzine i pokretljivosti kako ne bi bila donesena odluka da se ponovno pojača oklop dodavanjem čeličnih ploča na bokove kupole. Naime, obavještajni su izvori u proljeće 1941. javili o novim topovima njemačkih tenkova s većom borbenom učinkovitošću. Tako je nastao KV-1E (ekranirovanij) ili KV-1 model 1941. Masa KV-1E novim je oklopom povećana na 45 tona, pa su time znatno smanjene prednosti novog, jačeg motora.
U trenutku nacističkog napada na Sovjetski Savez 22. lipnja 1941. zapravo je samo KV-1 bio dovoljno moćan tenk da se uspješno suprotstavi svim njemačkim tenkovima. Jedini je problem bio što je u trenutku napada Crvena armija na raspolaganju imala samo 639 teških tenkova KV-1, od čega je 508 bilo raspoređeno u postrojbe prve crte obrane. Drugi je problem bio što su ti tenkovi nedavno stigli u postrojbe te da većina posada nije prošla ni najosnovniju obuku. Unatoč tome, pokazalo se kako je bilo dovoljno tek nekoliko ispravnih KV-1 s izvježbanim posadama za zaustavljanje napredovanja cijele njemačke armije na nekoliko dana. Najpoznatiji je primjer jednog KV-1 koji je od 23. do 24. lipnja djelovao pokraj mosta na rijeci Dubisa u blizini grada Ostrov (Raseiniai) u Litvi. Posada tog tenka uspjela je zaustaviti u napredovanju cijelu 6. tenkovsku diviziju. Na taj je način bitno usporeno kretanje njemačke Četvrte tenkovske grupe prema Lenjingradu. Dio stručnih publikacija navodi kako Nijemci nisu uspjeli uništiti KV-1, nego ga je posada, nakon što su ostali bez granata za top od 76,2 mm, sama uništila. Drugi izvor navodi kako su tek potkraj drugog dana bitke Nijemci uspjeli dovući protuzračni top od 88 mm i njime teško oštetili tenk, nakon čega ga je posada napustila. U svakom slučaju, samo jedan KV-1 uspio je uništiti sedam tenkova, jednu protuzračnu bitnicu lakih topova, jedan top od 88 mm s kompletnom posadom, četiri terenska vozila "(polugusjeničara)" Hanomag i 12 kamiona. Njemački su vojnici uskoro otkrili kako je drugi način zaustavljanja KV-1 da mu granata ispaljena ih haubice kalibra 105 mm uništi gusjenicu.
Još veća bitka u kojoj su glavnu ulogu imali KV-1 započela je 14. kolovoza 1941. Tog se dana prethodnica Osme tenkovske divizije približila gradu Krasnogvardejsku blizu Lenjingrada. Jedina veća postrojba koju je Crvena armija imala na tom području bila je satnija sastavljena od sedam teških tenkova KV-1 pod zapovjedništvom poručnika Zinovija Kolobanova. Kolobanov je pet svojih tenkove ukopao na rub šumarka na početku močvare, i tako si osigurao leđa. Ostala dva ostavio je u pričuvi kao osiguranje odstupnice. S obzirom na to da se nisu trebali kretati, svaki je KV-1 dobio dva puta više streljiva nego što je bio standardni komplet "(ukupno 220 granata)". Dvije trećine kompleta činile su protutenkovske probojne granate. Njemačke su snage napale Krasnogvardejski s tri strane kako bi što prije slomile otpor branitelja. Kako je jedini čvrsti put za grad vodio uz rub močvare, njemački je zapovjednik morao svoje tenkove poslati tim pravcem i tako uletjeti u sovjetsku zasjedu. Kolobanov je uspio prvim hicem uništiti njemački čeoni tenk. Nijemci su vjerovali da je tenk naletio na protutenkovsku minu, pa su se zaustavili kako bi pomogli posadi. To je Kolobanovu omogućilo da uništi i drugi tenk. Tek su tada Nijemci shvatili da su napadnuti, ali nisu mogli odrediti smjer napada. Kolobanov je iskoristio situaciju i uništio posljednji tenk u koloni i tako cijelu njemačku postrojbu uhvatio u stupicu. Iako su Nijemci na kraju uspjeli otkriti smjer napada, nikako nisu mogli uočiti i tenkove koji ih napadaju. Otvarajući paljbu "na slijepo" nisu uspjeli uništiti Kolobanovljev tenk, ali su zato izgubili 22 tenka i dva topa s posadama. Nakon što je ostao bez streljiva, Kolobanov je zapovjedio drugom tenku da otvori paljbu. Nakon pola sata paljbe drugi je KV-1 uspio uništiti još 21 njemački tenk. Nakon što je svih pet KV-1 ispalilo svoje granate, Nijemci su ostali bez 43 tenka. Zanimljivo je da su njemačke tenkovske posade uspjele 135 puta pogoditi KV-1 broj 864 "(Kolobanovljev tenk)", ali ni jedan pogodak ga nije uspio onesposobiti. Osim što su upali u dobro organiziranu zasjedu najveći problem Nijemaca bio je uporaba tenkova Panzer II "(naoružan topom od 20 mm)" i Panzer III "(naoružan topom od 37 mm)" čija je paljbena moć bila neusporedivo manja u odnosu na top kalibra 76,2 mm.
Nova poboljšanja.
Tijekom 1941. Nijemci nisu imali na raspolaganju tenk koji bi mogao u izravnom srazu uništiti KV-1. Najveći dio KV-1 morale su uništiti njihove posade nakon kvarova, kako ih protivnik ne bi zarobio. Tako je Deseta tenkovska divizija od 63 tenka 11 izgubila u bitki, za 11 nisu znali uzrok, dok ih je čak 34 napušteno zbog kvarova. Osma tenkovska divizija prošla je još gore. Od 50 tenkova izgubili su čak 43. Samo 13 su izgubili u borbi, dva su nestala u močvari, a 28 je napušteno zbog kvarova. Očito je bilo da je konstrukcija tenka dobra, no da je kvaliteta podsustava očajna. U jesen 1941. ponestalo je motora V-2, pa je u 100 KV-1 ugrađen benzinski motor M-17 koji se inače ugrađivao u teške tenkove T-35. Osim što je imao manju snagu, M-17 je bio i znatno nepouzdaniji.
Osim truda da se poboljša kvaliteta izrade u srpnju 1942. ponovno je zamijenjen top. Umjesto F-32 ugrađen je novi ZIS-5 istog kalibra (76,2 mm). Iako je zadržan isti kalibar, ZIS-5 je imao znatno veću ubojitu moć od F-32. Zapravo se radilo o istom topu koji se pod oznakom F-34 ugrađivao u tenkove T-34/76. Izvedene su i izmjene na kupoli koja se sada izrađivala lijevanjem, a ne više zavarivanjem. Osim što je bitno pojednostavljena proizvodnja nova je kupola dobila i deblji oklop, pa je masa povećana na 45 tona. Tako je nastao KV-1 model 1941.
Tijekom 1942. njemačke su snage na Istočnom bojištu počele dobivati sve veće količine protutenkovskih topova dugih cijevi u kalibrima 50 i 75 mm. Zajedno s protuzračnim topovima od 88 mm koje su već imale sad su imale dovoljno oružja kojim su mogle probiti oklop teškog tenka KV-1. Uz to, na bojište je stupio novi kralj: tenk T-34. Naoružan istim topom kao i KV-1, T-34 je bio znatno pokretljiviji i, što je bilo još važnije, jednostavniji za proizvodnju. Unatoč svemu tome, KV-1 je i dalje ostao u serijskoj proizvodnji. Kako bi se proizvodnja pojednostavnila i ubrzala odlučeno je da će se u KV-1 ugrađivati isti motor "(pojačan na 600 KS)", transmisija i top kao i u T-34.
Kako su Nijemci uspijevali na Istočno bojište dovlačiti sve jače protutenkovsko oružje, tako je rasla i debljina oklopa KV-1. Vrhunac je bio KV-1C "(ili model 1942)" kod kojeg je borbena masa dosegnula 47 tona. Kako nije pojačan motor pokretljivost mu je postala očajna (maksimalna brzina smanjila se na samo 28 km/h).
Iako je KV-1C ušao u serijsku proizvodnju, svima je bilo jasno kako je riječ o promašaju koji u manevarskom ratovanju, dominantnom obliku djelovanja na Istočnom bojištu, nema nikakve šanse. Uz to T-34, sa svojih 26,5 tona, imao je zbog znatno veće pokretljivosti čak i bolje šanse za preživljavanje od KV-1. Zbog toga je još iste godine počeo rad na olakšanoj inačici KV-1S (Skorostnoj). Kako bi se smanjila borbena masa, stanjen je oklop te je smanjena kupola. Tako je dobivena borbena masa od "samo" 42,5 tona, ili samo 500 kilograma manje od KV-1 modela 1940. Maksimalna brzina je povećana na 45 km/h, što je KV-1S učinilo najbržim iz serije tenkova KV. Manja je masa istovremeno manje opterećivala i transmisiju, zbog čega je znatno povećana pouzdanost. Kako bi otklonili nedostatak vidljivosti iz kupole, zapovjednik je dobio kupolicu s motrilačkom spravom koju je mogao pomicati u svih 360 stupnjeva. Odmah je prekinuta proizvodnja KV-1C, kako bi započela isporuka KV-1S. Unatoč poboljšanima zapovjednici postrojbi su tražili sve više T-34, tvrdeći da je u svakom pogledu bolji od KV-1S. Zbog toga je, kako bi se oslobodilo što više kapaciteta za proizvodnju T-34, sredinom 1943. zaustavljena proizvodnja KV-1S. Iako su se izrađivali relativno kratko, uhodana proizvodnja je uspjela dovršiti čak 1370 KV-1S. Zbog toga ne čudi da se dio tih tenkova našao i u završnoj bitki za Berlin.
Neuspio nasljednik.
Kad su se u ljeto 1943. na Istočnom bojištu počeli pojavljivati najnoviji njemački tenkovi Panther i Tiger I, Crvena se armija ponovno vratila ideji teškog tenka. Panther je konstruiran sa samo jednom idejom: u svakom pogledu nadmašiti T-34. S borbenom masom od 44,8 tona, motorom od 690 KS, što je bilo dovoljno za 55 km/h, i topom KwK 42 L/70 od 75 mm u svakom je pogledu bio nadmoćniji T-34. Crvena je armija hitno trebala tenk koji će se moći nositi s Pantherom. Jedno je rješenje bilo na postojeći T-34 postaviti novi top znatno veće paljbene moći. Rješenje je pronađeno u ugradnji protuzračnog topa 52-K kalibra 85 mm koji se mogao nositi s Pantherovim oklopom, ali ne i s Tigerovim. Za ugradnju u T-34 i lovac tenkova SU-85 top je dobio oznaku D-5T. Ugrađena je i veća kupola s debljim oklopom, pa je tako dobiven T-34-85. Unatoč svim poboljšanjima T-34-85 nije se mogao nositi s novim njemačkim tenkovima.
Zbog toga je na brzinu pokrenut program razvoja novog teškog tenka KV-85. Ideja je bila da se na gotovo podvozje KV-1 postavi kupola projektirana za tenk KV-13, naoružana topom D-5T. Iako je Crvena armija mnogo očekivala od KV-85, naglo povećanje potreba za D-5T "(ponajviše za T-34)" onemogućilo je pokretanje masovne proizvodnje ovog teškog tenka. Tijekom jeseni i zime 1943. na 1944. proizvedeno je samo 130 KV-85. Iako su svi odmah poslani u postrojbe prve crte bilo ih je premalo da bi znatnije utjecali na tijek rata.
Ostali projekti.
Nakon debakla s T-35 Crvena armija je ozbiljno razmišljala o napuštanju koncepta teškog tenka. Uspjeh KV-1 s početka rata vratio joj je povjerenje u tu koncepciju. Iako je, osim u prvim mjesecima napada Nijemaca na Sovjetski Savez, KV-1 uglavnom odigrao drugorazrednu ulogu, ipak je postao izvrsna osnova za razvoj novih teških tenkova. Pojava tenkova Panthera i Tiger natjerala je vodstvo Crvene armije da nastavi razvoj svojih teških tenkova. Od prvobitnog dizajna KV nastao je i njegov bratski projekt KV-2. S druge strane u trenutku pojave prvih tenkova Tigar Crvena armija izdaje naređenje za izgradnju oklopnog vozila koje bi ga moglo uništiti. Iz tog naređenja nastaje SU-152 koji se gradi na osnovu KV-1. Njihove jedina, ali upečatljiva razlika je top kalibra 152 mm što daje novom modelu ime. U vrijeme pojave na ratištu SU-152 je jedino sovjetsko oklopno vozilo s mogućnošću uništenja svih protivničkih tenkovskih modela. Kako su Nijemci svojim tenkovima davali imena životinja vojnici Crvene armije krste Su-152 imenom ubojica zvijeri. Nakon relativno uspješnog KV-85, koji je proizveden u premaloj količini, na red je došla znatno uspješnija serija teških tenkova IS. Svima njima upravo je KV-1 bio osnova za nastanak.

</doc>
<doc id="30885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30885" title="Massif Central">
Massif Central



</doc>
<doc id="30886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30886" title="Mont Blanc">
Mont Blanc

Mont Blanc je alpski masiv planinskog sustava Alpa najviši u Francuskoj i Italiji i drugi po veličini u Europi, na 4810 metara nadmorske visine. Na sjeverozapadnim obroncima su mnogobrojni ledenjaci, a najveći među njima ledenjak Mer de Glace, spušta se prema dolini Chamonix.
Najviši vrh Europe?
Dugo je godina navođen i kao najviši vrh Europe. Tumačenjima određenja Europe kao kontinenta od Atlantskog oceana do Urala i Kavkaza, koja su u posljednje vrijeme opet postala aktualna, Elbrus mu je oduzeo taj naslov.
Prvi čovjek koji je osvojio Mont Blanc uz pomoć štaka jest zenički Hrvat Anto Šakić 1984. godine.

</doc>
<doc id="30888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30888" title="FC Bayern München">
FC Bayern München

FC Bayern München (njemački: "Fußball-Club Bayern München") njemački je nogometni klub iz bavarskog glavnog grada Münchena. Natječe se u 1. njemačkoj Bundesligi, koju je osvojio rekordnih 31 puta, uz jedno prvenstvo Njemačke prije osnivanja Bundeslige, dok je 20 puta osvojio njemački kup. Bayern je također šest puta osvajao naslov prvaka Europe.
Klub je 1900. godine osnovalo jedanaest nogometaša vođenih Franzom Johnom. Iako je Bayern osvojio prvo njemačko nogometno prvenstvo u 1932. godini, momčad nije igrala Bundesligu od njezinog početka, 1963. godine. Sredinom 1970-ih, klub je imao razdoblje sjajnih uspjeha, kada je poznata momčad predvođena Franzom Beckenbauerom osvojila Kup prvaka tri puta zaredom (od 1974. do 1976.). U godinama koje su slijedile, Bayern je postao najtrofejnija njemačka nogometna momčad. 2013. godine klub je osvojio prvenstvo, kup i Ligu prvaka, a zatim i europski superkup te Svjetsko klupsko prvenstvo.
Od početka sezone 2005./06., Bayern domaće utakmice igra na Allianz Areni. Prije toga, klub je 33 godine igrao na Olimpijskom stadionu. Glavne su boje momčadi crvena i bijela, a logotip kluba prikazuje boje pokrajine Bavarske.
Danas je Bayern jedan od najpopularnijih nogometnih klubova na svijetu s više od 250 000 članova. Uz to, postoji više od 3.800 službeno registriranih klubova obožavatelja (fan-clubova) s oko 285 000 članova. Klub također ima momčadi iz različitih sportova, kao što su šah, rukomet, košarka, gimnastika, kuglanje, stolni tenis te ostale nogometne momčadi (žene, rezerve, juniori) s više od 1.100 aktivnih članova.
Povijest.
1900.–1965.: Rane godine.
FC Bayern München osnovali su članovi minhenskog gimnastičkog kluba (MTV 1879). Kad je saziv članova MTV-a 1879, 27. veljače 1900., odlučio da se članovi kluba ne mogu priključiti Njemačkom nogometnom savezu (DFB), jedanaest članova su napustili klub i na kraju osnovali FC Bayern München. U nekoliko je mjeseci Bayern München ostvario visoke pobjede protiv lokalnih protivnika i dosegao polufinale prvenstva Južne Njemačke 1900./1901. Sljedećih je godina klub osvojio neke lokalne pehare, a u sezoni 1910./1911. pridružio se tada osnovanoj "Kreisligi", prvoj regionalnoj bavarskoj ligi. U toj su ligi osvojili prvu sezonu, ali nisu imali daljnjih uspjeha do početka Prvog svjetskog rata 1914. godine, koji je prekinuo sve nogometne aktivnosti u Njemačkoj.
U godinama nakon rata FC Bayern München osvojio je nekoliko regionalnih natjecanja, a 1926. godine su po prvi put osvojili prvenstvo Južne Njemačke, što su ponovili i dvije godine kasnije. Prvi naslov prvaka države Bavarci su osvojili 1932. godine, vođeni trenerom Richardom "Little Dombi" Kohnom. U finalu su rezultatom 2:0 pobijedili Eintracht Frankfurt.
Dolaskom Hitlerovog režima, nastao je i nagli pad u Bayernovom razvoju. Predsjednik Landauer i trener Dombi, obojica židovskog podrijetla, napustili su zemlju, a otišli su još neki članovi kluba. Bayern je bio izrugivan i nazivan "židovskim klubom", a kao poluprofesionalni klub, oštećen je pravilom da se u prvenstvima mogu natjecati samo amateri. Sljedećih je godina Bayern bio na sredini ljestvice u regionalnoj ligi.
Nakon Drugog svjetskog rata, Bayern je nastupao u Oberligi Süd, južnoj ligi Njemačke prve divizije, koja je tada bila podijeljena na pet liga. Klub i dalje nije postizao značajnije rezultate, čemu u prilog ide i činjenica da je zaposlio i otpustio 13 trenera od 1945. od 1963. godine. Godine 1955. Bavarci su ispali u "Oberligu", ali su po prvi put osvojili DFB-Pokal (njemački kup), pobijedivši u finalu Fortunu iz Düsseldorfa rezultatom 1:0. Klub je bio je na rubu bankrota krajem 1950-ih, sve dok poduzetnik Roland Endler nije donirao potrebne novce, čime je postao Bayernov čelni čovjek.
Godine 1963. sve su njemačke "Oberlige" spojene u jednu nacionalnu ligu, zvanu Bundesliga. Pet momčadi iz Oberlige - Jug su se također pridružile Bundesligi. Bayern je te godine završio treći, no još jedna momčad iz Münchena, 1860 München, osvojila je ligu. Kako DFB nije dopuštao da dvije momčadi iz jednog grada nastupaju, Bayern nije nastupio u Bundesligi. U nju su ušli tek dvije godine kasnije, s jakom mladom momčadi predvođenom Franzom Beckenbauerom, Gerdom Müllerom i Seppom Maierom — kasnije zvani "osovine". Za trenera je 1963. došao Zlatko Čajkovski i zadržao se na tom mjestu punih pet sezona.
1965.–1979.: Zlatne godine.
Svoju prvu Bundesligašku sezonu, Bayern je završio kao trećeplasirani, ali je osvojio kup, čime se kvalificirao za Kup pobjednika kupova, koji je momčad sljedeće godine osvojila u dramatičnom finalu protiv Rangersa, kada je Franz Roth zabio odlučujući pogodak za 1:0 u produžetcima. Godine 1967. Bayern je ponovo postao pobjednikom kupa. Unatoč tim uspjesima, u klubu su bili nezadovoljni Čajkovskim, te su nakon njegovog odlaska u Hannover 96 za trenera doveli još jednog Hrvata, Branka Zebeca (i još jednog Hrvata, Antu Vučkova). Zebec je promijenio Bayernov napadački stil igre u malo disciplinarniji stil, koji je dao rezultate, jer je Bayern osvojio i ligu i kup, čime je postao prvim njemačkim klubom nakon Schalkea 1937. godine kojem je to uspjelo. Uspjeh još više dobiva na značenju kad se uzme u obzir da je Zebec koristio samo 13 igrača tijekom sezone 1968./69. Tako su Hrvati stvorili veliki Bayern, koji je do dolaska legendarnog dvojca Hrvata bio nekim osrednjim klubićem koji je tavorio po regionalnim ligama, i k tome nije bio niti prvim klubom u svom gradu (dominirao je 1860 München, prvak još 1966., tek 1967. pretekao ga je po broju članova.)
Udo Lattek je 1970. godine preuzeo trenersku poziciju. Nakon osvajanja DFB-Pokala 1970./1971. u svojoj prvoj sezoni, Lattek je odveo Bayern i do trećeg naslova prvaka Njemačke. Odlučujuća utakmica te sezone bila je ona sa Schalkeom 04, prva utakmica odigrana na tada novom Olympiastadionu, a uz to i prva utakmica Bundeslige s TV-prijenosom uživo. Bayern je pobijedio rezultatom 5:1 i osigurao naslov prvaka, te postavio nekoliko rekorda, uključujući i onaj za najviše bodova i golova u sezoni. Uz to, Bayern je osvojio sljedeća dva prvenstva, ali je vrhunac te generacije bila pobjeda u finalu Kupa prvaka 1974. u susretu s madridskim Atléticom. Prva je utakmica, odigrana 15. svibnja 1974. na Heyselu u Bruxellesu, nakon produžetaka završila 1:1, na način da je Hans-Georg Schwarzenbeck zabio izjednačujući pogodak s 30 metara u 119. minuti, što je uvelike pridonijelo rastućem mitu da se njemački nogometni klubovi ne predaju do posljednjeg sučevog zvižduka. Prema tadašnjim pravilima, nije bilo izvođenja jedanaesteraca te se dva dana kasnije igrala ponovljena utakmica. Bayern je demoralizirane Španjolce pobijedio s čak 4:0 i time po prvi put postao prvakom Europe.
Tijekom sljedećih godina, Bayern je bio neuspješan u Njemačkoj, ali je zato obranio naslov prvaka Europe pobijedivši Leeds United u finalu 1975., kada su svojim pogodcima Roth i Müller osigurali 2:0 pobjedu. Godinu dana kasnije u finalu Kupa prvaka 1976. u Glasgowu, Bayern je pobijedio AS Saint-Étienne s 1:0 (ponovo golom Franza Rotha), čime je postao treći nogometni klub u povijesti koji je osvojio Kup/UEFA Ligu prvaka tri puta zaredom. Zadnji Bayernov osvojeni trofej u ovom razdoblju bio je pehar Interkontinentalnog kupa, kojeg su osvojili pobijedivši brazilski Cruzeiro u dvije utakmice. Ostatak 1970-ih bilo je razdoblje smjene generacija i trofejne suše. Godine 1977. Franz Beckenbauer je otišao u New York Cosmos, a 1979. su se umirovili Sepp Maier i Uli Hoeneß, dok je Gerd Müller otišao igrati za Fort Lauderdale Strikers.
1979.–1998.: "FC Breitnigge" i "FC Hollywood".
Osamdesete su godine bile razdoblje nemira za Bayern, s mnogo promjena i osobnih te financijskih problema. Na terenu, Paul Breitner i Karl-Heinz Rummenigge, zvani "FC Breitnigge", vodili su momčad do osvajanja Bundesliga u sezonama 1979./80. i 1980./81. Uslijedile su dvije relativno neuspješne sezone (osim osvajanja DFB-Pokala 1982. godine), nakon što se Breitner umirovio, a bivši trener Udo Lattek vratio. Nakon toga, Bayern je 1984. godine ponovno osvojio kup, a zatim pet prvenstava u šest sezona, uz još jedno osvajanje kupa 1986. godine. Međutim, europski su uspjesi 1980-ih bili rijetki; najveća su im dostignuća bila finala Kupa prvaka 1982. i 1987. godine.
Jupp Heynckes je 1987. godine postao novi trener Bayerna, ali nakon prvenstava 1988./89. i 1989./90. godine, Bayernovi su uspjesi jenjali. Nakon drugog mjesta u Bundesligi 1990./91., momčad je sljedeće sezone završila na samo pet bodova iznad ispadanja iz lige. Uspjeh se vratio s Franzom Beckenbauerom, koji je, s reputacijom trenera s titulom prvaka svijeta, klub preuzeo u drugoj polovici sezone 1993./94., osvojivši prvenstvo nakon četverogodišnje stanke. Nakon toga, Beckenbaueru je dodijeljeno mjesto predsjednika kluba.
Oba Beckenbauerova nasljednika, Giovanni Trapattoni i Otto Rehhagel, završili su sezone bez trofeja, bez ispunjenja očekivanja kluba. Tijekom tog vremena, Bayernovi su se igrači više pojavljivali u trač- nego u sportskim časopisima, pa su dobili pogrdan naziv "FC Hollywood". Franz Beckenbauer se nakratko vratio kao trener krajem sezone 1995./96. te je pod njegovim vodstvom klub osvojio Kup UEFA 1995./1996., pobijedivši Bordeaux u finalu. Za sezonu 1996./97., Giovanni Trapattoni se vratio na mjesto trenera. No, sljedeće sezone, Bayern nije uspio osvojiti Bundesligu, prvoplasirani je bio novopridošli 1. FC Kaiserslautern te je Trapattoni po drugi put otišao.
1998.–2012.: Novi međunarodni uspjesi.
Od 1998. do 2004. godine, Bayern je trenirao Ottmar Hitzfeld. U Hitzfeldovoj je prvoj sezoni klub osvojio Bundesligu i umalo postao prvak Europe, izgubivši 2:1 od Manchester Uniteda u dramatičnom finalu Lige prvaka 1999., primivši oba gola u sudačkoj nadoknadi. Sezona 1999./2000. rezultirala je novom dvostrukom krunom u Njemačkoj. Nekoliko dana kasnije, Bayern je osvojio Ligu prvaka po četvrti put u svojoj povijesti i prvi put nakon stanke od 25 godina. U finalu je pobijedio španjolsku Valenciju boljim izvođenjem jedanaesteraca. Junak tog finala bio je vratar Oliver Kahn.
Treći uzastopni naslov prvaka Bayern je osvojio u sezoni 2000./01., prestigavši u posljednjem kolu Bayer Leverkusen. Sezona 2001./02. započela je osvajanjem Interkontinentalnog kupa pobjedom na Boca Juniorsima, ali nije bilo daljnjih domaćih ni europskih trofeja. Sljedeće sezone, Bayern je osvojio i ligu i kup, po četvrti put, što ih čini njemačkim rekorderima. Hitzfeldova era je završila 2004. godine, slabijim Bayernovim rezultatima, uključujući i poraz u finalu kupa od drugoligaša Alemannie Aachen.
Felix Magath je naredne sezone preuzeo vodstvo momčadi te je dva puta osvojio ligu i kup. Na početku sezone 2005./06., Bayern je Olimpijski stadion zamijenio novim stadionom, Allianz Arenom, koji dijeli s 1860 Münchenom. Arena je jedno od najmodernijih sportskih borilišta u svijetu. Bayernovi su ligaški nastupi u sezoni 2006./07. bili prosječni, te je slijedom toga Magath dobio otkaz kratko nakon zimske stanke. Unatoč Hitzfeldovom povratku na kormilo u siječnju 2007., Bayern je završio četvrti u prvenstvu i nije se kvalificirao za Ligu prvaka prvi put nakon više od desetljeća, a u kupu je ponovno poražen od Alemannie Aachen.
Za sezonu 2007./08. klub je napravio velike promjene u momčadi da bi se izgradila nova i bolja ekipa. Ukupno je osam igrača potpisalo za klub, dok su osmorica prodana ili poslana na posudbu. Najzvučnije su ugovore potpisali Luca Toni iz Fiorentine, Miroslav Klose iz Werder Bremena, a rekordnim je postao ugovor francuskog reprezentativca Francka Ribéryja, koji je došao iz Marseillea. Nova pojačanja su se isplatila, jer je Bayern odmah osvojio DFB-Pokal 2008. i Bundesligu, na čijem je vrhu bio od početka do kraja prvenstva.
Dana 11. siječnja 2008. godine, bivši je njemački izbornik sa SP-a 2006. Jürgen Klinsmann najavljen kao Hitzfeldov nasljednik. Klinsmann je vodstvo momčadi preuzeo 1. srpnja iste godine, potpisavši dvogodišnji ugovor. Prvu je polovicu sezone 2008./09. Bayern započeo loše, sa samo dvije pobjede u šest utakmica, ali je kasnije stizao razliku. U kupu je eliminiran od Bayera iz Leverkusena u četvrtfinalu, dok je u Ligi prvaka također ispao u četvrtfinalu, izgubivši od budućeg osvajača Barcelone. Prije toga je u Ligi prvaka momčad osvojila prvo mjesto u skupini F te je u osmini finala deklasirala portugalski Sporting CP ukupnim rezultatom 12:1. Dana 27. travnja 2009., dva dana nakon poraza od Schalkea kod kuće, što je Bayern "spustilo" na treće mjesto, Klinsmann je otpušten. Otkaz je uslijedio i zbog velikog ukupnog poraza od kasnijeg europskog prvaka Barcelone (5:1), kao i zbog poraza od 5:1 od VfL Wolfsburga, također kasnijeg prvaka Bundeslige. Bivši trener Jupp Heynckes imenovan je trenerom do kraja sezone. Bayern je ligu završio kao drugoplasirani, čime se izravno kvalificirao za UEFA Ligu prvaka 2009./10.
Dana 1. srpnja 2009. novim je trenerom postao Nizozemac Louis van Gaal, koji je u sezoni 2008./09. osvojio Eredivisie s AZ Alkmaarom. Iako je primao mnogo kritika zbog loših rezultata u prvom dijelu, Van Gaal je uspio odvesti Bayern u osminu finala Lige prvaka 2009./10. pobijedivši Juventus 4:1 u Torinu. U osmini finala, igrali su protiv Fiorentine. 9. ožujka, izgubili su od Fiorentine 3:2, ali su prošli dalje preko pravila gola u gostima. U četvrtfinalu protiv Manchester Uniteda, Bayern je postigao isti rezultat kao u osmini finala, prošavši dalje s 4:4 zbog gola u gostima, s pobjedom 2:1 kući i poraza 3:2 u Manchesteru. Dana 27. travnja 2010., Bayern je pobijedio Olympique Lyonnais s 3:0 nakon pobjede od 1:0 u prvoj utakmici. Ovaj je rezultat odveo Bayern u finale UEFA Lige prvaka 2010. 8. svibnja, Bayern je postao prvakom Bundeslige 2009./10. nakon 3:1 pobjede nad Hertom Berlin. Bayern je također osvojio njemački kup tjedan dana kasnije, i dobio duplu krunu. Bayern je poražen u finalu Lige prvaka od Inter Milana Joséa Mourinha, 22. svibnja 2010.
Nakon izvanredne sezone, 2010./11. donijela je razočaranja. U Ligi prvaka Bayern ispada u osmini finala na golove u gostima u ponovljenom finalu protv Intera, i to u iznenađujućem porazu na Allianz Areni od 2:3. U istoj sezoni ne uspjevaju ni osvojiti Bundesligu, osvojivši tek treće mjesto iza dortmundske Borussije i Bayera iz Leverkusena. Van Gaal je naposljetku dobio otkaz, a početkom iduće sezone ga zamjenjuje stari-novi trener Bayerna Jupp Heynckes.
2012.–danas: Ere Heynckesa, Guardiole i Ancelottia.
2012. godine, Bayern München postaje prvi klub koji je igrao finale Lige prvaka na svom terenu otkad se natjecanje igra u novom formatu iz 1992. Nakon plasiranja iz razigravanja, Bayern lako prolazi skupinu, zatim Basel u osmini finala i Marseille u četvrtfinalu. U polufinalu je pobijedio Real Madrid 2:1 na svom terenu u Münchenu, a nakon istog rezultata za Real u Madridu, izvodili su se jedanaesterci, koje je Bayern bolje izveo i pobijedio 1:3. U Bundesligi osvaja drugo mjesto iza prošlogodišnjeg prvaka Borussije Dortmund. U subotu 19. svibnja 2012., igrao se finale Lige prvaka 2012. protiv londonskog Chelseaja, susret u kojem su Bavarci svoj konstantni pritisak okrunili pogotkom Thomasa Müllera u 83. minuti; ali kad se Bayern bližio petom osvajanju Lige prvaka, Didier Drogba postiže izjednačujući pogodak 5 minuta kasnije i vraća susret na početak. U produžecima, Bayern je propustio još jednu izvanrednu priliku, kada je Robben promašio penal, a u izvođenju jedanaesteraca, bolji je bio Chelsea rezultatom 4:3. Ovo je bio ukupno peti izgubljeni finale Kupa/Lige prvaka za Bayern München, a tek drugi poraz od engleske momčadi na Allianz Areni.
Na početku sezone 2012./13. Bayern osvaja DFL Superkup protiv rivala Borussije Dortmund. U klub dolaze nova pojačanja, a jedno od njih je bio i hrvatski napadač Mario Mandžukić. Bayern ubrzo postaje prvi klub u povijesti Bundeslige s pobjedama u prvih osam susreta nakon slavlja od 5:0 nad Fortunom Düsseldorf. 6. travnja 2013, Bayern je šest kola prije kraja matematički osigurao naslov prvaka Bundeslige nakon pobjede od 1:0 nad frankfurtskim Eintrachtom, što je postao rekord za najranijeg prvaka Njemačke. Te je sezone Bayern postavio još nekoliko rekorda: najviše bodova (91), najveća razlika u bodovima od drugoplasiranog (25), najviše pobjeda u sezoni (29) i najmanje primljenih golova (18). Uz to, izjednačili su rekord za najmanje poraza u sezoni, izgubivši samo jednom od Bayer Leverkusena. Bayern se po treći put u četiri godine plasirao u finale UEFA Lige prvaka, ovaj put osvojivši svoj peti naslov prvaka Europe nakon pobjede od 2:1 nad domaćim suparnicima Borussijom Dortmund na stadionu Wembley. 1. lipnja 2013. Bayern je rezultatom 3:2 porazio VfB Stuttgart u finalu njemačkog kupa i postao prvi njemački klub s trostrukom krunom, nakon što je 1999. i 2010. bio blizu tog podviga.
1. srpnja 2013. španjolski trener Pep Guardiola preuzima kormilo kluba. U klub stiže Mario Götze iz dortmundske Borussije za 37 milijuna €, postavši u to vrijeme najskuplji njemački nogometaš u povijesti. 24. srpnja 2013. Bayern postaje prvi njemački klub s više od 200 000 članova. U njemačkom superkupu Bayern je 27. srpnja poražen od Borussije Dortmund s 2:4. 30. kolovoza 2013. Bayern osvaja UEFA Superkup 2013. protiv Chelseaja. U Bundesligi Bayern je postavio rekord s najviše utakmice bez poraza, oborivši HSV-on trideset godina star rekord od 36 susreta. Ovaj je rekord na kraju proširen na 53 utakmice, sve do poraza od FC Augsburga u travnju 2014. Uz to, klub je postavio rekord od 10 uzastopnih pobjeda u Ligi prvaka nakon pobjede od 3:1 nad CSKA Moskvom. 21. prosinca 2013. Bayern je rezultatom 2:0 pobijedio marokansku Raja Casablanca na Stade de Marrakechu, osvojivši tako FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2013.
Nakon gotovo godinu dana istrage o Uliju Hoeneßu, bivšem igraču kluba te dugogodišnjem treneru i predsjedniku, potonji je osuđen za utaju poreza 13. ožujka 2014. Idućeg je dana dao ostavku na mjesto predsjednika kluba, a Karl Hopfner je postavljen na njegovo mjesto. Nekoliko dana nakon osude Bayern je osvojio svoj 24. naslov njemačkog prvaka. S još sedam kola u prvenstvu, Bayern je oborio svoj prošlogodišnji rekord od najranijeg osvajača Bundeslige. Na kraju sezone Bayern je porazio Borussiju Dortmund s 2:0 u finalu kupa, osvojivši tako po deseti put dvostruku krunu.
1. srpnja 2016. klub preuzima Carlo Ancelotti, tek drugi Talijan koji je ikada trenirao Bayern.
Boje kluba.
Kod osnutka kluba navedene su glavne boje Bayerna, crvena i plava, ali se igralo u bijelim dresovima i crnim hlačama do 1905. godine, kad se Bayern pridružio MSC-u. MSC je odredio da se igra u crvenim hlačama. Također, mladi igrači Bayerna (juniori) su često pogrdno zvani "crveni-šorcevi" ("roten Hosen"). Bayern je većinom igrao u crveno-bijeloj kombinaciji od svog postojanja, ali ponekad i u plavoj kombinaciji. U sezoni 1969./1970., dres Bayerna bio je plavo-bijel, a hlače i čarape također plave. Sličan stil dresa pojavio se i 1995. godine, kada je po prvi put plava bila dominantna boja. Od 1998. godine, momčad nosi svoje izvorne boje.
Zamjenski (gostujući) dres Bayerna bio je u raznim bojama tijekom godina, uključujući bijelu, crnu, plavu i zlatno-zelenu. Bayern također ima i treći dres, namijenjen za međunarodne utakmice. Od 2008. do 2009. godine, domaći dres je crven s bijelim prugama, a od 2009., dres je potpuno crven, s bijelim ovratnikom. Zamjenski je dres od 2008. plave boje, dok je treći dres bijel.
Osamdesetih i devedesetih godina 20. stoljeća Bayern je koristio poseban zamjenski dres dok je igrao s 1. FC Kaiserslauternom, predstavljajući brazilske boje, žutu i zelenu.
Grb.
Grb FC Bayerna mijenjao se tijekom godina nekoliko puta. Prvotni se grb sastojao od stiliziranih slova F, C, B i M, utkanih u određeni simbol, a taj je grb bio plave boje. Boje Bavarske su 1954. godine po prvi put uvrštene u grb.
Suvremena je inačica grba nastala 1954. godine. Dok se kroz povijest grb sastojao većinom od jedne boje, najčešće crvene ili plave, trenutni je grb plav, crven i bijel, a u sredini sadrži i boje Bavarske, dok bijelim slovima na crvenom prstenu oko bavarskih boja piše "FC Bayern München".
Stadioni.
Bayern je svoje prve treninge imao na "Schyrenplatzu", u ulici "Schyrenstraße" u centru Münchena. Prve službene utakmice igrao je na "Theresienwieseu". Godine 1901. Bayern se premjestio na svoje igralište, koje se nalazilo na Schwabingu u ulici "Clemensstraße". Nakon pridruživanja Münchner Sport-Clubu (MSC-u) 1906., Bayern se u svibnju 1907. premjestio na MSC-ovo igralište u ulici "Leopoldstraße". Kako se broj Bayernovih navijača počeo uvećavati 1920-ih, Bayern se selio po raznim minhenskim stadionima.
Od 1925. godine, Bayern je počeo dijeliti "Grünwalder Stadion" s 1860 Münchenom. Do Drugog svjetskog rata, stadion je bio u vlasništvu 1860 Münchena, pa je i danas zvan "Sechz'ger Stadion" ("stadion Sechzigera"). Tijekom rata je uništen, no napornim je radom nakon rata obnovljen. Bayernova rekordna posjećenost na Grünwalder Stadionu bila je sezone 1961./62. u utakmici protiv 1. FC Nürnberga, kada je bilo nazočno oko 50.000 gledatelja. Od početka Bundeslige, stadion je imao maksimalni kapacitet od 44.000 koji je popunjen nekoliko puta, ali je kapacitet kasnije smanjen na samo 21.272 sjedala. Danas, stadion koriste rezervne momčadi Bayerna i 1860 Münchena.
Za Olimpijske igre 1972., grad München sagradio je Olimpijski stadion. Stadion, poznat po svojoj arhitekturi, predstavljen je u zadnjoj Bundesligaškoj utakmici 1971./72. sezone. Imao je kapacitet od 79.000 sjedala, a bio je popunjen više puta. Stadion je u ranim danima bio smatran jednim od najboljih u svijetu te je ugostio mnoge važne susrete, poput finala SP-a 1974. Sljedećih je godina stadion doživio nekoliko promjena, poput povećanja sjedećih mjesta s 50% na oko 66%. Kasnije je Olimpijski stadion imao kapacitet od 63.000 sjedala za reprezentativne utakmice, a 59.000 za međunarodne susrete, poput Kupa prvaka. Međutim, mnogo ljudi je počelo osjećati da je na stadionu jako hladno zimi, što je po mnogima bilo zbog slabog pokrova. Druga zamjerka je bila velika daljina između tribina i terena, zbog atletske staze. Modifikacija je postala nemogućom nakon što je arhitekt Günther Behnisch zabranio veće promjene na stadionu.
Nakon mnoštva rasprava, godine 2000. savezna država Bavarska, FC Bayern i TSV 1860 zajedno su odlučili sagraditi novi stadion, koji bi se koristio za potrebe Svjetskog nogometnog prvenstva 2006. u Njemačkoj, jer Olympiastadion više nije zadovoljavao FIFA-ine kriterije. Novi je stadion, prema glavnom pokrovitelju nazvan Allianz Arena, smješten na sjeveru Münchena, u blizini autoceste. Koristi se od početka sezone 2005./06. Prvobitni kapacitet Arene od 66.000 sjedala povećan je za reprezentativne utakmice na 69.901 sjedala. Najistaknutiji je dio stadiona njegov vanjski izgled, koji mijenja boje u zavisnosti od toga tko na stadionu nastupa: Arena je crvena kad igra Bayern, plava je kad na njoj nastupa TSV 1860, dok je bijela za reprezentativne utakmice.
Navijači.
Bayern se smatra najjačim nacionalnim klubom. Ima više od 251 500 članova i 3800 fan-klubova, što ga čini klubom s najvećim članstvom u Njemačkoj i drugim u svijetu poslije Benfice. Bayern ima članove diljem zemlje, a većina je gostujućih utakmica rasprodana. Ipak, najviše navijača Bayerna je iz Bavarske. Iako njegovi neki navijači moraju putovati i više od 200 km, gotovo sve utakmice u Allianz Areni budu rasprodane.
Bayern München također je poznat po svojim dobro organiziranim "ultras" skupinama. Najistakniutije skupine su "Schickeria München", "Red Munichs '89", "Südkurve '73", "Munichmaniacs 1996", "Service Crew Munich", "Red Angels", "Tavernen Crew München" i "Red Sharks". ""Stern des Südens" je pjesma koju naviječi uvijek pjevaju na utakmicama Bayerna kod kuće, a 1990-ih su koristili i pjesmu "FC Bayern, 4ever Number One"".
Ostali odjeli.
FC Bayern II.
Rezervna momčad Bayerna najviše služi kao zadnji korak za mlade nade FC Bayern Münchena prije prelaska u prvu momčad. Bayern II treniraju nekadašnje zvijezde kluba Mehmet Scholl i Gerd Müller. Od osnutka Regionallige 1994. godine, momčad je igrala u "Regionalligi Süd", nakon igranja u Oberligi od 1978. U sezoni 2007./2008., kvalificirali su se za novoosnovanu 3. Ligu. Od 1978. godine, momčad igra u najvišoj ligi koju DFB dopušta za rezervne momčadi.
Juniorski nogomet.
Juniorska škola Bayerna "proizvela" je neke od najvećih europskih nogometaša. Od suvremenih se ističu Owen Hargreaves, Thomas Hitzlsperger, Philipp Lahm i Bastian Schweinsteiger. Osnovana je 1902. godine, a trenutno ju vode Werner Kern i Björn Andersson. Sastoji se od jedanaest momčadi s više od 170 nogometaša, od kojih najmlađi još nemaju 10 godina.
Ženski nogomet.
Ženska nogometna momčad Bayerna, koju vodi Günther Wörle, sadrži nekoliko članova njemačke ženske mlade nogometne reprezentacije. U Njemačkoj nogometnoj Bundesligi za žene, 2008./09. sezone, momčad je završila na drugom mjestu. Momčad je osnovana 1970. godine i sastoji se od tri ekipe s 90 nogometašica. Njihov je najveći uspjeh pobjeda u prvenstvu 1976. godine.
Ostali sportovi.
U sastavu kluba je još nekoliko momčadi iz različitih sportova:
Naslovi i nagrade.
Četvorica su Bayernovih igrača bila proglašena europskim igračem godine, Gerd Müller 1970., Franz Beckenbauer 1972. i 1976., Karl-Heinz Rummenigge 1980. i 1981. godine, te Franck Ribery 2013. Šesnaest je Bayernovih igrača bilo proglašeno njemačkim nogometašem godine, a 15 je puta Bayernov igrač bio najboljim strijelcem njemačkog prvenstva, dok je Gerd Müller dvaput osvojio Zlatnu kopačku za najboljeg europskog strijelca.
Domaći uspjesi.
Bundesliga (32): 
Njemačko prvenstvo (1):
Njemački kup (20x): 
Njemački liga-kup (6x): 
Njemački superkup (9x): 
Europski uspjesi.
UEFA Kup/Liga prvaka: 
Kup pobjednika kupova: 
Kup UEFA: 
UEFA Superkup:
Svjetski uspjesi.
Interkontinentalni kup:
FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo: 
Poznati igrači kluba.
"Detaljnije o ovoj temi u kategoriji: "
Treneri.
"Detaljnije o ovoj temi u kategoriji: "

</doc>
<doc id="30890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30890" title="KV-2">
KV-2

"
KV-2 je bio sovjetski teški tenk sa 152 mm haubicom koji se proizvodio 1940. i 1941. godine. Razvijen je na temelju KV-1 tenka.
Nastanak i rat.
Osnovna zamisao koja stoji iza nastanka ovog tenka se krila u gradnji jače verzije godinu dana mlađeg tenkovskog brata KV-1. Masovno uništenje sovjetskih tenkovskih snaga u prvim mjesecima rata donosi opću reorganizaciju vojne strategije crvene armije. Po novoj koncepciji teško uništivi, ali i teško pokretljivi KV-2 je izgubio svoje mjesto bez i jednog ozbiljnog testiranja na ratištu.
Prije obustave proizvodnje 1941. godine iz tvornica je izašlo samo tristotinjak primjeraka ovog neobičnog tenka.
Oprema.
Glavno naoružanje tenka je činio masivni top od 152 mm koji je 1941. godine bio gotovo triput veći od najvećeg protivničkog tenkovskog naoružanja. Taj top je bio glavna prednost, ali i presudni nedostatak pošto je za njega bila potrebna velika kupola koja čime je težina tenka premašila 50 tona. Ti osnovni podaci su presudili da se KV-2 proglasi preteškim i preskupim za ratne uvjete masovne proizvodnje.

</doc>
<doc id="30893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30893" title="Sataraš">
Sataraš

 
Sataraš je jelo od povrća porijeklom iz Baranje. Razne slična jela se mogu naći širom srednje i južne Europe.
Poslužuje se kao toplo predjelo, prilog mesnom jelu ili samostalan obrok uz rižu ili krumpir. Kao i jelo Ratatouille, sataraš je ukusan i hladan, nakon što se prožmu sastojci. Najčešće se priprema od crvenog luka, paprike i rajčica, a često se priprema i uz dodatak tikvica, patlidžana i mrkve. Od začina se dodaje sol,a po želji žličica šećera, papar i mravinac. Jelo se priprema u širokoj tavi kako bi tekućina brže isparila, a povrće zadržalo željenu čvrstoću.

</doc>
<doc id="30894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30894" title="Eparhija osječkopoljska i baranjska">
Eparhija osječkopoljska i baranjska



</doc>
<doc id="30895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30895" title="Eparhija osečko-poljska i baranjska">
Eparhija osečko-poljska i baranjska



</doc>
<doc id="30896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30896" title="Saloma Aleksandra">
Saloma Aleksandra

Jedina (legalna) kraljica u židovskoj povijesti bila je Saloma Aleksandra. Rođena 139, umrla 67. pr.Kr. 
Žena Aristobula I., a zatim njegovog brata kralja Aleksandra Janaja (vlada 103-76. pr.Kr.). Za njegove vladavine dolazi do građanskog rata, u kojoj Saloma podržava stranku farizeja, koja je inače neprijateljska prema vladajućoj dinastiji Hasmonejaca. Nakon njegove smrti, 76-67. pr.Kr, vlada samostalno. Njezina je vladavina bila mirna. 
Nakon njezine smrti, dolazi do građanskog rata između njezina dva sina, Hirkana II i Aristobula II, koji obojica svojataju kraljevsku vlast. Obojici se suprotstavljaju poklonici obnove teokratske vlasti. To vodi do rimskog osvajanja 63.pr.Kr. 

</doc>
<doc id="30898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30898" title="Niš">
Niš

Niš je grad u Srbiji, treći najmnogoljudniji nakon Beograda i Novog Sada.
Nalazi se na rijeci Nišavi, a prema popisu stanovništva iz 2011. godine ima 260.237 stanovnika.
Jedan je od najstarijih gradova na Balkanu.
Upravna podjela.
Niš je administrativni centar Nišavskog okruga.
Godine 2004. grad Niš podijeljen je na 5 gradskih općina:
Svaka od navedenih općina čini dio grada Niša i u njoj se obavljaju određeni poslovi lokalne samouprave utvrđeni Statutom grada. Osim toga, svaka općina dalje se dijeli na četvrti. U sustav Grada Niša osim navedenih općina ubraja se i još 68 prigradskih naselja, najveća gradska naselja su Palilula, Ledena stena, Bubanj, Durlan, Čalije, Trošarina, Delijski Vis, Kovanluk, Duvanište i Tutanović podrum.
Površinom najveća općina je Crveni krst (181 četvorni kilometar), dok najviše stanovnika ima Medijana (88.010, prema popisu iz 2011. godine). Također, Medijana čini gradsku jezgru i u potpunosti je okružena s druge četiri općine.
Zemljopis.
Položaj.
Grad je smješten u Niškoj kotlini, s obje strane rijeke Nišave, nedaleko njezina ušća u Južnu Moravu. Okružen je brdima Hum, Vinik i Kamenički vis na sjeveroistoku, dok se na južnoj strani grada nalaze Gorica i Bubanj. Prometnice koje vode moravskom dolinom kod Niša račvaju se prema jugu (prema Solunu i Ateni) te prema istoku (prema Sofiji i Istanbulu). Uži centar grada nalazi se na 194 m nadmorske visine (kod Spomenika u centru). Najviša točka grada je Sokolov kamen (1.523 metara) na Suvoj planini, a najniža (173 metra) kod naselja Trupale, na ušću rijeke Nišave. Područje Grada Niša obuhvaća površinu od 596,71 četvornih kilometara.
Klima.
Niš ima umjereno-kontinentalnu klimu, pri čemu je srednja godišnja temperatura 11,4 °C. Najtopliji mjesec je srpanj, s prosječnom temperaturom od 21,3 °C, a najhladniji siječanj, s prosječnom temperaturom od -0,2 °C. U prosjeku, godišnje padne 589,6 mm kiše i snijega po kvadratnom metru. Prosječan broj kišnih dana je 123, a snježnih 43. Najveća zabilježena temperatura u povijesti iznosila je 44,2 °C, dana 24. srpnja 2007., a najniža -23,7 °C, dana 25. siječnja 1963. Maksimalna količina padalina zabilježena je 5. studenog 1954. i iznosila je 76,6 mm. Najveća debljina snježnog pokrivača iznosila je 62 cm, u vremenu od 23. do 25. veljače 1954. Klimatske promjene Niša prati meteorološka postaja koja se nalazi u niškoj tvrđavi na 202 metra nadmorske visine, a podatke o promjenama vremenskih uvjeta prikuplja još od 1889. godine.
Povijest.
Prapovijest.
Na osnovi arheoloških iskapanja može se zaključiti da je područje na kojem se danas nalazi Niš bilo naseljena ljudskim zajednicama još od srednjeg paleolitika (100 000 – 30 000 god. pr. n. e.). Ostaci iz paleolitika, pronađeni na lokalitetu Kremenac čuvaju se u arheološkoj zbirci Narodnog muzeja u Nišu. Iz vremena brončanog doba pronađene su grobnice u Medoševcu i veliko naselje, koje se nalazi pored antičkog nalazišta Medijana. Otkrića na prapovijesnom lokalitetu Bubanj i Velika humska čuka govore da je ondje postojala naseobina u vremenu do 5.800 - 5.500 godina prije nove ere. Najstariji sloj pripada neolitiku.
Naziv grada najvjerojatnije potječe iz doba kada su njime vladali Kelti. Prema najčešće navođenoj tezi o etimološkom porijeklu imena grada, Nišu su ime dali Kelti, Navisos, sa značenjem "Vilin grad". Također, smatra se da je Niš jedno od mogućih mjesta na kojima se nalazila grčka mitološka Nisa, naseljena nimfama, gdje je Dionis odrastao i po kojoj je dobio ime.
Stari vijek.
Rimljani su osvojili grad tijekom Dardanijskih ratova, u 1. stoljeću prije nove ere. Grad se razvio kao strateška raskrsnica te vojno i trgovačko središte u ondašnjoj provinciji Gornjoj Meziji. U vrijeme Rimskog Carstva grad nosi ime Nais (Naissus), što je romanizirani naziv grčkog imena Naisos (Naissos). Već u 2. stoljeću nove ere Nais je bio dovoljno poznat grad da ga Klaudije Ptolemej u svojoj "Geografiji" spominje kao jedan od četiri najveća grada Dardanije. 33. godine nove ere Rimljani su izgradili put Via militaris koji je prolazio kroz Nais.
Kasnije, u rujnu 268. godine rimska vojska predvođena carem Galijenom te dvojicom budućih careva, glavnim zapovjednikom Markom Aurelijem Klaudijem te zapovjednikom konjice Aurelijanom sukobila se s Gotima kod Naisa u najkrvavijem okršaju 3. stoljeća, poznatom pod imenom bitka kod Niša. Tom prilikom ubijeno je između 30.000 i 50.000 Gota, a smatra se i da je tom pobjedom osigurano postojanje Zapadnom rimskom carstvu još dva naredna stoljeća.
U antičkom je gradu Naisu 27. veljače u razdoblju između 271. i 273. godine (nije moguće točno utvrditi podatak) rođen sin vojnog zapovjednika Konstancija Klora i krčmareve kćeri Flavije Julije Helene budući car Konstantin Veliki. U rodnom gradu car Konstantin I. izgradio je carsku vilu Medijana, oko koje su pripadnici tadašnje aristokracije podigli svoje vile. Danas je taj prostor važno arheološko nalazište, koje je 1979. godine proglašeno za arheološko nalazište od izuzetnog značaja. Mozaični podovi i drugi ostaci carskog luksuza čuvaju su u muzeju na Medijani.
Godine 284., kada je car Dioklecijan odvojio Dardaniju od Gornje Mezije i učinio je zasebnom oblašću, Nais je postao glavni grad ove rimske provincije.
Tijekom 4. stoljeća osnovana je eparhija u Naisu, čime je Nais postao jedan od važnih vjerskih centara u Rimskom Carstvu. Bazilika iz 4. stoljeća u Naisu jedna je od najstarijih kršćanskih spomenika na svijetu. Također, tijekom 4. i 5. stoljeća episkopi iz Naisa: Gaudencije, Bonos, Markijan, Gajan i Projekt, ostavili su trag u kršćanskom učenju.
Odličan strateški položaj i bogatstvo Naisa učinili su ga čestom metom napada mnogih naroda. Iako je car Julijan Apostat ojačao zidove oko Naisa i pretvorio ga u dobro utvrđen grad, Nais je često osvajan, spaljivan i razaran. Huni su Nais zaposjeli 442. godine i potpuno ga uništili. Sljedeće razaranje je bilo 448., a zatim i 480. godine.
Srednji vijek, razdoblje do osmanske vladavine.
Prokopije u svom djelu "O građevinama" piše kako je car Justinijan I. obnovio Nais, sagradio 32 nova utvrđenja, koja navodi s nazivima, i obnovio 7 utvrđenja. Pored ovoga, Prokopije u dijelu "O ratovima" izvještava i o prvim provalama Slavena preko Dunava u okolinu Naisa oko 550. – 551.
Prve seobe Slavena i Avara dogodile su se u drugoj polovini 6. stoljeća. Tijekom 6. i 7. stoljeća slavenska plemena su osam puta pokušala zauzeti Nais. Konačno, u napadu 615. godine napadači su zauzeli grad i većina romanskog stanovništva je pobjegla ili je nestala. Tragovi romanskog stanovništva Naisa ostali su u lokalnom vlaškom stanovništvu.
U 9. stoljeću gospodar Niša postao je bugarski car Simeon.
Osmanska vladavina.
Osmanlije su pod Muratom osvojile i opljačkale Niš 1386. godine, nakon 25 dana opsade.
Godine 1443. Niš se ponovo našao u rukama Srba i despot Đurađ Branković predao ga je Đorđu Mrnjavčeviću. Kršćanske vojske predvođene ugarskim vojskovođom Janošem Hunjadijem zajedno sa srpskim despotom Đurađ Brankovićem pobijedile su Turke i potisnule ih do Sofije tijekom tzv. Duge vojne. Važna bitka odigrala se kod Niša, koji je ostao slobodan grad još godinu dana nakon ovih događaja.
Niš pod osmansku vlast ponovno je pao 1448. godine i ostao u Osmanskom Carstvu sljedećih 245 godina. Tijekom ovog vremena Niš je bio jedno od sjedišta turske vojne i civilne vlasti, a najduže se nalazio u Smederevskom pašaluku.
Tijekom Velikog turskog rata 24. rujna 1689. godine kod Niša se dogodila bitka u kojoj je turska vojska teško poražena, nakon čega su Austrijanci, pod zapovjedništvom kneza Badenskog, prvi put ušli u Niš. Oni su 1690. godine na ostacima srednjovjekovnog utvrđenja izgradili dvije jake utvrde po projektu talijanskog inženjera Peronija te im dali imena car Leopold i carica Leonora. Nakon neuspjeha u daljim pohodima austrijske snage su se povukle u Niš. Ipak, 8. rujna 1690. godine, nakon 25 dana borbi, austrijski grof Guido Schtremberg kapitulirao je i predao grad Turcima.
Nakon tursko-austrijskog rata 1717. godine i gubitka Beograda, Niš dobiva dodatnu važnost. Sultanovom poveljom od 19. veljače 1719. godine započela je izgradnja velike tvrđave u Nišu. Niš postaje središtem Beglerbegluka Rumelije, tj. turskih posjeda u Europi. Niška tvrđava, koja je tada sagrađena (1719. — 1723.), a i dalje predstavlja jednu od najljepših i najbolje očuvanih građevina takve vrste u jugoistočnoj Europi.
Godine 1737. Niš je zauzela i okupirala austrijska vojska. Turci su se, također bez borbe, 18. listopada 1737. godine ponovno vratili u Niš. Oba austrijska poraza i povlačenja iz Niša praćena su velikim odmazdama nad kršćanskim stanovništvom, uništavanjem crkava i manastira, masovnim pogubljenjima, mučenjem i odvođenjem u roblje. Godine 1737. izgrađena je Hasan-begova džamija.
19. stoljeće.
Tijekom Prvog srpskog ustanka, ustanička vojska doprla je do Niša tek 1809. godine, krećući se prema Kosovu. Karađorđe je predlagao da se na Niš krene s cjelokupnom vojskom, ali su ostali vojskovođe tražili da se Niš napadne s četiri bojišta, kako je na kraju i bilo, a 31. svibnja iste godine dogodila se i bitka na Čegru. Poslije krvavih borbi, po nalogu Huršid-paše, tadašnjeg zapovjednika Niša, od glava srpskih vojnika poginulih na Čegru izgrađena je kula, po čemu je jedinstvena u svijetu. Nazvana je Ćele-kula, a u nju su uzidane 952 lubanje srpskih vojnika kao opomena Srbima. Nad kulom je 1892. podignuta kapela koja danas čuva 58 preostalih lubanja.
Početkom travnja 1841. godine u niškom, leskovačkom, pirotskom i vranjskom kraju izbila je buna protiv Turaka, poznata kao "Milojeva i Srndakova buna", koju su predvodili Miloje Jovanović i Nikola Srndak. Središte ustanka nalazio se u selu Kamenica kraj Niša. Buna je ugušena u krvi, nakon samo 20-ak dana.
Administrativnom podjelom Osmanskog carstva 1846. godine stvoren je Niški pašaluk, a 1864. pripojen je Dunavskom pašaluku kada je Niš postao centar Niškog sandžaka.
Borbe za oslobođenje Niša od turske vlasti počele su 29. prosinca 1877. godine. Knez Milan Obrenović ušao je u grad 11. siječnja 1878. godine. Člankom 3. Sanstefanskog sporazuma Niš je pripojen Kneževini Srbiji. U vremenu od oslobođenja do Majskog prevrata Niš je često nazivan druga prijestolnica Srbije.
Nakon mnogih godina sukoba stanje se stabiliziralo i grad se postupno počeo razvijati. Godine 1884. izgrađena je željeznička pruga između Niša i Beograda. Prva telefonska govornica u Nišu otvorena je 1901., a 1908. godine izgrađena je hidroelektrana snage 670 kW (900 konjskih snaga) na rijeci Nišavi u Ostrovici.
20. stoljeće.
Dana 7. prosinca 1914. godine Narodna skupština je na zasjedanju u Nišu donijela tzv. Nišku deklaraciju o ujedinjenju Srba, Hrvata i Slovenaca. Prva bugarska armija zauzela je grad 6. studenog 1915., a samo dva dana kasnije Bugari su formirali Moravsku vojno-inspekcijsku oblast. U siječnju 1918. godine razvojem situacije na terenu postaje očito da je bugarska okupacija kratkog vijeka i da će se srpska vojska vratiti u želji da zauzme grad, što se i dogodilo 18. listopda iste godine, a provele su ga snage Prve srpske armije na čelu s vojvodom Petrom Bojovićem.
Od 1929. do 1941. godine Niš je bio sjedište Moravske banovine.
Nakon pristupanja Kraljevine Jugoslavije Trojnom paktu 25. ožujka 1941. godine, dva dana kasnije izbijaju masovne demonstracije. U Travanjskom ratu vojna zračna luka kod Medoševca bombardirana je 6., dok je sam grad bombardiran 8. travnja. Njemačka Prva tenkovska grupa, pod zapovjedništvom feldmaršala Kleista, 7. travnja s područja Bugarske napreduje sjeverozapadno prema Nišu i Beogradu. Okupacija Niša trajala je od 1941. do 1944. godine. Na početku okupacije u Nišu je otvoren prvi nacistički sabirni logor u Jugoslaviji, iz kojeg će kasnije oko 12.000 logoraša biti odvedeno i pogubljeno na stratištu Bubanj. Dana 12. veljače 1942. logoraši su organizirali masovan bijeg tako što su goloruki jurišali na naoružane njemačke čuvare i bodljikave žice kojima je logor bio opasan. Događaj je poznat pod nazivom proboj logora na Crvenom Krstu. Tom je prilikom oko stotinu ljudi pobjeglo i priključilo se partizanima, a stotinu i pedeset ostalo je na žicama. O ovom događaju snimljen je i film imena Lager Niš (1987. godine, u režiji Miomira Stamenkovića). Tijekom 1943. i 1944. godine Niš je 15 puta bio meta savezničkih zrakoplova te je u napadima teško oštećen. Dana 14. listopada 1944. Niš su zauzele partizanske snage.
Godine 1975. Niš je postao središte Niške regije, a od 1992. i Nišavskog upravnog okruga. 
Tijekom NATO-ova bombardiranja 1999. godine Niš je bio česta meta napada vojnih zrakoplova, pri čemu su uništena brojna industrijska postrojenja i zračna luka. Grad je ukupno bio bombardiran 40 puta, a poginulo je 56 ljudi, dok je više od 200 ozlijeđeno. Kao sjećanje na žrtve podignuta je Spomen kapela u parku pored Tvrđave.
21. stoljeće.
U listopadu 2009. godine Srbija i Rusija potpisale su dogovor o otvaranju regionalnog centra za izvanredne situacije u Nišu, koji bi trebalo biti završen do 2012. godine. Njegova osnovna namjena je brza i efikasna spasilačka reakcija u slučaju poplava, požara ili potresa, ali bi, u okviru njega, postojali i timovi za razminiravanje terena. Planira se da ovaj centar pokriva područje Jugoistočne Europe.
Stanovništvo.
Godine 1900. Niš je imao 24.573 stanovnika. Po prvom popisu nakon Prvog svjetskog rata, godine 1921., u gradu je živjelo 28.625 ljudi. Prvi popis nakon Drugog svjetskog rata proveden je 1948., kao i u ostalim dijelovima tadašnje Jugoslavije, a broj stanovnika iznosio je 109.280. Razlog naglog povećanja pučanstva bilo je pomicanje administrativnih granica grada, tako da je grad Niš sada obuhvaćao veći prostor (uključujući prigradska naselja) nego je to bio slučaj proteklih godina. U budućim godinama Niš će zabilježiti svoj najveći rast stanovništva. Godine 1991., za vrijeme raspada SFRJ, područje grada Niša imalo je 245.182 stanovnika, a samo naseljeno mjesto Niš 173.250 stanovnika. Broj stanovnika od tada pa do danas uglavnom stagnira.
Posljednji popis izvršen je 2002. godine. Prema dobivenim podacima Grad Niš imao je 250.518 stanovnika, a naseljeno mjesto Niš, dakle uže područje grada Niša, 173.724 stanovnika. U tome je Srba 162.380 - 93,47 %, Roma 4.461 - 2,56 %, Crnogoraca 747 - 0,42 %, Bugara 679 - 0,39 %, Jugoslavena 605 - 0,34 %, Makedonaca 601 - 0,34 %, Hrvata - 0,21 %, svi ostali ispod 0,1%. Međutim, vjeruje se kako je stvarni broj stanovnika veći, a razlog su nekoliko tisuća doseljenih Srba nakon što su izbili nemiri na Kosovu. Tako procjene iz 2008. govore o 182.209 stanovnika u naseljenom mjestu Niš te oko 252.000 stanovnika na području Grada Nša. Što se tiče nacionalne pripadnosti, 93,47% pučanstva čine Srbi, drugi su Romi s 2.6%, a slijede Crnogorci, Bugari, Jugoslaveni, Hrvati i Makedonci; svi s manje od 1%. Prosječna starost pučanstva iznosi 39,4 godine.
Gospodarstvo.
Tijekom osmanske vladavine glavni su nositelji gospodarske aktivnosti bili obrtnici. Prve tvornice pojavile su se neposredno nakon završetka osmanske vlasti 1878. godine, posebice nakon izgradnje željezničke pruge prema Beogradu. Gospodarstvo se tada modernizira, a kao primjer se može navesti otvorenje prve banke, godine 1881.
Prije Drugog svjetskog rata započeo je razvoj tekstilne, strojarske i duhanske industrije. Procvat niškog gospodarstva dogodio se u vremenu od 1960. do 1990. godine. U to vrijeme razvili su se giganti: "Elektronska industrija Niš", "Duvanska industrija Niš", "Mašinska industrija Niš", "Niteks", "Vulkan", "Niška pivara", "Niška banka", "Nišpromet" i "Angropromet". Tijekom tih godina Niš je imao jako razvijeno gospodarstvo, tako da je 1981. godine BDP po glavi stanovnika bio 110% u odnosu na jugoslavenski prosjek.
Od 1989. godine počinje drastičan pad industrijske proizvodnje tako da do 2000. ona pada za čak 50%, a najveći padovi zabilježeni su 1993. (37%) i 1999. (25,6%). Jedina tvornica koja je povećala proizvodnju bila je "Duvanska industrija Niš", koja je imala monopolski položaj na tržitšu SR Jugoslavije. Početkom devedesetih izgrađeni su "TC Kalča", "TC Ambasador", "TC Dušanov bazar", TC Zona 1, 2 i 3 i podzemni prolaz. Ovo je značajno povećalo površine uredskog i multifunkcionalnog poslovnog prostora u Nišu, gdje se otvorio veliki broj malih tvrtki, pa se tako pružila mogućnost da se ublaži kriza.
Nakon 2000. godine dolazi do lančanog oporavka gospodarske aktivnosti, ali ispod državnog prosjeka. Najuspješnije grane industije pored duhanske industrije su trgovina i građevinarstvo.
Promet.
Prometna važnost Niša.
Niš se oduvijek nalazio na raskrsnici balkanskih i europskih puteva. Još u antičko vrijeme pored Naisa je prolazio rimski put Via militaris, kasnije nazvan "Carigradski drum", koji je spajao rimske gradove Singidunum (današnji Beograd) i Konstantinopol (ili Carigrad, a današnji Istanbul).
Niška zračna luka imena "Konstantin Veliki" izgrađena je 1910. i druga je zračna luka po važnosti u Republici Srbiji. Osim toga, danas gradom prolaze važne međunarodne ceste, a Niš je i regionalna raskrsnica željezničkih pruga u ovom dijelu Europe.
Glavna prometnica je autocesta koja dolazi iz pravca Beograda i nastavlja prema jug prema Solunu i Ateni. Druga važna prometnica je cesta E80, koja od Jadranskog mora i Prištine vodi prema Dimitrovgradu, Sofiji, Istanbulu i dalje prema Bliskom istoku. U Nišu se odvaja i put prema sjeverozapadu (E771), prema Zaječaru, Kladovu i Drobeta-Turnu Severinu u Rumunjskoj.
Javni gradski prijevoz.
Javni gradski prijevoz odvija se isključivo autobusima, a sastoji se od 13 linija. Tramvajski sustav prijevoza postojao je od 16. studenog 1930. do 10. kolovoza 1958. godine.
Kultura i obrazovanje.
Niš je najznačajnije kulturno središte jugoistočne Srbije. Gradsko narodno kazalište (srp. "Народно позориште") osnovano je 1887. i jedno je od najstarijih u zemlji, kao i Simfonijski orkestar. Kazalište lutaka započelo je s radom 1951., a 1977. grad mu je dodijelio zgradu s dvoranom od 212 sjedećih mjesta.
U gradu se tijekom cijele godine održavaju kulturne manifestacije, kao npr.: Festival glumačkih ostvarenja "Filmski susreti", "Nimus" – Niške glazbene svečanosti - festival ozbiljne glazbe (obje manifestacije nosile su predznak jugoslavenski i predstavljale važan kulturni događaj u SFRJ), džez festival "Nišvil", glazbeni festival "Nisomnija", Sajam knjiga u Nišu, međunarodni festival amaterskih korova "Horske svečanosti", "Majska pesma" (festival dječje muzike) i druge.
Nacionalna biblioteka "Stevan Sremac" u Nišu osnovana je 1879., a Sveučilišna biblioteka "Nikola Tesla" 1967. godine.
Pored biblioteka i muzeja, ostale institucije kulture u Nišu također su: Istorijski arhiv, Niški kulturni centar (NKC), Studentski kulturni centar, akademski list Presing, internet portal NišKafe.
U obližnjem Sićevu nalazi se najstarija likovna kolonija u zemlji - Međunarodna likovna kolonija Sićevo, koju je osnovala slikarica Nadežda Petrović, a također i Književna kolonija „Sićevo“, koju organizira NKC. Pojedini dijelovi grada imaju svoje festivale poput "Pantelejskog vašara" i "Palilulskih večeri".
Narodni muzej osnovan je 1933. i danas posjeduje oko 40.000 izložaka; značajne su arheološke kolekcije iz prapovijesti i rimski predmeti iz Medijane; u muzeju su predstavljeni i eksponati iz Srednjeg vijeka i novijeg doba.
Ostali povijesni muzeji su: arheološka nalazišta Nais i Medijana, brdo Čegar i Ćele-kula. Nekadašnji Sabirni logor Crveni Krst danas ima memorijalnu postavku.
Grad Niš ima i Galeriju suvremene umetnosti, Galeriju Sinagoga, Galeriju 77, Galeriju NKC i Paviljon u Tvrđavi, te izložbeni prostor Časničkog doma u Nišu.
Prva svjetovna osnovna škola osnovana je 1830. godine na inzistiranje niških trgovaca i obrtnika kod kneza Miloša da omogući nastavu na srpskom jeziku. Tako godine 1830. knez Miloš u Niš šalje svog pisara Spiridona Jovanovića, koji održava svjetovnu nastavu na srpskom jeziku usprkos protivljenju svećenika. Kako se broj učenika povećavao, Spiridon Jovanović odabrao je svog najtalentiranjijeg učenika Atanasija-Tasu Petrovića, tada tek sedamnaestogodišnjaka, te ga obučio za učitelja.
Kasnije se zaoštravanjem odnosa između Turske i Kneževine Srbije otežava položaj učitelja i učiteljica u gradu. Objavljuje se naredba da se u Niš ne mogu dovoditi učitelji i učiteljice iz Srbije. Godine 1861. u školskoj zgradi podmetnut je požar i zgrada izgara do temelja. Nova zgrada izgrađena je 1863./64. godine na mjestu stare i nazvana je "Muška narodna škola".
Prva niška gimnazija osniva se nepunu godinu poslije oslobođenja Niša od Turaka, 27. rujna 1878. godine, po nalogu kneza Milana Obrenovića. Učiteljska škola u Nišu osnovana je 1882., a 1894. i viša djevojačka škola. Prvi fakulteti u Nišu počinju s radom 1960. godine pri Beogradskom sveučilištu, a Sveučilište u Nišu osniva se 1965. godine. Danas u njegovu sklopu djeluje 13 fakulteta, od kojih se dva nalaze izvan grada.
Niško sveučilište se sastoji od sljedećih fakulteta:
U gradu se nalaze tri studentska doma, a važno je navesti i podatak kako je obrazovanje građana Niša iznad prosjeka Srbije.
Od 2017. u Nišu djeluje kulturna udruga Hrvata Široko.
Turizam.
Zahvaljujući Niškoj Banji, posebnom balneološkim centru u neposrednoj blizini grada, ali i bogatoj i burnoj povijesti te lijepoj prirodi, turistička ponuda Niša i gradske okoline okoline pruža velike mogućnosti za kupališni, lječilišni, poslovni i kongresni turizam. Podatak iz 2008. govori kako je ukupan broj turista bio te godine iznosio oko 85.000.
Poznati niški povijesni spomenici su: 
Poznata niška izletišta i prirodni lokaliteti su:
Šport.
U gradu postoji preko 200 sportskih klubova u više od 30 športskih grana, koji okupljaju preko 15.000 registriranih sportaša. Najstariji nogometni klub u Nišu nastao je 1918. godine - FK Sinđelić, a najpoznatiji je Radnički, koji je osnovan 1923. godine. FK Car Konstantin osnovan je 1932., a OFK Niš 1968. godine. Jedna od osam Okružnih liga u Srbiji je Prva Niška liga u kojoj nastupa 16 klubova, uglavnom iz Niša. Najtrofejniji ženski nogometni klub u SFRJ, SR Jugoslaviji, Srbiji i jugoistočnoj Europi jest "ŽFK Mašinac", osnovan 1970. godine a posjeduje i svoj stadion na Delijskom Visu.
U drugoj polovini 20. stoljeća izuzetno popularan bio je "Boksački klub Radnički", koji je osnovan 1947. godine, a šezdesetih i sedamdesetih godina bio je jedan od najboljih boksačkih klubova u SFRJ. Godine 1951. bio je prvak Srbije, 1952. osvaja Boksački kup NR Srbije, zatim 1955. postaje po treći put prvak Srbije i ulazi u Saveznu boksačku ligu. Godine 1956. osvaja drugo mjesto u Prvoj saveznoj ligi. To isto ponovit će sljedećih godina do 1960. godine, a onda 1961. postaje prvakom Jugoslavije.
Osim gore navedenog, Niš ima dugogodišnju tradiciju dobrih rukometnih klubova, kao što su RK Železničar i ŽRK Naisa. Pored toga značajnu ulogu u srbijanskom športu imaju i KK Ergonom i VK Niš, ali i Atletski klub "Železničar", koji je imao dobre dugoprugaše i maratonce. Streljački klub „Niš 1881“ je srbijanskom, a ranije i jugoslavenskom streljaštvu, podario mnoge prvake.

</doc>
<doc id="30899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30899" title="Prokurator">
Prokurator

Naziv prokurator (latinski: "procurator", od glagola "procurare": obavljati poslove u ime drugoga; upravljati) ima tri značenja.
1. Visoki državni funkcionar u starom Rimu, te kasnije u Veneciji idr. (Odatle i naziv "Prokurative").
2. Onaj koji upravlja, upravitelj imanja u nekim zemljama.
3. Onaj koji kao opunomoćenik zastupa koga; posrednik. (Također: "prokurist".)
Zastupnik.
U trećem značenju, onaj koji dobiva punomoć da sklapa poslove za drugoga nazivao se također prokurist. To je također bilo ime za poslovođu tvrtke ili banke (onog koji ju pravno zastupa).
U Francuskoj je državni prokurator ("procureur de la République") ime za državnog tužitelja. 
U Hrvatskoj, "'prokuratura" je nekoć bio naziv za ured koji je zastupao državu u njezinim privatnopravnim poslovima. Tužilaštvo, pravobraniteljstvo.
Antički Rim.
U rimskom pravu, "prokurator" je bio zastupnik ili punomoćnik kojega postavlja neka osoba s ovlaštenjem da vodi sve ili neke određene njezine poslove, osobito sudske. Prokurator je obično bio oslobođeni rob gospodara. 
U doba carstva, od Oktavijana Augusta, "prokurator" je visoki dužnosnik u carskoj administraciji. On je odgovoran za ubiranje poreza i upravu nad manjim provincijama. Prokuratori su postavljani iz redova vitezova (drugi po značaju stalež u Rimu, iza senatora), kao i oslobođenika. "(Maškin, str. 316)" Obično se prevodi s "namjesnik".
Npr. Judeja je, zajedno s Idumejom i Samarijom, od 6. do 66. g.n.e. činila provinciju na čelu s prokuratorom, osim 41-44. kada je ponovo vazalska kraljevina. Nalazila se u sastavu provincije Sirije, kojoj je na čelu bio legat. 
Venecija.
U Republici Veneciji se "prokuratorima" nazivalo devet najviših državnih dužnosnika, koji među sobom biraju dužda.
Prokurative.
Od riječi "prokurator" u prvom značenju dolazi naziv Prokurative ili Prokuracije (tal. Procuratie) za niz dvokatnih palača u Veneciji koje zatvaraju Trg Sv. Marka, u kojima su stanovali najviši državni dužnosnici (prokuratori). Sjeverni trakt, tzv. "Stare prokurative" građen je od kraja XV. st. u stilu renesanse. Južni trakt, tzv. "Nove prokurative", građen je 1584-1640. U XIX st. Nove prokurative služe kao kraljevska palača, a danas je u njima muzej. Oba trakta spojena su na užem, zapadnom dijelu palačom ("Fabbrica nouva") s tzv. napoleonskim dvoranana, sagrađenom 1810.
Po uzoru na Venecijanske Prokurative, istim imenom nazvan je dio grada u Splitu.

</doc>
<doc id="30900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30900" title="Konstantinopolis">
Konstantinopolis



</doc>
<doc id="30902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30902" title="Zeloti">
Zeloti

Grčkim imenom "Zeloti" (od grčkog: ζηλωτής = revnitelj, revnosnik) nazvane su radikalne grupe židovskih rodoljuba, koji su djelovali u Judeji i Galileji od početka I. st. pr. Kr. do poraza u Židovskom ratu 66. – 73. pr. Kr., te ponovo u posljednjem židovskom ustanku 132. – 135. godine. 
Danas se imenom "zelot" označavaju vatreni pristaše neke doktrine, religijske ili političke grupe, koji fanatički rade za stvar kojoj su odani.
Židovski zeloti borili su se protiv rimske vlasti organizirajući gerilske odrede i potičući ustanke u gradovima. Najradikalniji među njima organizirali su i ubojstva, čiji su cilj bili ne samo rimski dužnosnici, nego i njihovi saveznici među Židovima. U tim su se ubojstvima služili bodežom (latinski: "sica"), pa su ih Rimljani zvali "sicarii" ("bodežari").
Razne grupe zelota često su se međusobno sukobljavale i surovim metodama obračunavale u borbi za prevlast. Kada su zavladali nekim krajem, služili su se surovim terorom ne samo protiv rimskih saveznika (kao što su bili saduceji), nego i protiv kolebljivaca i onih koji su osuđivali oružanu pobunu (većina farizeja). 
U neuspješnim ustancima iskrvarili su i nestali sa scene. Vodstvo židovskog naroda preuzeli su vjerski učitelji, rabini, velikom većinom nekadašnji farizeji.
Prethodnici Zelota.
Makabejci.
Židovi su imali bogato iskustvo gerilskog ratovanja još iz ustanka Makabejaca 167. – 140. pr. Kr., koji je završio oslobađanjem od grčke vlasti i uspostavom samostalne kraljevine Judeje. Mnogi su međutim u narodu, a i među svećenicima, bili nezadovoljni vlašću kraljevske dinastije Hasmonejaca, žudeći za ranijom situacijom kada su uživali široku autonomiju i vlast teokracije koja kontrolira Hram u Jeruzalemu. 
Sukobi 67. – 63. pr. Kr..
Godine 67. pr. Kr., nakon srmti kraljice Salome, dolazi do građanskog rata između njene dvojice sinova, Hirkana II i Aristobula II. Pristaše teokracije istovremeno odbacuju obojicu, težeći obnovi vlasti svećenika. Tu situaciju iskorištavaju Rimljani, koji su 65. pr. Kr. zavladali Sirijom. Sve tri stranke pokušavaju dobiti njihovu podršku. To vodi do gubitka nezavisnosti Judeje. Rimljani, pod vodstvom Pompeja, uz podrušku druge dvije stranke, osvajaju Jeruzalem i skrše otpor Aristobulovih pristaša. Hirkana II priznaju samo kao visokog svećenika i daju mu titulu etnarha, ali ne i kraljevski naslov. 
Od 63. do 37. pr. Kr..
Stvarni vladar Judeje postaje namjesnik Idumeje Antipater. Godine 48. pr. Kr., kao nagradu za pomoć u borbi protiv Pompeja u Egiptu, Julije Cezar ga imenuje i namjesnikom (prokuratorom) Judeje. 
Od 63. do 40. pr. Kr., stalno izbijaju pobune Židova. Vode ih Aristobulov sin Aleksandar koji je pobjegao iz zatočeništva, zatim i sam Aristobul koji se vratio u Judeju, zatim Ezekije. Središte otpora je Galileja. 
Godine 40. pr. Kr. Siriju su zauzeli Parti, koji prodiru do granica Judeje. Antigon Matatije, sin Aristobula II, koji je boravio u izbjeglištvu, uz njihovu pomoć osvaja Judeju i u Jeruzalemu se proglašava za kralja i vrhovnog svećenika. Antipaterov sin Herod bježi u Rim, gdje ga Senat proglašava vazalskim kraljem ("Rex socius") Judeje. U ratu koji se vodi 39. – 37. Herod, uz pomoć rimskih legija i plaćeničkih trupa, odnosi pobjedu. 
Vladavina Heroda I.
On će vladati 37. – 4. g.pr. Kr. Prvi puta Židovima vlada svjetovni kralj, koji ne samo da nije svećeničkog porijekla, nego nije ni pravi Židov. Vlada kao despot: vrhovni svećenik je samo figura, a Sinedrij je ukinut i zamijenjen Kraljevskim vijećem. To je izazivalo ogorčenje i stalne nemire, ali Herod uspjeva ugušiti nezadovoljstvo metodarama terora, uključujući i odlično organiziranu mrežu doušnika. 
Pismoznanci iz stranke farizeja organiziraju vjerske škole, osnivaju paralelni sinedrij i podučavaju narod. Oni, uz rijetke izuzetke, propovijedaju usmjerenost na religijski život i samo pasivni otpor vlastima. I u sljedećim desetljećima oni će zastupati isti stav, što će i njih izlagati povremenim napadima zelota.
Pobuna godine 4. pr. Kr..
Nakon Herodove smrti godine 4. pr. Kr., ponovo izbijaju neredi. Za vrijeme pashe dolazi do krvoprolića u Jeruzalemu, punom hodočasnika, i 3.000 ljudi biva ubijeno. Kada Herodov sin Arhelaj odlazi u Rim, da od Augusta ishodi potvrdu o kraljevskoj tituli, rimski prokurator Sabinije šalje legionare koji opljačkaju i zapale Hram. Nakon toga dolazi do ustanka i legioniari se moraju povući u prokuratovu palaču. 
Istovremeno se ustanici okupljaju u susjednim pokrajinama i započinju napade na Rimljane. U Galileiji ustanike vodi Juda ben Ezekija (poznat kao Juda Galilejac) iz Gamale, sin Ezekije, kojega je nekoć ubio Herod, i vodi gerilski rat. U istočnom Jordanu pobunjenike vodi nekadašnji rob Simon, koji se sam proglasio kraljem. Također se kraljem proglasio pastir Atrongas. Oni postižu privremene vojne uspjehe, ali im nedostaje jedinstveni plan i vođa. Dolazi do međusobnih sukoba i nasilja prema mirnim Židovima, a nerijetko se radi o običnim razbojničkim grupama. »Pod geslom borbe za slobodu došlo je do nesmiljenog rata između različitih bandi, tako da je slobodarski narod imao više štete od tih borbi nego od pobune protiv samih Rimljana.« "(Keller, str. 39.)" Pobuna je skršena i 2000 pobunjenika pribijeno je na križ. Takvi međusobni sukobi ostali su karakteristika židovskih ustanika i kasnije, sve do tragičnog kraja.
Pojava i aktivnost zelota 6. – 67. g..
Pobuna godine 6..
Godine 6. po Kr. pokrajine Idumeja, Judeja i Samarija dolaze pod vlast rimskog prokuratora (namjesnika), koji je podvrgnut legatu Sirije. Godine 6. ili 7. legat Kvirinje naređuje opći popis pučanstva i imovine, u svrhu oporezivanja. To dovodi do pobune, u kojoj pobunjenici prvi put dobivaju ime zeloti. 
Ustanike vode Juda Galilejac i radikalni farizej Saduk (Cadok). Borbu ponovo započinju prvo u Galileji, a zatim je šire i u Judeju. Prikupljaju sve više fanatičnih sljedbenika, koje sebe sebe smatraju izvršiteljima srdžbe Božje, koji samo Bogu duguju vjernost. Prva pobuna bila je ugušena, ali je stranka zelota nadživjela. 
Neprekidni nemiri i ubojstva.
Sljedećih pedesetak godina zeloti su neprekidno aktivni. Na okrutnost i bezobzirnost rimskih prokuratora odgovaraju jednako okrutno i bezobzirno. Odvajaju se od popustljivih i pasivnih farizeja, koji uvijek nastoje spriječiti bezizgledne ustanke i izgladiti sukobe. Smatraju da su u borbi protiv okupatora i njihovih domaćih slugu i izdajnika svako sredstvo dozvoljeno. 
U Jeruzalemu često dolazi do nemira u doba pashe i drugih židovskih praznika, kada se u gradu okupljaju gomile hodočasnika. U pustinjskim i brdskim predjelima neprekidno djeluju razne gerilske grupe, povremeno dižući i masovnije ustanke. U Samariji oni se sukobljuju sa Samaritancima. U Cezareji su se sukobili s tamo naseljenim grčkim Sirijcima. Rimska vojska često intervenira u takvim sukobima, što vojnici koriste za pljačku i nasilje.
Najradikalniji među njima počinju se sustavno služiti ciljanim ubojstvima; često u tome koriste gužve do kojih dolazi u Jeruzalemu u vrijeme pashe i drugih blagdana. Ubojica bi se u gužvi neopaženo prikrao žrtvi, zadao nekoliko udaraca bodežom (latinski zvanim "sica" i zatim obično neprimjećen nestao u masi prije nego što bi drugi reagirali. Po tome ih Rimljani nazivaju "sicarii" ("bodežari"). Među njihovim žrtvama bio je i veliki svećenik Jonatan.
»Nitko se više nije osjećao sigurnim. U tom se stanju panike i beznadežnosti proširio vjerski fanatizam, pojavljivali su se lažni proroci i mesije, koji su imali mnogo pristaša. Oni su uvjerili narod da ga mogu osloboditi od patnje rimskog jarma.« "(Keller, str. 61)" Jedan od njih, zabilježen samo kao "Egipćanin", okupio je nekoliko tisuća ljudi na Maslinovoj gori, podstičući ih da krenu na Jeruzalem, koji će uz čudesnu Božju pomoć osloboditi od Rimljana. Rimske kohorte su lako rastjerali ovu masu.
Židovski rat 66. – 73. g..
Svibnja 66. g. okrutno i bezobzirno ponašanje prokurata Gesija Flora dovodi do masovnog ustanka. Moguće je da je sam Flor, kada mu je zaprijetila kazna iz Rima, namjerno svojim ponašanjem potakao ekstremiste da započnu ustanak, podcijenivši njegovu snagu. Kada mu je odbijen zahtjev da mu ih hramske riznice donesu sedamnaest talenata, krennuo je s legionarima iz svojeg sjedišta Cezareje na Jeruzalem. U gradu dolazi do sukoba, u kojem bjesni sikarenci ubijaju mnoge miroljubive Židove, koji ih odvraćaju od ustanka.
Rimske jedinice stacionirane u Jeruzalemu prisiljene su predati; zeloti su ih sve poklali. Napad Florovih snaga je odbijen. Munjevitom brzinom ustanak se proširio zemljom. Borbe između Židova s jedne, te Rimljana i nežidovskog (uglavnom heleniziranog) stanovništva s druge strane, izbijaju svuda. U Cezareji je još nešto ranije te godine došlo do oružanih sukoba kada su Židovi bili odstranjeni iz sudjelovanja u gradskoj samoupravi. Oko 20.000 Židova pobijeno je, a preživjeli su pobjegli iz grada. 
Jednako je u mnogim drugim gradovima, pa i izvan Palestine. U Aleksandriji, gradski zapovjednik Tiberije Julije Aleksandar (nećak filozofa Filona) poslao je svoje čete u židovsku četvrt nakon jedne svađe između Židova i Grka. Dolazi do krvoprolića u kojem je život izgubilo oko 50.000 Židova.
Sirijski legat Cestije Gal poveo je vojsku na Jeruzalem. Shvativši da nema dovoljno ljudi, prisiljen je na povlačenje, ali zeloti na čelu sa Šimunom bar Giorom i Eleazarom ben Šimunom iznenade ga kod Bet-Horona, listopada 66., i nanesu vrlo teške gubitke.
Izdaja ili trezvenost Josipa Flavija?
Pobunjenici su zavladali Judejom i Galilejom. Među njima, međutim, odmah dolazi do međusobnih sukoba. Za upravitelja Galileje postavljen je Josip, koji se ubrzo sukobio s vođom tamošnjih zelota Ivanom Geskalcem. On je umjeren i teži ublažavanju sukoba i kompromisu s Rimljanima. Sljedeće godine (u proljeće 67.). general Tit Flavije Vespazijan sa 60.000 ljudi iskrcao se u Ptolemaidi. U ogorčenim borbama tijekom te godine, do jeseni osvaja Galileju i sjeverna područja. Josip se predao (neki ga povjesničari i danas optužuju za izdaju, drugi kažu da se časno borio dok sve nade nisu bile izgubljene) i kasnije pomagao Rimljanima nastojeći odgovoriti Židove od nastavka borbi. Kasnije je živio Rimu kao Josip Flavije. Napisao je spis "O Židovskom ratu" u sedam knjiga i "Židovske starine" u 20 knjiga. Josip Flavije odlično je poznnavao i cijenio grčku i rimsku kulturu, ali i branio židovstvo. Dobro je poznavao snagu neprijatelja i nastojao postići kompromis; on utjelovljuje dileme koje su prolazili mnogi Židovi toga doba. 
Obrana Jeruzalema i međusobni sukobi.
Ivan Giskalac sa svojim zelotima bježi u Jeruzalem, u kojem dolazi do sukoba u kojem zeloti preuzimaju vlast. Aristokratske vođe bivaju osuđeni na smrt ili potajno umoreni. Gotovo svi svećenici bivaju smjenjeni i izabrani novi. Zeloti oslobađaju robove, utvrđuju Hram i pripremaju obranu.
Vezpazijan priprema prodor u Judeju. Tada, 9. lipnja 68., umire Neron. Na vijest o njegovoj smrti Vespanzijan obustavlja operacije. Istočne legije ga u srpnju aklamacijom izabiru za cara i on kreće u Rim, da potuče neprijatelje i preuzme vlast.
U Jeruzalemu dolazi do žestokih sukoba, koji dobiva razmjere građanskog rata, između tri grupe zelota, koje vode Ivan Giskalac, Simon bar-Giora i Eleazar ben Simon. Eleazar u tim borbama biva ubijen. Teror je okrenut i protiv umjerenjaka, osobito farizeja, koji su spremni pregovarati s Rimljanima o predaji. Jedan od najuglednijih farizejskih rabina, Johanan bez Zakaj, za vrijeme rimske opsade prokrijumčaren je iz grada u mrtvačkom sanduku; on će kasnije otvoriti rabinsku školu i okupiti novi sinedrij u Jamniji, što će omogućiti preživljavanje židovstva.
Ožujka 70. g. Vespanzijanov sin Tit, kojeg je otac (koji je u međuvremenu postao car) postavio za zapovjednika četa u Palestini, s četiri legije kreće na Jeruzalem. U opsjednutom gradu ubrzo je zavladala glad; usprkos opsadi, i dalje traju unutrašnje borbe. Usprkos tome, otpor je žestok. Rimljani prodiru u grad i vode teške ulične borbe. Dana 9. kolovoza 70. godine Rimljani zauzimaju i spaljuju Hram. Otpor u gradu trajao je do kraja rujna. Ivan Giskalac i Simon bar-Giora su zarobljeni. Grad je zatim razoren do temelja, osim tri najviše kule.
Tragične posljedice poraza.
Računa se da je tijekom rata više od milijun Židova ubijeno, a 900.000 zarobljeno. U Jeruzalemu se masovno sudilo svima koji su bili prepoznati kao borci, ili koje su kao takve izdali sami Židovi. Mnogi su pribijeni na križ, drugi poslani na prisilni rad u egipatske kamenolome i rudnike, tisuće u arenama bačeni zvjerima ili prisiljeni da se bore kao gladijatori. Dok se vršio taj odabir, u zarobljeničkom logoru je 11.000 Židova umrlo od gladi. Samo prilikom jednih "igara", koje je Tit priredio u čast rođendana svoga brata, ubijeno je 2.500 Židova. Dječaci i žene su prodavani u roblje, pri čemu su zbog obilja ponude cijene bile »sramotno niske« (Keller, str. 65.).
Otpor je u zemlji ipak trajao i dalje. Posljednja utvrda, Mosada na Mrtvom moru, koju je branilo oko tisuću zelota, pala je tek u travnju 73. g. Posljednji preživjeli su na kraju pobili svoju djecu i žene, a zatim i sebe. 
Strastveni zeloti pozivali su na ustanak i Židove u dijaspori. U Aleksandriji je godine 73. zamalo došlo do masovnog ustanka u židovskim četvrtima, čiji su se stanovnici dobro sjećali pokolja šest godina ranije. Najstariji Židovi u zajednici enegično su se suprotstavili huškačima i primirili masu. Rimske čete rastjerale su fanatike. Oko 600 ih je zarobljeno, mučeno i ubijeno. Do nemira je došli i u Tebi i drugim gradovima. U gradu Kireni i njegovoj okolici, u Libiji, zelot Jonatan, tkalac, okupio je gotovo 2.000 pobunjenika. Rastjerao ih je rimski prokurator Katul; Jonatan je u Rimu spaljen na lomači. 
Jedna grupa zelota iz istočnog Jordana prebjegla je u Arabiju, gdje su se naselili u okolici grada Jatriba i stovrili snažnu zajednicu. Izgubili su vezu s drugim Židovima, ali su odigrali značajnu ulogu u daljoj povijesti tog područja. U VII. stoljeću u Jatribu se sklonio prorok nove vjere, Muhamed; Jatriba je današnja Medina.
Ustanak Simona Bar Kohbe.
Šesdeset godina kasnije, duh zelota još jednom se probudio u snažnom, očajničkom ustanku. 
Car Hadrijan (117. – 138.) naredio je da se Jeruzalem ponovo sagradi pod imenom Aelia Capitolina. Na mjestu gdje je nekoć stajao hram trebalo je postaviti hram Jupitra Kapitolijskog. Uz ovu odredbu car je izdao proglas kojim zabranjuje obrezanje, a to je izazvalo novu pobunu, 132-135. g. Ne zna se točno kako je do pobune došlo ni kako je tekao; očuvani su samo fragmenti svjedočanstava, koji svjedoče o žestokim borbama i velikim gubicima koje su Rimljani imali. 
Na čelu pobune bio je Simon Bar Kohba ("sin zvijezde"), kojemu je pravo ime bilo Ben-Kosiba (ili Koseba), prema gradu Koseba iz kojeg je rodom. »Bio je to vođa naroda izrazite hrabrosti i strateškog talenta, čovjek koji je zasigurno neizmjerno zračio, koji je znao za sobom povući mase. Njegovom se pojavom pobuna proširila poput eksplozije.« "(Keller, str. 77.)" Većina rabina odvraćala je ljude od ustanka. Rabin Akiba, međutim, priključio se ustanicima. On proglašava Simona "Sinom zvijezde", prema proročanstvu Bileama da će Zvijezda potući neprijatelje Židova. 
Bar Kohba okupio je oko sebe veliku broj ljudi spremnih da pruže otpor rimskoj vlasti. Uz Židove su bili i Samaritanci i drugi, koji više nisu mogli podnositi rimski jaram. Rimljanin Dion Kasije spominje broj od 580.000 ratnika!
Rimski prokurator Kvint Tinej Ruf bio je prisiljen na povlačenja, napuštajući jednu po jednu utvrdu. U roku od godinu dana cijela Judeja, Galileja i Samarija bile su u rukama ustanika. Ustanici su zauzeli i ruševine Jeruzalema. Car Hadrijan poslao je na ustanike snažen snage. Vojskovođe Publije Marcel, namjesnik Sirije, i Lolije Urbik, legat Azije, bili su međutim poraženi.
Nakon toga je car u Judeju poslao najsposobnijeg zapovjednika Julija Severa, koji se prije toga proslavio u Britaniji. On je smišljeno i postepeno prodirao, izbjegavajući otvoreni sukob, koristeći činjenicu da ustanici raspolažu s manje zaliha. Nakon dugotrajnih borbi, uz teške žrtve na obje strane, zauzeo je cijelu zemlju. Posljednji otpor ustanici pod vodstvom Bar Kohbe pružili su u utvrdi Beter u blizini ruševina Jeruzalema. 
Računa se da je u tijeku tri i pol godine rata pola milijuna Židova poginulo. No i Rimljani su imali tako velike žrtve, da se Hadrijan prilikom proglašenja pobjede nije usudio upotrijebiit uobičajenu uvodnu frazu "Ja i moje legije dobro smo". 
Svi gradovi i sela koji su pružali otpor bili su spaljeni. U Galileji su posječeni svi maslinici i vinogradi. Preživjeli Židovi bili su prodani u ropstvo. Jeruzalem je dobio ime Colonija Aelia Capitolina i postao rimska kolonija u koju nije smio ući nijedan Židov. Naselili su ga vojni veterani i doseljenici Rimljani, Grci, Sirijci idr. Jupiterov hram bio je sagrađen na mjestu nekadašnjeg Jahvina hrama, upravo kako je Hadrijan bio naredio. Ime "Judeja" promijenjeno je u "Palestina", po imenu nnekadašnjih naseljenika Filistejaca. 
Godine 1950. otkrivena su dva pisma Bar-Kokebe u špiljama u Wadi Murrab'atu, a 1960. još 15 pisama židovskih vođa u jednoj špilji južnije, blizu Mrtvog mora.

</doc>
<doc id="30905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30905" title="KV-85">
KV-85

KV-85 je bio sovjetski tenk koji se nalazio u proizvodnji tijekom 3 mjeseca 1943. godine
Nastanak i namjena.
Polovicom 1943. godine Crvena armija donosi odluku o obustavi proizvodnje tenkova KV-1 zbog njihove malene brzine i slabe vatrene moći. Iako je prvobitno tim naređenjem bilo zamišljeno ne proizvoditi niti jedan tenk nasljednik zbog bliskog ulaska u proizvodnju tenka IS-1. Na sovjetsku žalost neminovni početni problemi proizvodnje novog modela rezultiraju kratkotrajnim stvaranjem tenka KV-85 sa zadatkom borbe protiv njemačkih Tigera i Panthera 
Prije potpunog prestanka gradnje novog tenka u studenom 1943. godine napravljeno je samo 130 njegovih primjeraka.
Oprema.
Konkretne razlike između ovog modela i KV-1 su bile minimalne. Radi postizanja bolje pokretljivosti oklop mu je smanjen na razinu posljednje verzije prethodnika ( KV-1 iz 1943 ima manji oklop od KV-1 iz 1941. radi bolje pokretljivosti ) što ipak nije bilo niti najmanje zadovoljavajuće tako da brzina modela KV-85 izvan cesta iznosi samo 12 km na sat!!!
Jedini razlog njegove gradnje je bila ugradnja topa od 85 mm namjesto topa od 76 mm koji je prestao biti koristan u borbi s njemačkim teškim oklopom. U neku ruku tenk KV-85 bi se također moglo nazvati lakšom verzijom tenka KV-2 koja se tada već dvije godine nije proizvodila.

</doc>
<doc id="30911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30911" title="Krvatska">
Krvatska

Krvatska je zbirka hrvatske lirike objavljena 1991. Zbirku je pripremio Vinko Brešić. 
Zastupljeni autori u zbirci su Marko Marulić, Tomislav Durbešić, Antun Šoljan, Milivoj Slaviček, Dubravko Horvatić, Tomislav Domović, Andriana Škunca, Jure Prpić, Ljerka Car-Matutinović, Zdravko Malić, Ivan Tolj, Pajo Kanižaj, Enes Kišević, Tomislav Dretar, Mile Pešorda, Ernest Fišer, Luko Paljetak, Mario Nardelli, Mate Ganza, Julije de Luca, Slavko Jendričko, Vanja Radauš, Jevrem Brković, Marija Peakić-Mikuljan i Julije De Luca. 

</doc>
<doc id="30912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30912" title="Trg">
Trg

Trg je otvoreni prostor okružen kućama koji se obično nalazi u srcu tradicionalnog grada i na kojem se okuplja zajednica. Često su na trgu važne ustanove, kao što su sudnica ili gradska vijećnica.
Trgovi su prikladni za tržnice, koncerte, političke skupove i druge događaje koji trebaju širok otvoren prostor. Kako su obično u središtu grada, trgovi često imaju dućane i butike. Trg često ima fontanu, zdenac, spomenik ili kip. 
U urbanizmu, trg je planirano otvoreno područje u gradu, obično četverokutna oblika. Neki su trgovi dovoljno veliki da služe kao "narodni trgovi" na kojima se zbivaju povijesni događaji jedne nacije. U Zagrebu je takvu ulogu do 20. stoljeća imao Markov trg, da bi ga zamijenio Jelačićev trg. Drugi takvi trgovi u svijetu jesu, na primjer, Crveni trg u Moskvi, Trg nebeskog mira u Pekingu, National Mall u Washingtonu i Trafalgar Square u Londonu.

</doc>
<doc id="30914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30914" title="Čupavice">
Čupavice

Čupavice (lat. "Aizoaceae") Porodica Aizoaceae sadrži 124 roda i oko 1900 vrsta.
Biljke iz ove porodice poznate su pod nazivom kamene biljke i pokrivači od korova. U staroj klasifikaciji ova porodica je pripadala u Ficoidaceae.
Većina vrsta iz ove porodice dolazi iz južne Afrike, ali nekoliko vrsta je i iz Australije i s Pacifika. 
Nekoliko vrsta se jako razmnožava i predstavljaju pravu pošast. Vrsta poznata pod nazivom novozelandski špinat ("Tetragonia tetragonioides") je uzgojena kao vrtna biljka koja uspijeva na suhom tlu i koristi se kao salata.

</doc>
<doc id="30916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30916" title="Skupljena baština">
Skupljena baština

Popis hrvatskih pjesnika.
zastupljenih u antologiji hrvatskog pjesništva druge polovice dvadesetog stoljeća, priređivača prof. dr Stijepe Mijovića-Kočana "Skupljena baština":

</doc>
<doc id="30919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30919" title="Sustav natjecanja HNS-a - sezona 2005./06.">
Sustav natjecanja HNS-a - sezona 2005./06.



</doc>
<doc id="30920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30920" title="1. HNL &quot;Ožujsko&quot;">
1. HNL &quot;Ožujsko&quot;



</doc>
<doc id="30924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30924" title="3. NL – Centar">
3. NL – Centar

Treća nogometna liga – Centar, skraćeno 3. NL – Centar (prije Treća hrvatska nogometna liga – Središte ili 3. HNL – Središte), 4. je rang hrvatskog klupskog nogometa. Uključuje 18 klubova iz 4 hrvatske županije i jedan grad. To su: Sisačko-moslavačka županija, Karlovačka županija, Krapinsko-zagorska županija, Zagrebačka županija i grad Zagreb. Igra se 34 kola dvokružnim sustavom.

</doc>
<doc id="30927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30927" title="3. NL – Jug">
3. NL – Jug

Treća nogometna liga – Jug, skraćeno 3. NL – Jug, 4. je rang hrvatskog klupskog nogometa. Do sezone 2022./23. nosila je ime Treća hrvatska nogometna liga – Jug, odnosno skraćeno 3. HNL – Jug. U sezoni 2021./22. uključuje 16 klubova iz 4 južne Hrvatske županije (Dubrovačko-neretvanska, Splitsko-dalmatinska, Šibensko-kninska i Zadarska). Igra se 30 kola, dvokružnim sustavom.

</doc>
<doc id="30928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30928" title="3. HNL – Istok 2008./09.">
3. HNL – Istok 2008./09.

3. HNL – Istok 2008./09.
Treću hrvatsku nogometnu ligu – Istok u sezoni 2008./2009. sačinjavali su klubovi s područja sljedećih županija: Osječko-baranjska županija, Vukovarsko-srijemska županija, Požeško-slavonska županija, Brodsko-posavska županija, Virovitičko-podravska županija, Koprivničko-križevačka županija, Međimurska županija, Varaždinska županija
i Bjelovarsko-bilogorska županija.
U 2. HNL nije trebao ući nitko radi problema s licenciranjem stadiona, no naposljetku je u 2. HNL ušao HNK Vukovar '91 – četvrtoplasirana momčad. U 4. HNL su trebali ispasti NK Croatia Đakovo, NK Koprivnica, NK Belišće i NK Marsonia Slavonski Brod, no ulaskom HNK Vukovara '91 u 2. HNL, odustajanjem NK Virovitice kao i pobjednika 4. HNL – sjever B od daljnjeg natjecanja u 3. HNL, iz lige je ispala samo NK Marsonia iz Slavonskog Broda. Novi članovi 3. HNL – istok su NK Sloboda iz Varaždina, MV Croatia iz Slavonskog Broda te NK Lipik.

</doc>
<doc id="30930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30930" title="Sadko Hadžihasanović">
Sadko Hadžihasanović

Sadko Hadžihasanović (Bihać, 1959. - ), slikar
Izložbe Sadka Hadžihasanovića.
Kolektivne izložbe Sadka Hadžihasanovića.
2005. godine
2004. godine
2003. godine
2002. godine
2001. godine
2000. godine
1999. godine
1998. godine
1997. godine
1996. godine
1995. godine
1991. godine
1989. godine
1987. godine
1984. godine
Pedagoški rad.
Avenue road Art School- raeličiti tečajevi za adolescente i odrasle od 1997. - traju još uvijek

</doc>
<doc id="30933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30933" title="Henry Cavendish">
Henry Cavendish

Henry Cavendish (Nica, 10. listopada 1731. – London, 24. veljače 1810.), britanski kemičar i fizičar. Otkrio vodik provođenjem vodene pare preko užarena željeza (1766.), utvrdio da reakcijom vodika i kisika nastaje voda, koja stoga ne može biti kemijski element kako se do tada smatralo. Odredio sastav vode, zraka i dušične kiseline, pronašao da se električnom iskrom oksidira dušik iz zraka i da tako nastali oksid, otopljen u vodi, stvara dušičnu kiselinu. Utvrdio nastajanje ugljičnoga dioksida fermentacijom i djelovanjem kiseline na mramor. Istraživao električni kapacitet i električni potencijal, određivao toplinski kapacitet, odredio univerzalnu gravitacijsku konstantu i srednju gustoću Zemlje, bavio se meteorologijom.
Sin lorda Charlesa Cavendisha i unuk Drugog Grofa od Devonshirea, polazio je Sveučilište Cambridge od 1749. do 1753., no napustio ga je bez diplome. Naslijedio je veliku količinu novca što mu je omogućilo sredstva za znanstvena istraživanja, od kojih je većina neobjavljena za njegova života. Danas je izvjesno da je imao sindrom Aspergera koji je rezultirao osobenošću. Bio je "zaražen" povučenošću, pa je dobio nadimak "graničio s bolesti". Godine 1760. postaje član Kraljevskog društva. Za rad o postojanju dvaju plinova u zraku, molekularnog vodika (koji je nazvao "zapaljivi zrak") i ugljikovog dioksida (koji je nazvao "čvrsti zrak"), za djelo "Experiments on Factitious Airs" dobio je 1766. Copleyevu medalju. 
Cavendishov pokus.
Isaac Newton je još u 17. stoljeću objasnio gibanje svemirskih tijela, zvijezda i planeta te tijela na Zemlji svojim zakonom gravitacije (opći zakon gravitacije), prema kojem je gravitacijska sila međudjelovanja između dva tijela razmjerna umnošku njihovih masa, ali obrnuto razmjerna kvadratu njihove udaljenosti. Taj zakon u modernoj obliku ima oblik:
Umjesto da promatramo zvijezde i planete kako se gibaju jedni oko drugih, pitamo se bismo li mogli napraviti pokus s olovnom kuglom i nekom malom kuglicom koji bi nam preciznim mjerenjima mogao dati podatak o tome kako se ta sila stvarno ponaša, odnosno dati stvarne rezultate direktnim mjerenjem, te utvrditi valjanost Newtonovog zakona gravitacije. Dakle u zamišljenom bi se pokusu mala kuglica približavala velikoj i mi bismo mjerili kinematičke elemente njenog gibanja, te iz toga odredili kako sila djeluje s obzirom na masu kuglica i njihovu udaljenost. Međutim, problem koji se javlja kod ovakvog zamišljenog pokusa u samoj je prirodi ove sile: dok je njen učinak izrazito velik na tijelima velike mase (na primjer planetu), na tijelima male mase on je jedva zamjetljiv te mnogi vanjski čimbenici mogu na njega utjecati čime automatski dobivamo pogrešne rezultate. Osim toga nemojmo zaboraviti da se nalazimo na Zemlji, vrlo masivnom tijelu. Što znači da mjerenje moramo izvršiti vrlo brižljivo i pažljivo: ukloniti otpor zraka (mjerenje vršiti u vakuumu), te paziti da nam tijela (olovne kuglice) ne budu električni nabijene s obzirom na to da Coulombova sila između dva tijela ima utjecaj za oko 40 redova veličine veći od gravitacijske. Sve izgleda da je ovaj pokus gotovo nemoguće izvesti.
Međutim, da je ovakav pokus doista izvediv, pokazao nam je Henry Cavendish 1798. sastavivši opremu prema ideji Johna Michella koji je prvi sastavio ovakav mjerni instrument, ali ga nikad nije upotrijebio. Kako s jedne strane imamo gravitacijsku silu koja djeluje između dviju kugli (manje i veće) doći će do pojave torzionog zakretanja niti "L ∙ F" za neki kut "θ", da bi se uravnotežio utjecaj gravitacijske sile i torzije niti, dakle moramo uzeti u obzir Hookeov zakon za uvijanje, jer nit ima određenu konstatntu torzije ili uvijanja "κ" i pruža otpor zakretanju:
Ako izjednačimo jednakosti za Newtonov zakon gravitacije i Hookeov zakon za torzijsku vagu, dobivamo:
Dobiveni izraz predstavlja diferencijalnu jednadžbu harmoničkog oscilatora, što nam govori da ćemo proučavati torzijske oscilacije niti, a period oscilacija (titranja) iznosi:
Moment inercije ili moment tromosti "I" za kuglu iznosi:
pa dobivamo:
Ako iz gornje jednakosti izvučemo konstatntu torzije "κ" i ubacimo u jednakost (1), dobivamo vrijednost gravitacijske konstante "G":
Nakon što se "G" izmjeri, može se iskoristiti ubrzanje zemljine sile teže "g", kako bismo izračunali masu Zemlju i njenu srednju gustoću:

</doc>
<doc id="30934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30934" title="Chaim Weizmann">
Chaim Weizmann

Chaim Azriel Weizmann (hebrejski: חיים ויצמן), (Motal, Bjelorusija, 27. studenog 1874. – Jeruzalem, Izrael, 9. studenog 1952.), kemičar, državnik, predsjednik cionista svijeta, prvi predsjednik Izraela (izabran 16. svibnja 1948., mandat 1949. – 1952.), utemeljitelj istraživačkog instituta u Izraelu, kasnijeg znanstvenog instituta Weizmann.
Weizmann je rođen u malom selu Motalu blizu Pinska (Rusko carstvo, današnja Bjelorusija). Godine 1899. diplomirao je kemiju na Sveučilištu Fribourg u Švicarskoj. Radio je kao predavač na ženevskom sveučilištu (1901-1903) i potom na sveučilištu u Manchesteru. Godine 1910. postaje britanskim državljaninom i u Prvom svjetskom ratu bio je ravnatelj britanskog kraljevskog laboratorija (1916-1919). Postaje slavan jer prvi otkriva kako korištenjem bakterijskih fermentacija proizvesti velike količine željene tvari i danas se smatra ocem industrijske fermentacije. Koristio je "Clostriduim acetobutylicum" za dobivanje acetona. Aceton je korišten pri izradi TNT eksploziva.
Godine 1917. radio je s lordom Balfourom na Balfourovoj deklaraciji. 
Dana 3. siječnja 1919. s iračkim kraljem Faisalom I. potpisuje Faisal-Weizmann sporazum kojim se definira odnos između Arapa i Židova na Bliskom istoku. Nakon 1920. godine prihvaća vodstvo svjetske organizacije cionista, na čijem čelu je dva mandata (1920-31, 1935-46). Godine 1921. Weizmann zajedno sa židovskim fizičarom Albert Einsteinom utemeljuje Hebrejsko sveučilište u Jeruzalemu.

</doc>
<doc id="30936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30936" title="Chaim Azriel Weizmann">
Chaim Azriel Weizmann



</doc>
<doc id="30938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30938" title="Kroatistika">
Kroatistika

Kroatistika (njem.: "Kroatistik"; lat.: "Croatistica") je znanost koja se u prvom redu bavi hrvatskim jezikom i hrvatskom književnošću, dok se Fakultet hrvatskih studija (kroatologija) uz navedeno bavi primarno sustavom proučavanja hrvatske kulture.
Dio je (slavističkog) jezikoslovlja.
Povijest.
Kroatistički studiji, kroz povijest organizirani na različite načine, neprekinuto traju od osnutka Sveučilišta u Zagrebu. Nastanak kroatističkog odsjeka na zagrebačkom sveučilištu povezan je sa izučavanjem slavenske filologije koja je na Filozofski fakultet uvedena pri osnivanju dakulteta 1874. godine. Dolaskom češkog slaviste Leopolda (Lavoslava) Geitlera (dotada docent Karlovog sveučilišta u Pragu), Sveučilište je dobilo prvog profesora slavistike koji je u nepunih jedanaest godina održao dvadeset i jedan kolegij iz slavenske filologije i poredbene gramatike indoeuropskih jezika. Geitlerovi kolegiji po prvi su put kroatistiku učinili sveučilišnom disciplinom i to kolegij “"Oblici jezika hrvatskoga sa stajališta sravnjujućega"” i “"Glasoslovje starobugarsko (tj. stsl.) i hrvatsko"”. Početkom 1875/76. "Katedra za hrvatski ili srpski jezik i književnost" odijeljenja je od "Slavističke katedre". Na prijelazu stoljeća u okviru slavistike sve više se počinju emancipirati posebne nacionalne filologije, prvenstveno ruska, a uz nju i polonistika, bohemistika i druge. Kroatistika se u isto vrijeme nastavlja razvijati u okviru jugoslavistike ili serbokroatistike.

</doc>
<doc id="30940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30940" title="3. NL – Sjever">
3. NL – Sjever

Treća nogometna liga – Sjever, skraćeno 3. NL – Sjever, 4. je rang hrvatskog klupskog nogometa. Do sezone 2022./23. nosila je ime Treća hrvatska nogometna liga – Sjever, odnosno skraćeno 3. HNL – Sjever. Uključuje klubove s područja kojim su obuhvaćene Virovitičko-podravska županija, Koprivničko-križevačka županija, Međimurska županija, Varaždinska županija i Bjelovarsko-bilogorska županija.

</doc>
<doc id="30942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30942" title="1. Zagrebačka nogometna liga">
1. Zagrebačka nogometna liga

1. Zagrebačka nogometna liga predstavlja 6. stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj. U ovoj ligi prvoplasirani klub prelazi u viši rang, 4. NL NS Zagreb, dok posljednji ispada u 2. Zagrebačku ligu. Klubovi koji nastupaju u ovoj ligi su s područja grada Zagreba.

</doc>
<doc id="30943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30943" title="Jedinstvena županijska Zagrebačka liga">
Jedinstvena županijska Zagrebačka liga



</doc>
<doc id="30945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30945" title="Bayern">
Bayern



</doc>
<doc id="30948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30948" title="Turbofolk">
Turbofolk

Turbofolk je glazbeni stil nastao u Srbiji u ranim 1990-ima. Nastao je iz folk stila, popularnog među ruralnim stanovništvom.
Naziv turbofolk smislio je crnogorski pjevač Rambo Amadeus:
Za turbofolk se veže čitava supkultura definirana vulgarnošću. Tekstovi su često o muškarcima koji se opijaju zbog nesretne ljubavi ili ženama koje imaju problema s nevjernim muževima.
Glavna obilježja turbofolka.
Turbofolk je ustvari hibrid nekoliko glazbenih stilova. Baza turbofolka su disko ritmovi. Disko ritmovi su preuzeti iz razdoblja 80-tih godina 20.-tog stoljeća kad je disko glazbeni pravac bio popularan. Ritam se u turbofolku ostvaruje bubnjevima. To mogu biti klasični disko bubnjevi, ali se često upotrebljavaju i neke afričke udaraljke, npr. djembe. Bubnjevi u turbofolku najčešće proizvode takozvani habanera ritam koji daje pjesmama pokretnost.
Melodija turbofolka je mješavina arapskih, romskih i srpskih narodnih melodija. U turbofolku je gotovo neizbježno korištenje narodnih instrumenata: harmonike, limenih puhaćih glazbala i flaute. Tu također dolaze i disko elektroničke modifikacije instrumenata.
Vokal u pjesmama je nositelj glavne melodije. Melodije su napisane u molskim ljestvicama, a pjevači ih pjevaju, izvode razne ukrase na melodijama koji su poznatiji u narodu kao - zavijanja. 
Utjecaji na razvoj turbofolka.
Kao što je već rečeno, turbofolk je nastao iz pop-folk glazbenog stila, uz velik utjecaj modernih stilova. Sam melos mješavina je arapsko-turskog, grčkog, romskog i starog srpskog melosa križanim sa zapadnom popularnom glazbom i disko ritmovima. 
Mišljenje je, da je glavni promotor turbofolka bio režim Slobodana Miloševića u Srbiji, za vrijeme osvajačkog ratnog pohoda na Hrvatsku i BiH, te međunarodne izolacije, kada su se tražili svi načini da se zabavi stanovništvo. Turbofolk se proširio i izvan granica Srbije, u Crnu Goru i Sloveniju, te ratom zahvaćenu BiH i Hrvatsku. 
Klica širenja turbofolka u Hrvatskoj počela je 1993. godine (u ratom nezahvaćenim područjima) nakon prvih primirja. Siniša Vuco je bio prvi glazbenik koji je eksplicitno koristio elemente turbofolka u svojim pjesmama. 
Osim u Srbiji, u gotovo isto vrijeme, turbofolk je nastao na teritoriju Grčke, pod imenom "Laika", no osim jezika, ime iste osobine kao i srpski turbofolk.
Predstavnici turbofolka.
Naznačajnija predstavnica, te tzv. simbol turbofolka je srpska pjevačica Svetlana Ražnatović - Ceca. Njen primjer slijede ostali izvođači (Stojanka Novaković Stoja, Rada Adžić - 'Dara Bubamara', Seka Aleksić i drugi).
Također velik dio pjevača starije "novokomponirane" narodne muzike, postaju popularni i na pozornici, kao što su Lepa Brena, Dragana Mirković, Lepa Lukić, Mile Kitić, Šemsa Suljaković, Miroslav Ilić i drugi.
Turbofolk u Hrvatskoj.
Fenomen turbofolka u Hrvatskoj je počeo već ranih 90-tih godina nakon relativnog smirivanja ratne situacije. Profesionalnih hrvatskih turbofolk zvijezda ima vrlo malo, ali nastupi turbofolk pjevača iz Srbije u klubovima i restoranima diljem Hrvatske su postali redovita pojava. Kritičari vide problem u "rebalkanizaciji Hrvatske" nakon devedesetih godina.
Turbofolk u Srbiji.
Autentična srpska pop muzika nastala postepenim ubacivanjem električnog i elektronskog zvuka i popularnih zapadnih ritmova – od rock i disko muzike, hip-hop do rap-a i dance-a – u matricu „novokomponirane narodne muzike”. Turbofolk je danas možda najpoznatiji i vjerojatno najproblematičniji autentični srpski brend. Iako priznat u relevantnim radovima objavljenim na zapadu kao samo jedan pravac u okviru sve popularnijeg „world music” zvuka, ovaj srpski pop ima teško popravljiv problem s imidž-om jer je Ceci Ražnatović, vjerojatno najvećoj zvijezdi turbofolka, godinama bio zabranjen ulaz u većinu zemalja Europske zajednice. 
Od Casablance do Jakarte i od Tirane do Tijuane skoro da nema zemlje koja posljednjih desetljeća nije dobila i svoj turbofolk. Glazbeni spotovi koje emitiraju satelitski kanali na arapskom jeziku izgledaju kao kopija spotova koji su u Srbiji prikazivani devedesetih. Adelina Ismajli „Ceca kosovskih Albanaca” je na omotu svog prvog CD-a izgledala kao Cecina dvojnica.
I veliki broj zvijezda tzv. zabavne muzike koristi turbofolk elemente. Zdravko Čolić i Neda Ukraden su posljednjih godina na svojim albumima koketirali s turbofolk zvukom.
Turbofolk u ostalim zemljama.
Turbofolk nije samo fenomen u zemljama bivše Jugoslavije. Razvio se i u drugim državama, kako na Balkanu, tako i izvan prostora Balkana. U Bugarskoj je popularan potpuno isti stil glazbe, zvan čalga (od turske riječi çalgı - što znači sviranje ili glazba). Većina izvođača čalge zapravo je preuzela melodiju iz srpske ili grčke glazbe, a dodali su tekst iz bugarskog jezika.
U Grčkoj se u 90-tima također razvio sličan oblik turbofolka, zvan laika. Uz srpski turbofolk veže ga sličan ritmički i melodijski obrazac, no djelomično se razlikuje po korištenju grčkih tradicionalnih glazebenih instrumenata u izvedbi.
Kritike.
U dokumentarcu CNN-a "Poročni vodič za Balkan" autor filma je turbofolk je nazvao 'smećem od glazbe' koje potiče na opijanje i drogu, ali i navodi na seks i nasilje.

</doc>
<doc id="30949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30949" title="Super-veleslalom">
Super-veleslalom

Super-veleslalom ili Super-G ( skraćenica od "Super Giant Slalom"), što bi mogli opisati kao "poseban veleslalom".
Super-veleslalom je alpska skijaška disciplina koja je posebna na taj način da je brža od veleslaloma i spada u brze skijaške discipline, poput još bržeg spusta.
Razmaci od vrata do vrata, a između kojih moraju prolaziti skijaši su veći nego u veleslalomu, te su i brzine koje se postižu veće. Staza je dulja nego u veleslalomu, i broji manje vrata. U ovoj su disciplini skijaši, slično kao u spustu, u zatvorenijem, aerodinamičnijem skijaškom stavu ("pogrbljeni"), tj. u položaju "žabe" ili "jajeta".
Super-veleslalom je standardna disciplina na Svjetskim alpskim prvenstvima i na Zimskim Olimpijskim igrama.

</doc>
<doc id="30950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30950" title="Degman">
Degman



</doc>
<doc id="30951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30951" title="Stacionirano pčelarstvo">
Stacionirano pčelarstvo



</doc>
<doc id="30952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30952" title="Turizam u Istri">
Turizam u Istri

Početci razvitka istarskog turizma uočljivi su već u razdoblju rimskog imperija, a vrhunac dostiže krajem osamdesetih (1988. – 89.) prošlog nam stoljeća, te i sada u razdoblju zadnjih godina. U početcima, tj. već spomenutom rimskom razdoblju, su izgrađena i ostavljena u nasljeđe zdanja kao što je Vespazijanov amfiteatar u Puli iz 1. stoljeća. n.e. koji je služio za zabavu građanima i turistima, a mogao je primiti oko 20.000 gledatelja. Osim toga drevni Rimljani, poznatim po uživanju u čarima i blagodatima života, za svoju razonodu i odmor sagradili su mnogobrojne ville rustiche na priobalju, te na Brijunima, današnjem nacionalnom parku. 
Zemljopisni položaj Istre u blizini glavnih kopnenih i pomorskih putova središnje Europe te ugodna sredozemna klima, blizina toplog mora i bogatsvo pitomih prirodnih ljepota, definitivno su najveći razlog kako početka, tako i nastavka razvoja turizma na ovim područjima.
Početke suvremenog turizma nalazimo u ranim godinama 19. st. U vremenu Austro-Ugarske monarhije sve više bujaju turistički sadržaji: hoteli, pansioni, ugostiteljski lokali, morska i termalna kupališta, niču duž cijele obale. Gradovi Portorož, Umag, Poreč, Rovinj, Pula s Brijunskim otočjem na zapadnoj obali pa do Rapca, Lovrana te kraljice ljepotice Opatije na istočnoj obali, razvijaju se u prave turističke gradove. Poduzetnici iz tog vremena sve više ulažu u istarski turizam. Preskočimo li razdoblja I i II svj. rata, te nedavnog Domovinskog rata, koji srećom Istri nije donio razaranja, ali je svakako donio stagnaciju, trend razvoja i sadržajnog obogaćivanja istarskog turizma se nastavlja.
Današnja turistička Istra obiluje mnoštvom najraznovrsnijih turističkih kapaciteta i sadržaja od onih na njenom obalnom, primorskom dijelu, do onih sve aktualnijih i traženijih u unutrašnjim ruralnim područjima. Osim već poznatog stacionarnog turizma u mnogobrojnim hotelima, apartmanskim naseljima, kampovima, privatnom smještaju, danas se u Istri sve više razvija nautički turizam, kongresni, izletnički, lovni i ribolovni, agroturizam, kulturni, eno-gastronomski, sportsko-rekreacijski, ronilački, konjički te ekološki turizam.

</doc>
<doc id="30954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30954" title="Fukuoka">
Fukuoka

Fukuoka je grad u Japanu. Najveći je grad otoka Kyūshū i najveći japanski grad zapadno od Osake. Grad s okolicom čini urbaniziranu zonu Sjeverni Kyūshū s oko 2,5 milijuna stanovnika. Fukuoka je od svih japanskih većih gradova najbliži Azijskom kopnu (Južnoj Koreji). 
Povijest.
Povjesničari smatraju da je prostor Fukuoke najstarije naseljen dio Japana (zbog blizine azijskog kopna). 663. g.p.K. je na tom prostoru postojao grad Dazaifu za kojeg neki povjesničari smatraju da je u to doba bio administrativno središte Japana.
1281. je Mongolsko Carstvo (najveća svjetska država u povijesti) pokušalo osvojiti Japan. Poslali su veliku flotu u zaljev kod Fukuoke, ali su poraženi jer je tajfun uništio većinu flote.
1889. su se ujedinili gradovi Fukuoka i Hakata i stvorena je moderna Fukuoka. Fukuoka se razvija kao značajna trgovačka luka (posebno za trgovinu s Kinom i Korejom). U njoj žive mnogi samuraji i japanski feudalni gospodari (daimyo). Početkom 20. st. je osnovano sveučilište. 1929. je otvorena zrakoplovna linija Fukuoka-Osaka-Tokyo. Grad je pretrpio značajna razaranja u 2. svj. ratu.
Zemljopis.
Fukuoka je smještena na zapadu Japana i na sjeveru otoka Kyūshū. Nalazi se na zaljevu Hakata koji čini dobru prirodnu luku odvojenu od mora poluotokom Shikanoshima. Kroz grad teče rijeka Muromi. Fukuoka ima dobar položaj na Japanskom prolazu između Japana i Koreje. Nasuprot grada u Južnoj Koreji se nalazi tamošnja značajna luka Busan. U Japanskom prolazu ispred Fukuoke su otoci Tsushima i Iki. Na sjeveru Kyūshūa je grad Kitakyūshū u kojem je most Kanmonkyo koji otok Kyūshū spaja s najvećim japanskim otokom Honshū.
Reljef oko Fukuoke je brdovit. Klima je umjerena. Grad je vrlo izložen potresima (kao i cijeli Japan). Posljednji veći potres magnitude 7 stupnjeva po Richteru je grad pogodio 2005.
Jugoistočno od Fukuoke nalazi se nacionalni park Aso u kojem se nalazi i aktivni vulkan Aso. Jugozapadno od Fukuoke nalazi se jedan od najznačajnijih industrijskih i lučkih centara u Japanu - grad Nagasaki, smešten u istoimenom zaljevu.
Znamenitosti.
Fukuoka u novije vrijeme jače razvija turizam. Najveća atrakcija je veliki kotač koji se okreće i visok je 120 m nazvan Sky Dream Fukuoka. Postoji povijesna utvrda u parku Ohori sa sačuvanim starim zidinama. Značajni su brojni tradicionalni japanski festivali. Zanimljiva je moderna košarkaška dvorana nazvana Yahoo Dome.

</doc>
<doc id="30955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30955" title="Nagasaki">
Nagasaki

Nagasaki (長崎市) je grad u Japanu. Grad je bio središte preko koga je Japan u srednjem vijeku bio u dodiru sa svijetom. Katolički daimyo osniva 1568. luku u Nagasakiju te od tada grad postaje najveća trgovačka luka. Od 1579. do 1587., kada je pokrenuta kampanja za ujedinjenje Japana luka je bila pod upravom isusovaca. Ta činjenica je i razlogom da je Nagasaki poznat kao najveći katolički grad u Japanu.
Grad je bio potpuno uništen atomskom bombom, koja je na ovaj grad bačena 9. kolovoza 1945. godine, međutim Nagasaki je ponovo izgrađen i prerastao je u novi industrijski grad koji do danas nije izgubio svoj trgovački karakter. Među povjesničarima postoji više teorija zašto je na Nagasaki bačena atomska bomba jer grad nije imao nikakvu vojnu važnost, već izričito trgovački karakter.
Takashi Nagai napisao je knjigu "Zvona Nagasakija" na prvu godišnjicu pada atomske bombe. Knjiga je postala veliki hit i po njoj je snimljen vrlo uspješni istoimeni japanski film.
Znamenitosti.
Zgrada je u obliku kornjače, a na 18 metara nazad nalazi kip božice Kannon. Prvobitna zgrada je dovršena u 1628 i uništen je nakon atomskog bombardiranja od požara. Sadašnja zgrada je dovršena u 1979 i nije rekonstrukcija. Hramsko zvono zvoni svakodnevno u 11:02, to je vrijeme eksplozije atomske bombe. 
Oko hrama se održava svake godine "Ples Zmajeva", za grad vrlo važng festivala Okunchi. 
Svetište je izgrađena 1625, ali je u svom sadašnjem obliku je u velikoj mjeri rekonstrukcija. 

</doc>
<doc id="30956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30956" title="Kagošima">
Kagošima

Kagoshima je grad u Japanu. Ima oko 514 000 stanovnika i jedan je od najvažnijih gradova na jugu otoku Kyushu. Zemljopisni položaj ovog grada omogućuje mu da ima pogled na aktivni vulkan Sakurajima.
Područje je poznato još i po keramici i pirinčanoj rakiji (shochu).

</doc>
<doc id="30960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30960" title="Tigercat F7F">
Tigercat F7F

Grumman F7F Tigercat je teški mornarički lovac nastao na osnovi narudžbe američke mornarice s početka 1941. godine nastale proučavanjem situacije u Europi. Tražili su dvomotornog oklopljenog visokokrilca metalne konstrukcije s tronožnim uvlačenim stajnim trapom. Pogon aviona bi osiguravala 2 motora s po 18 cilindara P&amp;W R-2800-22W Double Wasp snage 2000 ks jer u Europi tada uobičajeni motori od 1000 ks bi bili jednostavno preslabi. Planirano naoružanje je bilo veoma jako. 4 topa od 20 mm u krilima i 4 teška mitraljeza 12,7 mm u nos. Trebao je nositi i jedno torpedo ili 2 bombe od 454 kg (jedna pod svakim krilom). Zbog svoje veličine, avioni su bili planirani za upotrebu na budućim velikim nosačima aviona.
I premda je tvrtka Grumman imala veliko iskustvo u izgradnji dvomotornih aviona, razvoj se otegnuo, pa je prvi prototip poletio tek 1943. Po uspješnom testiranju mornarica je odmah naručila 500 komada. No s obzirom na to da nosači aviona klase Midway još nisu bili gotovi, odlučilo se da marinci koriste avione. Konačno je započela proizvodnja u travnju 1944, a i ta išla veoma polako. Verzija F7F-1 je bila proizvedena u samo 36 komada. Za njom je slijedila verzija F7F-2N, dvojmjestni noćni lovac s dodatnim radio-lokatorom i bez mitraljeza u nosu. Ta verzija je bila proizvedena u samo 60 komada. Poslije nje je slijedio jednosjed F7F-3 s jačim P&amp;W R-2800-34W motorom snage 2100 ks, većim vertikalnim stabilizatorom i većim rezervoarom goriva. Nakon toga je bilo proizvedeno 60 dvosjeda F7F-3N noćnih lovaca isto bez mitraljeza u nosu. Zadnja verzija je bila F7F-4 proizvedena u samo 13 komada. Potpisivanjem kapitulacije Japana prestala je njihova proizvodnja.
Na žalost ili na sreću neprijatelja, taj avion nikad nije bio upotrijebljen u borbi u 2. svjetskom ratu premda je jedinica s tim avionima bila premještena na Okinawu pred sam kraj rata. Jedina njihova vojna akcija je bila upotreba F7F-3N u Korejskom ratu u napadima na Sjevernokorejske opskrbne linije gdje su imali relativno dosta uspjeha.
Osim navedenih verzija postojale su i verzije F7F-3P namijenjene fotografskom izviđanju i F7F-3E namijenjena elektronskom izviđanju nastale prerađivanjem postojećih. Do kraja 50-ih godina svi primjerci su bili povučeni iz operativne svrhe.
Britanci su tokom rata dobili dva primjerka na upotrebu i premda su ih ocijenili dobrima, nisu naručili daljnje primjerke.

</doc>
<doc id="30962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30962" title="DC Comics">
DC Comics

DC Comics je jedna je od najvećih i najvažnjih strip izdavačkih kuća u SAD-u i svijetu. Njihove najpoznatije kreacije su Superman, Batman, Aquaman, Wonder Woman, Green Arrow i Flash. Većina njihovog materijala odvija se u izmišljenom DC Universeu, koji također sadrži timove kao što su Liga pravde, Teen Titans, Justice Society of America i Doom Patrol, te poznati negativci poput Jokera, Lex Luthora, Catwoman, Darkseida, Sinestroa, Brainiaca, Black Adama, Ra's al Ghula i Deathstrokea. Tvrtka je također objavila materijale koji nisu vezani za DC Univerzum, uključujući Watchmen, O za osvetu i mnoge naslove pod njihovim alternativnim otiskom Vertigo.
Inicijali "DC" potjecali su iz popularne serije tvrtke Detective Comics, koja je sadržavala Batmanov debi i kasnije postala dio imena tvrtke. Izvorno u Manhattanu na 432 Četvrta Avenija, uredi DC Comicsa nalazili su se na 480 i kasnije 575 Lexington Avenija; 909 Treća avenija; 75 Rockefeller Plaza; 666 Peta avenija; i 1325 Avenue of Americas. DC je imao sjedište na 1700 Broadwayu, Midtown Manhattanu, New York, ali je u listopadu 2013. najavljeno da će DC Entertainment preseliti svoje sjedište iz New Yorka u Burbank, Kalifornija u travnju 2015. godine.
Povijest.
Porijeklo.
Poduzetnički majstor Malcolm Wheeler-Nicholson osnovao je Nacionalne savezničke publikacije u jesen 1934. godine. Prosinca 1935., pojavio se u veličini bliskoj onoj koja bi postala standardom stripova tijekom razdoblja kada su navijači i povjesničari zlatno doba stripova nazvali s nešto većim dimenzijama od današnjih. Taj je naslov evoluirao u Adventure Comics, koji se nastavio kroz izdanje # 503 1983. godine i postao jedan od najdugovječnijih serija stripova. Godine 2009. DC je oživio Adventure Comics s izvornim brojevima. Godine 1935. Jerry Siegel i Joe Shuster, budući tvorci Supermana, stvorili su Doktor Okultula, koji je najstariji lik DC Comicsa koji je još uvijek u DC Univerzumu.
Wheeler-Nicholsonova treća i posljednja titula, Detective comics, reklamirana s naslovnom ilustracijom iz prosinca 1936., naposljetku je premijerno prikazana tri mjeseca zakašnjenja s datumom pokrića u ožujku 1937. godine. Tematske antologijske serije postale bi senzacija uvođenjem Batmana u broju 27 (svibanj 1939). Do tada, međutim, Wheeler-Nicholson je otišao. Godine 1937., u dugu prema vlasnicima tiskarskih postrojenja i distributeru časopisa Harryju Donenfeldu - koji je također objavljivao časopise o pulpi i djelovao kao direktor u časopisu za distribuciju časopisa Independent News - Wheeler-Nicholson morao je uzeti Donenfelda kao partnera kako bi objavio Detektivske stripove # 1. Detective Comics, Inc. je osnovan s Wheeler-Nicholsonom i Jackom S. Liebowitzom, Donenfeldovim računovođom, navedenim kao vlasnici. Major Wheeler-Nicholson ostao je godinu dana, ali problemi s novčanim priljevom nastavili su se, i on je bio prisiljen otići. Ubrzo nakon toga, Detective Comics, Inc. kupio je posmrtne ostatke National Allieda, također poznatog kao Nicholson Publishing, na aukciji stečaja.
Detektiv Comics, Inc. uskoro je pokrenuo četvrti naslov, Action Comics, čija je premijera predstavila Supermana. Action Comics # 1 (lipanj 1938.), prvi strip koji sadrži novi arhetip karaktera - uskoro poznat kao "superheroji" - dokazao je prodajni udar. Tvrtka je brzo uvela druge popularne likove kao što su Sandman i Batman.
Dana 22. veljače 2010., kopija Action Comics # 1 (lipanj 1938.) prodana je na dražbi od nepoznatog prodavatelja anonimnom kupcu za 1 milijun dolara, što je bolje od rekorda od 317.000 dolara za strip koji je postavila druga kopija, u manjem stanju, prethodne godine.
Zlatno doba.
Nacionalne savezničke publikacije uskoro su se spojile s Detective Comics, Inc., formirajući National Comics Publications 30. rujna 1946. godine. Nacionalne Stripove publikacije apsorbirale su zajednički interes, Max Gaines i Liebowitz All-American Publications. Iste godine Gaines je dopustio Liebowitzu da ga otkupi i čuva samo Picture Stories iz Biblije kao temelj svoje vlastite nove tvrtke, EC Comics. U tom trenutku, "Liebowitz je odmah orkestrirao spajanje All-American i Detektivskog stripova u nacionalne stripove ... Zatim je preuzeo odgovornost za organiziranje National Comicsa, [samoprodavnih] nezavisnih vijesti i njihovih povezanih poduzeća u jednu korporativnu jedinicu., Nacionalne periodične publikacije ".
Kada je popularnost superheroja izblijedila kasnih 1940-ih, tvrtka se usredotočila na žanrove poput znanstvene fantastike, vesterna, humora i romantike. DC je također objavljivao naslove zločina i užasa, ali relativno pitomih, te je tako izbjegao reakciju sredinom 1950-ih protiv takvih stripova. Nekoliko najpopularnijih naslova superheroja, uključujući Action Comics i Detective Comics, dva najdulja naslova u medijima, nastavak objavljivanja.
Srebrno doba.
Sredinom 1950-ih redateljski urednik Irwin Donenfeld i izdavač Liebowitz režirali su urednika Juliusa Schwartza (čiji korijeni leže na tržištu znanstveno-fantastičnih knjiga) kako bi proizveli jednopredmetnu Flash-priču u naslovnoj izložbi. Umjesto oživljavanja starog lika, Schwartz je pisao Roberta Kanighera i Johna Broomea, pisca Carmine Infantino i inker Joea Kuberta, koji su stvorili potpuno novi super-speedster, ažurirajući i modernizirajući Flashov civilni identitet, kostim i porijeklo sa znanstveno-fantastičnom sklonošću, Flashova reimaginacija u Showcase # 4 (listopad 1956.) pokazala se dovoljno popularnom da je ubrzo dovela do slične rekonstrukcije karaktera Green Lanterna, uvođenja modernog tima All League of America i još mnogo više superjunaka, opisujući ono što povjesničari i obožavatelji nazivaju srebrno doba stripova.
Nacionalni nisu ponovili svoje kontinuirane likove (prvenstveno Superman, Batman i Wonder Woman), ali ih je radikalno popravio. Supermanova obitelj naslova, pod urednikom Mort Weisinger, uvela je takve trajne likove kao Supergirl, Bizarro i Brainiac. Batmanovi naslovi, pod urednikom Jackom Schifom, predstavili su uspješnu Batwoman, Bat-Girl, Ace the Bat-Hound i Bat-Mite u pokušaju modernizacije stripa s elementima koji nisu znanstveno-fantastični. Schwartz je, zajedno s umjetnikom Infantinom, revitalizirao Batmana u onome što je tvrtka promovirala kao "New Look", ponovno naglašavajući Batmana kao detektiva. U međuvremenu, urednik Kanigher uspješno je uveo cijelu obitelj likova Wonder Woman koji su doživjeli fantastične avanture u mitološkom kontekstu.
Od 1940-ih, kada su Superman, Batman i mnogi drugi heroji tvrtke počeli da se pojavljuju u pričama, DC-ovi likovi su živjeli u zajedničkom kontinuitetu koji su, desetljećima kasnije, fanovi nazvali "DC Universe". S pričom "Bljesak dvaju svjetova", u Flashu # 123 (rujan 1961.), urednik Schwartz (s piscem Gardnerom Foxom i umjetnicima Infantinom i Joe Giellom) uveo je koncept koji je omogućio da se zlatno doba heroja iz 1930-ih i 1940-ih uvrsti u taj kontinuitet putem objašnjenje da su živjeli na drugom-dimenzionalnom "Zemlji 2", za razliku od "Zemlje 1" modernog heroja - u procesu koji stvara temelj za ono što će kasnije biti nazvano DC Multiverse.
DC surađuje s Warner Bros.-om. DC ima svoje filmske adaptacije koje se zove DECU.

</doc>
<doc id="30963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30963" title="Emden">
Emden

Emden je grad u njemačkoj saveznoj pokrajini Donjoj Saskoj, blizu granice s Nizozemskom. Ima 51.714 stanovnika (2007.)
Grad leži na rijeci Ems, blizu njezinog ušća u Sjeverno more. Jedna je od najznačajnijih luka Njemačke.
Pet je brodova njemačke mornarice nosilo ime "Emden", od kojih je najpoznatija laka krstarica "Emden" iz Prvog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="30964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30964" title="Predsjednik Sjedinjenih Država">
Predsjednik Sjedinjenih Država



</doc>
<doc id="30965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30965" title="Gorgonzola">
Gorgonzola

Gorgonzola je vrsta talijanskog sira. Ime je dobio po istoimenom mjestašcu u Lombardiji udaljenom 20 km od Milana. Pripada među najstarije sireve, a prvi pisani dokazi o njegovom postojanju potječu iz 879. godine. Legenda govori kako su lokalni proizvođači imali previše sira "stracchina" ("stracca" je lokalna vrsta krave). Kako nisu znali što s tim sirom, stavili su ga u pećinu kako ne bi propao. Vidjevši da ga je tamo napala bakterija, mislili su ga baciti. No ljudima se okus takvog sira svidio i tako je nastala legenda.
Danas se proizvode dvije vrste Gorgonzole, "Dolce" i "Piccante" ili "Mountain". Dolce je "blaža" i krhkija vrsta zbog kraćeg procesa zrenja, većeg postotka vode i manjeg postotka soli u siru (Piccante sadrži do 3% soli). Originalna Gorgonzola ima oznaku D.O.C. i proizvodi se samo u Lombardiji, za razliku od drugih, koje su nastale sličnim postupkom (npr. "Vindijin" na kojem piše "à la Gorgonzola"). Gorgonzola se proizvodi tako da mlijeko iz večernje mužnje prvo odstoji preko noći, a zatim se doda mlijeko iz jutarnje mužnje. Kada se dobije sir koji sadrži minimalno 48% suhe tvari, on se buši kako bi se pomogao rad plijesni "Penicillium glaucom" ponekad zvane "Penicillium gorgonzola". Takav zrije do šest mjeseci.
Gorgonzola se koristi kao sastojak za pizzu "Quattro formaggi", razne umake za salatu i tjesteninu. Kao desert najbolje ide uz kruške, breskve, šljive, orahe i med. Vina koja se preporučuju uz Gorgonzolu su Chianti, Barolo i Brunello za Dolce, te Chianti, Volpicella i šampanjci za Piccante.

</doc>
<doc id="30966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30966" title="Stilton">
Stilton

Stilton sir (Velika Britanija), dobio je naziv po istoimenom naselju u srednjoj Engleskoj udaljenom 130 km od Londona koje je nekad bilo poznato po cesti "Great north road" koja je prolazila kroz njega, a koja je spajala London i Škotsku. 
U 18. stoljeća tu je postajala krčma "Bell inn" u kojoj su putnicima servirali kruh s kremastim pljesnivim kravljim sirom, dok su se mijenjali konji koji su vukli kočije. Mnogim putnicima se taj sir dopao, te su ga ponijeli sa sobom. Otuda i njegovo karakteristično pakiranje u keramičkim posudama. Sir se proizvodio već davno pred postojanjem "Bell inn", u okolnim grofovijama i bio je poznat pod nazivom Leicester cream chees. Danas je sir glavna turistička atrakcija, tako da danas postoje i utrke u kotrljanju sira.
Stilton se proizvodi u obliku visokih cilindara, a prodaje se često u prigodnom pakiranju, u keramičkim posudama. Zbog svoje originalnosti i ekskluzivnosti često ga kupuju u Engleskoj za poklon, naročito za Božić. Orginalni Stilton se proizvodi samo u grofovijama Leicestershire, Nottinghamshire i Derbyshire, što je zajamčeno odlukom EU koja je odredila uvjete za njegovu proizvodnju. Za dobivanje 1 kilograma sira koristi se 8 litara mlijeka. Plijesan Penicillinum Roquefort djeluje smjerom iznutra prema površini, čime se na površini nastaje specifična kora. Prema duljini zrenja mijenja se miris sira. Zreli oko sebe šire miris sličan kruški. U prosjeku sirevi sadrži oko 48% suhe tvari. Zbog svega toga se razlikuje boja nutarnje plijesni i kvaliteta kore od sirane do sirane. Rade se u dvije verzije: ili ravnomjerno plavo-mramorni (s plavkastim ili smećkastim žilicama u krem bijelom tijelu) ili s tamnosmeđim žilicama u veoma bijelom tijelu.
Prema staroj engleskoj tradiciji servira se kao desert uz Porto i konzumira žličicom. Neki gurmani imaju naviku Stilton ispuniti Portom, Sherry ili Madeira vinom i tako napunjenog ga ostavljaju odležati još jedan mjesec. Stilton se za razliku od drugih pljesnivih sireva smije smrznuti. No naglo odmrzavanje nije preporučljivo jer bi se time mogle izgubiti njegove osobine, te ga je zato najbolje odmrznuti u hladnjaku. Konzumira se uz "krekere" ili Engleske štrudle, ali ga još češće koriste kao sastojak brojnim jelima.

</doc>
<doc id="30967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30967" title="Niva">
Niva

Niva (Slovačka i Češka) - je polumeki, kravlji, masni sir (50-60 % masnoće ovisno o proizvođaču) nastao djelovanjem Penicillinum Roquefort. 
Uz Nivu se preporučaju vina Irsai Oliver i crveni traminac.

</doc>
<doc id="30968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30968" title="Roquefort">
Roquefort

Roquefort (Francuska) - Najslavniji sir na svijetu prati ova legenda: mladi pastir koji je čuvao ovce sklonio se u pećinu kako bi tamo u miru pojeo kruh sa sirom. Iznenada je u polju ugledao krasnu djevojku, zaboravio na glad i otrčao za njom ostavivši za sobom hranu. Poslije nekoliko tjedana kada je navratio do pećine, ugledao je pljesniv sir. Usprkos izgledu, odlučio ga je probati i na svoje veliko iznenađenje, oduševio okusom.
Roquefortom se danas može označavati samo sirevi nastali u pećinama u blizini mjestašca Roquefort-sur-Soulzon u departmanu Aveyron, na južnim obroncima Cevennes gorja. Sirevi mogu biti izrađeni i od mlijeka s drugih područja (Pireneji, Korzika), ali uvijek moraju zreti u kontroliranim uvjetima roquefortovske oblasti. Najstarija pravila o njegovoj proizvodnji potječu iz 1411. godine. Od 4,5 litara ovčjeg mlijeka dobije se 1 kg sira. U mlijeko se ili u mladi sir dodaje kultura plijesni (uglavnom u tekućem obliku). U prvoj fazi ciklusa u hladnim, vlažnim pećinama čije su zidine prekrivene kulturama pljesni Penicillinum roquefort sir prvih nekoliko dana soli, a zatim pikira kako bi unutar sira mogao proniknut okolni zrak koji je neophodan za rast plijesni. Tu u pećini zrije sir četiri tjedna na temperaturi od 7 do 10°C. Kada se na površini pojave prve zelene "fleke", probode se i zamotava u aluminijsku foliju kako bi se spriječio utjecaj zraka i drugih vrsti plijesni na njega i tako zamotan zrije 3 do 4 mjeseca sve dok ne dobije krajnji izgled. Rezultat je pikantno slani kremasti krhki sir s najmanje 52% suhe tvari. Krhkost sira je dokaz njegove kvalitete. Čim je krhkiji, tim je bolji.
Kako je danas za sirom velika potražnja proizvodi se istim postupkom i u drugim regijama, ali se drugačije označava.
Francuzi ga serviraju s orasima, smokvama, kruškama, grožđem i uz bijelo vino.

</doc>
<doc id="30970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30970" title="Toronto, Ontario">
Toronto, Ontario



</doc>
<doc id="30974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30974" title="JS-1">
JS-1

Josif Staljin 1 ili skraćeno JS-1 "(ponekad nazivan i IS-1)" je bio sovjetski teški tenk nakon drugog svjetskog rata. Ime je dobio po sovjetskom vođi Josifu Visarionoviču Džugašviliu Staljinu. Gotovo usporedno s JS-1 razvijan je i JS-2.
Uvod.
Više je razloga bilo tijekom II. svjetskog rata da vrh Crvene armije nastavi s intenzivnim razvojem teških tenkova. Jedan je bio uspjeh tenka KV-1, posebno na samom početku nacističke invazije na Sovjetski Savez. Iskustva s KV-1 pokazala su da ideja teškog tenka nije loša, ali je potrebno pronaći što idealniji odnos mase i oklopne zaštite. Zbog toga je prvo napravljen KV-1S, a zatim i KV-85. Iako je proizvedeno samo 130 KV-85, to je bilo dovoljno da vodstvo Crvene armije zaključi kako je to pravi put razvoja. Poseban poticaj razvoju novih sovjetskih teških tenkova dali su i Nijemci razvojem svojih tenkova Panther i Tiger, projektiranih zato da nadvladaju tenkove T-34. Već je i teoretska mogućnost da bi Nijemci mogli imati tenkove kojima bi ugrozili sovjetsku dominaciju bila dovoljna za pokretanje nekoliko programa razvoja novih srednjih i teških tenkova.
Prvi korak bio je razvoj srednjeg tenka KV-13 (Objekt 233). Iako je označen kao srednji tenk, KV-13 je trebao imati bolju oklopnu zaštitu od KV-1 i KV-85 uz manju masu. Ušteda u masi trebala se postići smanjenjem veličine, posebno kupole (manja zapremina), kako bi se dobila masa manja od 32 tone. Osim toga, pri projektiranju i izradi moralo se voditi računa o maksimalnoj uštedi čelika. Razvoj KV-13 dodijeljen je Eksperimentalnoj tvornici tenkova osnovanoj u ožujku 1942. u Čeljabinsku, kojoj je to bio prvi projekt. Vođa razvojnog tima bio je N. V. Tseits (neposredno prije pušten je iz gulaga), a uz njega su bili i K. I. Kuzmin (razvoj tijela), N. M. Sinev (kupole), S. V. Mitševič (podvozja) i G. N. Moskvin (integracija podsustava). Kako bi se ubrzala i pojeftinila proizvodnja, gotovo cijeli tenk je trebalo raditi lijevanjem. Zbog toga su daleko najteži posao imali Sinev i Kuzmin. Sinev je, uz sve to, još imao i problem kako u malu kupolu smjestiti top ZIS-5 kalibra 76,2 mm i koaksijalnu strojnicu DT TMG kalibra 7,62 mm. Nakon početnih proračuna tim je zaključio da će uz čeonu debljinu kupole od 120 mm i bočnu od 85 mm ukupna masa tenka biti zadovoljavajućih 31,7 tona. Za pogon je odabran dizelski motor V-2K snage 600 ks, što je bilo dovoljno za solidnih 55 km/h. Podvozje je, radi što veće uštede, bilo kombinacija rješenja s KV-1 i T-34. Prvi prototip KV-13 dovršen je za današnje pojmove u nevjerojatno kratkom vremenu, već u svibnju 1942. Tijekom prvih testiranja otkriveni su neki nedostaci. Najveći je bio već uobičajeni problem s transmisijom, posebno tijekom naglih ubrzanja ili vožnje uzbrdo. Problem nije bio toliko u lošoj konstrukciji transmisije koliko u slabim materijalima od kojih su je izrađivali. Drugi su problemi bili česti lomovi oslonih kotača i trganje gusjenice, što nije bilo čudno jer su ih preuzeli s lakšeg T-34. Kako bi otklonili probleme, u prvi KV-13 su ugradili transmisiju i podvozje s KV-1S. S tenka T-50 preuzet je U-sustav hlađenja motora. Nakon tih promjena ponovljena testiranja KV-13 prošla su znatno uspješnije, dovoljno da se za njega zainteresira Crvena armija, unatoč tome što je trebao biti tek eksperimentalni tenk. Velik udarac cijelom projektu bio je nenadana smrt glavnog projektanta Tseitsa u lipnju 1942. Zanimljivo je da na njegovo mjesto nije postavljen inženjer iz tima već je doveden novi čovjek - N. F. Šamšurin. Iako je Crvena armija na kraju zaključila kako KV-13 ipak ne zadovoljava da bi ga se uvelo u naoružanje, dopušten je rad na daljnjem razvoju. Tako su u prosincu 1942. u Eksperimentalnoj tvornici tenkova dovršene dvije nove inačice. Novi su tenkovi s prvim dijelili samo tijelo i dio podvozja. Kupola i velika većina drugih sustava bili su potpuno novi. Najviše se očekivalo od nove transmisije koju je projektirao A. I. Blagonravov. Unaprijeđen je i sustav hlađenja, a postavljene su i nove, lakše gusjenice tzv. gusjenice Čeljabinski.
Iako se od unaprijeđenog KV-13 nije očekivalo ništa više nego da se još jednom ispitaju nova rješenja, pojava prvih Tigera na sovjetskim bojištima bila je odlučujuća da Šamšurin i njegova ekipa dobiju nalog u što kraćem vremenu razviti serijski model. Dekretom 2943 od 24. veljače 1943. zapovjeđeno je da tvornice Kirov i Tvornica 100 (novo ime za Eksperimentalnu tvornicu tenkova) moraju u što kraćem vremenu na osnovu KV-13 proizvesti dva eksperimentalna tenka Josip Staljin (JS) kako bi ih se moglo testirati.
Razvoj.
U tenku JS-1 (Objekt 233) zadržan je top kalibra 76,2 mm, dok je JS-2 (Objekt 234) dobio top-haubicu U-11 kalibra 122 mm (izvorno razvijena za tenk KV-9). Oba su tenka testirana u razdoblju od 22. ožujka do 19. travnja 1949. i uglavnom su zadovoljila. Ono što je državna komisija posebno istaknula bila je činjenica da su oba tenka težila manje nego KV-1S, postizala veću brzinu. U slučaju oba tenka prednost je bila i bolja razina zaštite nego kod KV-1, a u slučaju JS-2 i veća paljbena moć. Naravno, tijekom testiranja ponovno su se javili stari problemi s podvozjem i transmisijom. Javio se i problem zaokretanja tijekom vožnje po mekanom terenu te smicanje gusjenica zbog ulaska zemlje i drugog materijala u njih. Komisija je kao rješenje predložila povećanje broja oslonih kotača. Istodobno je dana dozvola za početak priprema za serijsku proizvodnju u tvornicama Korov (u Čeljabinskom), Tvornici 100 i Tvornici 200 te u Tvornici teških strojeva Ural. Već na početku priprema došlo je do zastoja. Naime, u travnju 1943. sovjetska je vojska prvi put dobila točne podatke o razini oklopne zaštite njemačkog Tigera (jedan zarobljeni primjerak testiran je na poligonu Kubinka), pa je odmah donesena odluka da se svi novi tenkovi opreme moćnijim topovskim naoružanjem. Nakon opsežnih testiranja otkriveno je da je protiv Tigera jedino učinkovito oružje protuzračni top 52-K model 1939. Taj je top mogao na udaljenosti od 1000 metara probiti čeoni oklop Tigera debljine 100 mm. Po Dekretu 3289 od 5. svibnja 1943. svi su projektanti i proizvođači tenkova morali razviti nove inačice svojih proizvoda s novim topom. Ovaj je dekret obuhvatio i tenk KV-1 te oba JS koja su još uvijek bila u razvoju. Da bi se to uopće moglo ostvariti prvo je trebalo top 52-K prilagoditi ugradnji u tenkovske kupole. Tog su se posla, između ostalih, prihvatili Središnji projektni topnički biro (pod vodstvom V. G. Grabina) i projektni biro Tvornice 9 (pod vodstvom F. F. Petrova). Već sredinom lipnja oba su biroa isporučila po dva prilagođena topa (S-31 i D-5T). Grabin se odlučio na kombinaciju cijevi topa od 85 mm i osnove preuzete s tenkovskog topa ZiS-5 kalibra 76,2 mm, nadajući se da će tako smanjiti cijenu razvoja i pojednostavniti ugradnju topa. D-5T bio je tek neznatno modificiran top D-5S, razvijen za samovozni top SU-85. Prednosti D-5T bile su mala masa i silina trzaja tijekom opaljenja. Od samog početka testiranja postalo je jasno da bez obzira na odabir, oba topa dodatno smanjuju i tako skučeni prostor u kupoli. Jedino pravo rješenje bilo je projektiranje nove, veće kupole povećane zapremine. To je neminovno dovelo i do produženja tijela za 420 mm. Kako projektiranje i izrada novih kalupa za lijevanje traži dosta vremena, došlo je do odgađanja početka serijske proizvodnje. Posao izrade te kupole dodijeljen je Tvornici 200.
Kako bi se kompenziralo produživanje tijela, dodan je još jedan osloni kotač. Sve su te izmjene dovele do povećanja mase na čak 44 tone, što je bitno smanjilo pokretljivost tenka, ali se to smatralo prihvatljivom cijenom povećanja paljbene moći. JS opremljen topom kalibra 85 mm dobio je tvorničku oznaku Objekt 237. Početkom srpnja 1943. za testiranje su bila spremna dva tenka, jedan s topom S-31, drugi s D5-T. U isto vrijeme za testiranje su bila spremna i dva tenka KV-1S, tako da je testiranje sva četiri tenka obavljeno istodobno. Na temelju tih testiranja odlučeno je da će u serijsku uporabu ući tenkovi opremljeni topom D5-T. Tada su im oznake promijenjene u KV-84 i JS-85.
Po jedan KV-84 i JS-85 dopremljeni su 31. srpnja 1943. na poligon Kubinka radi detaljnijih testiranja. Tenkove je na poligon pratilo čak dvadeset i osam inženjera predvođenih glavnim inženjerom Tvornice 100 N. M. Sineevim. Testiranja su započela 2. kolovoza pod izravnim nadzorom tadašnjeg šefa nabave Crvene armije general bojnika S. A. Afonina. Što zbog zadovoljavajućih rezultata, a što zbog urgentne potrebe da se proizvede tenk koji bi se nosio s njemačkim Tigerom, oba su tenka odobrena za serijsku proizvodnju. Već 8. kolovoza 1943. KV-84 i JS-85, kao dio povorke eksperimentalnih oklopnih vozila, dospjeli su u Kremlj gdje su pokazani najužem sovjetskom vodstvu predvođenom osobno Staljinom. Zbog potrebe sigurnosti sve su posade zamijenjene časnicima NKVD-a.
Operativna uporaba.
Odredbom 4043 od 4. rujna 1943. JS-85 je uveden u operativnu uporabu. Zanimljivo je da je odluka o uvođenju u operativnu uporabu donesena prije početka serijske proizvodnje. Istom je odredbom zapovijeđen razvoj JS tenka naoružanog topom kalibra 122 mm i samovozne haubice kalibra 152 mm.
Prvi serijski JS-85 (JS-1) isporučen je u listopadu 1943., a prvi JS-122 (JS-2) u prosincu iste godine. Zanimljivo je da je do kraja 1943. nastavljena i proizvodnja KV-85. Iako je bilo jasno da je JS-2 daleko bolji tenk od JS-1, zbog birokratske sporosti proizvodnja JS-1 je nastavljena sve do siječnja 1944. Zna se da je tvornica Korov do tada isporučila najmanje 40 JS-85 ili JS-1 tenkova te da ih je ukupno napravljeno 107. Nakon toga napokon su došle sve odluke, pa je nastavljena proizvodnja isključivo JS-122 ili JS-2.
Istog mjeseca i službeno su promijenjene oznake, pa je JS-85 postao JS-1, a JS-122 - JS-2.
Unatoč svim prednostima u odnosu na JS-1, Crvena armija nije bila u potpunosti zadovoljna s JS-2. Zamjerali su mu malu brzinu paljbe i ograničen borbeni komplet od samo 28 granata kalibra 122 mm. Za usporedbu, JS-1 je nosio 59 granata kalibra 85 mm, a KV-1S čak 114 granata 76,2 mm. Osim toga, prva iskustva iz borbe pokazala su da učinkovitost topa D-5T i nije tolika kolika je bila na testiranjima. Naime, s kumulativnom granatom BR-471 JS-2 je mogao probijati čeoni oklop njemačkih teških tenkova Panther na udaljenostima od tek 600 do 700 metara. Tenkove Tiger I, koji su unatoč većoj masi imali tanji čeoni oklop od Panthera, JS-2 je s BR-471 granatom mogao uništavati na prihvatljivoj udaljenosti od 1200 metara. S druge strane, zbog primitivnih ciljničkih uređaja toga vremena, pogađanje tenka na udaljenostima većim od 1000 metara bila je moguća samo ako su i cilj i napadač stajali. Pogađanje ciljeva iz pokreta bilo isključivo rezultat puke sreće. Tajna veće otpornosti Panthera u odnosu na Tigera I bila je i u konstrukciji kupole. Za razliku od vertikalnih stranica Tigera I, Pantherove su bile zakošene, pa je granata pri udaru od njih imala povećanu tendenciju rikošetiranja. Tu će pojavu sovjetski tenkovski stručnjaci itekako dobro uočiti, pa će je masovno rabiti na svim poslijeratnim sovjetskim tenkovima.
Kako ništa nije tako dobro da ne može biti bolje, početkom 1944. pokrenut je projekt poboljšanja oklopne zaštite JS-1/2 pokušajem uporabe čelika povećane čvrstoće. Međutim, ono što se često u teoriji čini dobrim, u praksi se pokaže problematičnim. U ovom slučaju najvećim se problemom nije pokazala postupak izrade takvog čelika, već njegova završna obrada jer su se alati, koji su se rabili za mekaniji čelik, pokazali neuporabljivim pri obradi čvršćeg. Kako bi opremanje tvornica potpuno novim alatom bilo preskupo, cijeli je projekt odgođen. Da to baš i nije bila najbolja odluka pokazalo je testiranje obavljeno u ožujku 1944. kad je jedan JS-2 gađan s 500 do 600 metara iz topa ZiS-3 kalibra 76,2 mm. Iako relativno malog kalibra, top je izbušio JS-2 "kao švicarski sir", čak i s čeone strane. One granate koji nisu uspjele probiti oklop izazvale su teška oštećenja s odlamanjem krhotina oklopa s unutarnje strane čija je ubojitost bila ista kao i gelera granata. Ovo je testiranje objasnilo velike gubitke JS-85 i JS-122 na početku operativne uporabe tijekom zime i proljeća 1944.
Oprema.
Ako usporedimo tehničke podatke između ovog tenka i njegovog prethodnika naći ćemo veliki broj sličnih podataka. KV-85 i JS-1 imaju identični top od 85 mm, motor tipa V-2 i identične gusjenice. Nekakve minimalne razlike se mogu naći u visini i težini tenka. JS-1 iako ima puno deblji oklop je malo lakši od svog prethodnika. To se postiglo neznatnim snižavanjem visine i smanjenjem količine municije koju on prevozi u svom malenom skladištu.
Ukratko i KV-85 i IS-1 nisu ništa drugo nego međugeneracijski tenkovi između serija KV i JS. Prvi pravi tenk ove nove generacije postaje IS-2 .
Napomena.
Općenito se danas smatra da su tenkovi imena JS bili sovjetski odgovor na njemački Tigar, ali ta činjenica stoji daleko od istine. Po tadašnjem razmišljanju u Moskvi Njemačka je jednostavno proizvodila premalo tenkova Tigar da bi pobijedila ogroman broj T-34. 
Zabrinutost koja dovodi do pojave projekta JS nastupa tek pojavom masovne njemačke proizvodnje tenkova tipa Panter

</doc>
<doc id="30976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30976" title="Kuban (razdvojba)">
Kuban (razdvojba)



</doc>
<doc id="30977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30977" title="JS-2">
JS-2

Josif Staljin 2 ili skraćeno JS-2 "(ponekad nazivan i IS-2)" je bio sovjetski teški tenk nakon drugog svjetskog rata. Ime je dobio po sovjetskom vođi Josifu Visarionoviču Džugašviliu Staljinu. Razvijan je gotovo usporedno s JS-1 tenkom i otklonio je njegove nedostatke.
Razvoj.
Razvoj JS-2 započeo je usporedno s razvojem JS-1 tenka. Oba tenka su testirana i uglavnom su zadovoljili potrebe Crvene armije. JS-2 je za razliku od JS-1 imao veću paljibenu moć (85 mm top nasprem 122 mm top na JS-2). U početku JS-2 je označen kao Objekt 234.
Tijekom testiranja javili su se problemi s podvozjem i transmisijom. Javio se i problem zaokretanja tijekom vožnje po mekanom terenu te smicanje gusjenica zbog ulaska zemlje i drugog materijala u njih. Komisija je kao rješenje predložila povećanje broja oslonih kotača. Istodobno je dana dozvola za početak priprema za serijsku proizvodnju u tvornicama Korov (u Čeljabinskom), Tvornici 100 i Tvornici 200 te u Tvornici teških strojeva Ural. Već na početku priprema došlo je do zastoja. U travnju 1943. sovjetska je vojska prvi put dobila točne podatke o razini oklopne zaštite njemačkog Tigera (jedan zarobljeni primjerak testiran je na poligonu Kubinka), pa je odmah donesena odluka da se svi novi tenkovi opreme moćnijim topovskim naoružanjem. Nakon opsežnih testiranja otkriveno je da je protiv Tigera jedino učinkovito oružje protuzračni top 52-K model 1939. Taj je top mogao na udaljenosti od 1000 metara probiti čeoni oklop Tigera debljine 100 mm. Po Dekretu 3289 od 5. svibnja 1943. svi su projektanti i proizvođači tenkova morali razviti nove inačice svojih proizvoda s novim topom. Ovaj je dekret obuhvatio i tenk KV-1 te oba JS koja su još uvijek bila u razvoju. Da bi se to uopće moglo ostvariti prvo je trebalo top 52-K prilagoditi ugradnji u tenkovske kupole. Tog su se posla, između ostalih, prihvatili Središnji projektni topnički biro (pod vodstvom V. G. Grabina) i projektni biro Tvornice 9 (pod vodstvom F. F. Petrova). Već sredinom lipnja oba su biroa isporučila po dva prilagođena topa (S-31 i D-5T). Grabin se odlučio na kombinaciju cijevi topa od 85 mm i osnove preuzete s tenkovskog topa ZiS-5 kalibra 76,2 mm, nadajući se da će tako smanjiti cijenu razvoja i pojednostavniti ugradnju topa. D-5T bio je tek neznatno modificiran top D-5S, razvijen za samovozni top SU-85. Prednosti D-5T bile su mala masa i silina trzaja tijekom opaljenja. Od samog početka testiranja postalo je jasno da bez obzira na odabir, oba topa dodatno smanjuju i tako skučeni prostor u kupoli. Jedino pravo rješenje bilo je projektiranje nove, veće kupole povećane zapremine. To je neminovno dovelo i do produženja tijela za 420 mm. Kako projektiranje i izrada novih kalupa za lijevanje traži dosta vremena, došlo je do odgađanja početka serijske proizvodnje. Posao izrade te kupole dodijeljen je Tvornici 200.
Kako bi se kompenziralo produživanje tijela, dodan je još jedan osloni kotač. Sve su te izmjene dovele do povećanja mase na čak 44 tone, što je bitno smanjilo pokretljivost tenka, ali se to smatralo prihvatljivom cijenom povećanja paljbene moći. JS opremljen topom kalibra 85 mm dobio je tvorničku oznaku Objekt 237. Početkom srpnja 1943. za testiranje su bila spremna dva tenka, jedan s topom S-31, drugi s D5-T. U isto vrijeme za testiranje su bila spremna i dva tenka KV-1S, tako da je testiranje sva četiri tenka obavljeno istodobno. Na temelju tih testiranja odlučeno je da će u serijsku uporabu ući tenkovi opremljeni topom D5-T. Tada su im oznake promijenjene u KV-84 i JS-85. Po jedan KV-84 i JS-85 dopremljeni su 31. srpnja 1943. na poligon Kubinka radi detaljnijih testiranja. Tenkove je na poligon pratilo čak dvadeset i osam inženjera predvođenih glavnim inženjerom Tvornice 100 N. M. Sineevim. Testiranja su započela 2. kolovoza pod izravnim nadzorom tadašnjeg šefa nabave Crvene armije general bojnika S. A. Afonina. Što zbog zadovoljavajućih rezultata, a što zbog urgentne potrebe da se proizvede tenk koji bi se nosio s njemačkim Tigerom, oba su tenka odobrena za serijsku proizvodnju. Već 8. kolovoza 1943. KV-84 i JS-85, kao dio povorke eksperimentalnih oklopnih vozila, dospjeli su u Kremlj gdje su pokazani najužem sovjetskom vodstvu predvođenom osobno Staljinom. Zbog potrebe sigurnosti sve su posade zamijenjene časnicima NKVD-a.
Operativna uporaba.
Odredbom 4043 od 4. rujna 1943. JS-85 (JS-1) je uveden u operativnu uporabu. Istom je uredbom zapovijeđen razvoj JS tenka naoružanog topom kalibra 122 mm i samovozne haubice kalibra 152 mm. Testiranje JS-a s topom od 122 mm započelo je 15. listopada 1943., a haubice JSU-152 1. studenoga iste godine. Poticaj za naoružavanje JS-a novim topom dao je direktor i glavni projektant Tvornice 100 Ž. J. Kotin. On je u kolovozu 1943., nakon opsežnih studija Kurske bitke, spoznao da je daleko najviše njemačkih tenkova uništeno vučenim protutenkovskim topom A-19 Model 1931 kalibra 122 mm. Do istog su zaključka došli i stručnjaci u Tvornici 9, pa su na brzinu postavili cijev s topa A-19 na haubicu M-30 istog kalibra i tako dobili teški protutenkovski top D-2. Osnovna namjena D-2 bila je vučeni teški protutenkovski top namijenjen uništavanju Tigera. Prva su testiranja više nego zadovoljila, pa je odmah odlučeno da se pokuša i slična prilagodba cijevi A-19 i ugradnji u tenk JS, tako da se kao osnova uporabi eksperimentalna tenkovska haubica U-11 kalibra 122 mm. Iako je zbog potreba ugradnje topa D-5T kupola JS-85 (JS-1) povećana, ipak je unutrašnjost bila premala za ugradnju topa kalibra 122 mm. Najveći je problem bio dugi hod cijevi tijekom opaljenja. Rješenje problema nađeno je u postavljanju plinske kočnice na usta cijevi. Od predložena tri rješenja najučinkovitijim se pokazalo "njemačko", kopija plinske kočnice s tenka Tiger.
Nakon što je usklađena sva potrebna tehnička dokumentacija između Tvornice 100 i Tvornice 9 u osjetljivu misiju u Moskvu krenuo je J. Kotin osobno, kako bi tamošnjeg narodnog komesara za tenkovsku industriju (danas bi rekli ministra) V. A. Maljševa uvjerio u potrebu opremanja JS-85 (JS-1) topom kalibra 122 mm. Kotin je vrlo dobro obavio svoju misiju, jer je Malješev osobno odnio prijedlog Staljinu na odobrenje. Time je cijeli proces znatno ubrzan, pa je već 31. listopada 1943. izdan Dekret 4479 o ulasku tenka JS-122 u operativnu uporabu, ili u stvarnosti odobrenje za serijsku proizvodnju. Istim je dekretom zapovijeđeno da Tvornica 9 odmah, rabeći A-19 kao osnovu, započne s razvojem topa s poluatomatskim sustavom rada (kao kod pištolja). Prvi je top dovršen 11. studenog 1943., a testiranja su započela 16 dana kasnije. U isto vrijeme započela je serijska proizvodnja topova za JS-122 s klasičnim klinastim zatvaračem. Odobren je i početak testiranja nekoliko topova kalibra 100 mm na tenkovima JS. Dalekosežnost ove odluke postat će jasna tek nakon II. svjetskog rata pojavom tenka T-54.
Prvi primjerak topa A-19 prilagođenog ugradnji na JS tenk, bio je gotov 12. studenog 1943. Prilagodba je napravljena tako da je cijev topa D-2 ugrađena u top D-5T, čime je dobiven top D-25T. Zadržana je originalna plinska kočnica s D-2 koju će naknadno zamijeniti "njemačka". Prvi JS-122 (Objekt 240) prošao je službena ispitivanja brzo i lako. Na jednoj demonstraciji učinkovitosti za K. E. Vorošilova JS-122 je pogodio zarobljeni njemački tenk Panther na udaljenosti od 1500 m. Projektil je pogodio bočni dio Pantherove kupole, proletio na drugu stranu van i letio još nekoliko metara. Tijekom te demonstracije razletjela se plinska kočnica s A-19 i gotovo ubila Vorošilova. Nakon toga su projektanti Tvornice 9 brže-bolje zamijenili svoju konstrukciju "njemačkom".
Prvi serijski JS-85 (JS-1) isporučen je u listopadu 1943., a prvi JS-122 (JS-2) u prosincu iste godine. Zanimljivo je da je do kraja 1943. nastavljena i proizvodnja KV-85. Iako je bilo jasno da je JS-2 daleko bolji tenk od JS-1, zbog birokratske sporosti proizvodnja JS-1 je nastavljena sve do siječnja 1944. Zna se da je tvornica Korov do tada isporučila najmanje 40 JS-85 ili JS-1 tenkova te da ih je ukupno napravljeno 107. Nakon toga napokon su došle sve odluke, pa je nastavljena proizvodnja isključivo JS-122 ili JS-2. U to je vrijeme došao i novi top D-25T s poluautomatskim principom rada zatvarača koji je omogućio povećanje brzine paljbe s jedne ili jedne i pol na dvije granate u minuti. U ožujku 1944. "njemačka" plinska kočnica je zamijenjena navodno boljom TsAKB kočnicom.
Istog mjeseca i službeno su promijenjene oznake, pa je JS-85 postao JS-1, a JS-122 - JS-2.
Unatoč svim prednostima u odnosu na JS-1, Crvena armija nije bila u potpunosti zadovoljna s JS-2. Zamjerali su mu malu brzinu paljbe i ograničen borbeni komplet od samo 28 granata kalibra 122 mm. Za usporedbu, JS-1 je nosio 59 granata kalibra 85 mm, a KV-1S čak 114 granata 76,2 mm. Osim toga, prva iskustva iz borbe pokazala su da učinkovitost topa D-5T i nije tolika kolika je bila na testiranjima. Naime, s kumulativnom granatom BR-471 JS-2 je mogao probijati čeoni oklop njemačkih teških tenkova Panther na udaljenostima od tek 600 do 700 metara. Tenkove Tiger I, koji su unatoč većoj masi imali tanji čeoni oklop od Panthera, JS-2 je s BR-471 granatom mogao uništavati na prihvatljivoj udaljenosti od 1200 metara. S druge strane, zbog primitivnih ciljničkih uređaja toga vremena, pogađanje tenka na udaljenostima većim od 1000 metara bila je moguća samo ako su i cilj i napadač stajali. Pogađanje ciljeva iz pokreta bilo isključivo rezultat puke sreće. Tajna veće otpornosti Panthera u odnosu na Tigera I bila je i u konstrukciji kupole. Za razliku od vertikalnih stranica Tigera I, Pantherove su bile zakošene, pa je granata pri udaru od njih imala povećanu tendenciju rikošetiranja. Tu će pojavu sovjetski tenkovski stručnjaci itekako dobro uočiti, pa će je masovno rabiti na svim poslijeratnim sovjetskim tenkovima.
Učinkovitost JS-2 protiv Panthera znatno se povećala uporabom razorne granate OF-471 koja nije probijala oklop nego ga kidala. Pritom su krhotine oklopa ubijale ili teško ranjavale posadu. Ako bi projektil OF-471 granate pogodio dovoljno nisko u čeoni oklop, blizu spoja kupole i tijela, rezultat bi bio potpuno uništenje prednjeg dijela tenka.
Unatoč tome Crvena armija je tražila da se u što kraćem roku razvije nova kumulativna granata koja će sigurno uništavati Panthere, ali i nove njemačke tenkove čije se pojavljivanje na bojištima tek očekivalo, bez obzira na kut udara. Problem je riješen već na ljeto 1944., ali ne uporabom nove granate već njemačkim problemima u proizvodnji čelika. Naime, otkriveno je da je tijekom borbe jedna BR-471 granata slučajno pogodila Panthera na udaljenosti od čak 2500 metara i pritom se odbila od njegovog čeonog oklopa. Unatoč tome na tenku je ostala velika rupa i nekoliko pukotina. U to vrijeme njemačka industrija je počela osjećati sve veći nedostatak strateških sirovina, pa je započela potraga za nadomjescima. Kako bi se povećala čvrstoća pancirnog čelika za tenkove, počeli su mu dodavati ugljik pomiješan s niklom. Na taj su način željeli povećati žilavost oklopa bez povećanja debljine. Zbog neiskustva i nemogućnosti dugotrajnih testiranja, prerano su uveli takav pancirni oklop u uporabu. Praksa je pokazala da je takav oklop bio krhak, posebno na varovima pancirnih ploča. Na žalost Crvene armije u izravnim okršajima s Pantherama i Tigerima lijevani oklop JS-1/2 nije se pokazao ništa boljim.
Kako ništa nije tako dobro da ne može biti bolje, početkom 1944. pokrenut je projekt poboljšanja oklopne zaštite JS-1/2 pokušajem uporabe čelika povećane čvrstoće. Međutim, ono što se često u teoriji čini dobrim, u praksi se pokaže problematičnim. U ovom slučaju najvećim se problemom nije pokazala postupak izrade takvog čelika, već njegova završna obrada jer su se alati, koji su se rabili za mekaniji čelik, pokazali neuporabljivim pri obradi čvršćeg. Kako bi opremanje tvornica potpuno novim alatom bilo preskupo, cijeli je projekt odgođen. Da to baš i nije bila najbolja odluka pokazalo je testiranje obavljeno u ožujku 1944. kad je jedan JS-2 gađan s 500 do 600 metara iz topa ZiS-3 kalibra 76,2 mm. Iako relativno malog kalibra, top je izbušio JS-2 "kao švicarski sir", čak i s čeone strane. One granate koji nisu uspjele probiti oklop izazvale su teška oštećenja s odlamanjem krhotina oklopa s unutarnje strane čija je ubojitost bila ista kao i gelera granata. Ovo je testiranje objasnilo velike gubitke JS-85 i JS-122 na početku operativne uporabe tijekom zime i proljeća 1944.
Kako je Panther rabio top od 75 mm, a Tigher od 88 mm, bilo je jasno da se nešto žurno mora poduzeti. Taj složeni projekt dodijeljen je Središnjem znanstveno-istraživačkom institutu 40 (TsNII-40). Istraživanja su pokazala kako bi se uz zadržavanje istog oblika čeonog oklopa tijela i kupole on morao podebljati za 20 mm, ako se želi postići zaštita od topa od 75 mm, ili za 30 mm ako se želi postići zaštita od topa od 88 mm. Kako se nije moglo znati s kim će se JS-evi sukobiti, preporučeno je da debljina čeonog oklopa ne bude tanja od 145 mm, ili optimalna 150 mm. TsNII-40 je predložio da se umjesto podebljanja oklopa uporabi kombinacija debljeg oklopa i novog oblika prednjeg dijela tijela tenka i kupole. Umjesto tri ploče postavljene pod kutovima od 30 i 72 stupnjeva, predložena je jednostavnije konstrukcija s dvije ploče pod kutovima od 30 i 60 stupnjeva debljine 120 mm. Testiranja su pokazala da takvo rješenje uspješno štiti od topa kalibra 88 mm. Proizvodnja novog tijela započela je u svibnju 1944 (tvornica Ural). Kako nisu sve tvornice odmah prešle na novu proizvodnju sve do kraja 1944. istodobno su se proizvodili JS-2 sa starim i novim tijelom. IS-2 će u proizvodnji ostati sve do kraja Drugog svjetskog rata u Europi. 
Stručnjaci TsNII-40 instituta otkrili su da je problem poboljšanja zaštite kupole znatno složeniji. Naime, zbog ugradnje topa D-25T u kupolu namijenjenu topu kalibra 85 mm došlo je do destabilizacije. Svako povećanje debljine čeonog oklopa samo bi pogoršalo situaciju. Zbog toga je bilo potrebno izvesti potpunu izmjenu dizajna kupole i ugradnju novog (jačeg) sustava za pokretanje. Kako je svaka veća izmjena kupole značila i prekid proizvodnje, cijeli je plan odbačen. Unatoč tome svaki je proizvođač s vremenom činio zasebne manje izmjene kako bi poboljšao učinkovitost tenka. Izmjene su se najčešće odnosile na blago povećanje debljine bočnih stranica kupole. Veće poboljšanje bila je ugradnja teške strojnice DShK na kupolu zapovjednika.
Ratna uporaba.
Vojni zadaci ovog tenka su bili identični onima njemačkih Tigar i Kraljevski tigar. Njihova upotreba se svodila samo na mjestima fronta gdje se želila postići kratkotrajna vojna nadmoć. Kako se u to vrijeme Sovjetski Savez nalazio u ofenzivi njegova najčešća upotreba se svodila u pravljenju rupa u protivničkoj obrambenoj liniji. Kada bi odred IS-2 ostvario postavljeni cilj on bi se povukao u pozadinu u očekivanju novih naređenja za uporabu na nekom novom odlučujućem mjestu. Svoje pravo vatreno krštenje ovaj tenk tijekom Drugog svjetskog rata doživljava u kolovozu 1944. kada biva upotrebljen protiv njemačkog kraljevskog tigra u bici na rijeci Visli. Tada 11 IS-2 tenkova zahvaljujući "uspješnoj taktici" uspijeva uništiti 4 od 15 kraljevskih tigrova uz vlastite gubitke od 3 tenka i još 7 oštećenih nakon čega je ova tenkovska jedinica bila izbačena iz borbe (ovo je ipak bio vojni uspjeh). Pri analizi bitke stručnjaci Crvene armije su ostali iznenađeni otkrićem da je protivnik uspio probiti oklop njihovog tenka na udaljenosti od 1 kilometra zbog greške u konstrukciji.
Bez obzira na te dizajnerske nedostatke on je bio nadmoćan svim tenkovima zapadnih saveznika koji nakon njegovog promatranja na paradi pobjede u Berlinu donose odluku o gradnji sličnog teškog tenka. Njegov glavni problem nalazio se u skupoći proizvodnje što je rezultiralo ograničenjem njegove uporabe da ga se ne bi izgubilo u nekim "nevažnim sukobima".
Oprema.
Između testnog JS-1 i masovno proizvedenog JS-2 postoje samo tri, ali svima vidljive razlike. Prvu čini top od 122 mm što ima JS-2. On je veći gotovo 50 posto od onoga kojega je nosio prethodnik. Najveća zabrinutost su bile performanse topa protiv njemačkih tenkova pa je napravljeno testiranje na zarobljenom Panteru prilikom kojega je zrno iz 122 mm topa probilo Panterov prednji oklop, prošlo kroz odjel za posadu, probilo motor i na kraju probilo i stražnji oklop tj. prošlo je kroz cijeli tenk!
Zajedno s njegovom ugradnjom dolazi do povećenja dužine tenka i pojačavanja oklopa što ovaj tenk težak 46 tona čini jednako teškim kao i sovjetski KV-85 ili njemački Panter, ali ujedno i dvije tone težim od JS-1. Kako bi se zadržala pod kontrolom ukupna težina tenka smanjena je količina streljiva koju prevozi što mu je tijekom bitka znalo zadati ne male probleme. Dodatni problem je bio što se streljivo sastojalo iz dva dijela, od zrna i barutnog punjenja što je uporavalo brzinu otvaranja vatre, ali vatrena moć 122 mm topa je taj nedostatak više nego nadoknađivala.
Prije obustave proizvodnje koja nastupa mjesec dana po padu Berlina izgrađeno je sveukupno nešto manje od 3500 primjeraka ovog tenka. U proizvodnji on biva nakratko naslijeđen s JS-3 koji se nije koristio u Drugom svjetskom ratu.

</doc>
<doc id="30978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30978" title="Globtik Tokyo">
Globtik Tokyo

Globtik Tokyo je bio britansko-japanski supertanker (također "Mamut tanker", ili "ULCC"), izgrađen 1973. godine. u Japanskom brodogradilištu "Ishikawajima-Harima Heavy industries Co. Ltd". u Kureu. Zajedno sa svojim blizancem Globtik London, u svoje doba najveći brod na svijetu.
Nosivost broda ("DWT") je bila 483.684 tone, a pokretala su ga dvije parne turbine, svaka snage 33.570 kW, pomoću kojih je postizao maksimalnu brzinu 17,76 n/m. Pri toj brzini bilo je potrebno 20 minuta da se zaustavi pri punom pogonu motora unatrag. Tanker je bio osposobljen da istovremeno prevozi dvije vrste nafte. Naslov najvećeg broda na svijetu drži do 1976. godine kada je izgrađen francuski mamut tanker Batillus. Zbog svjetske energetske krize Globtik Tokyo kao nerentabilan izrezan je u južnokorejskom brodogradilištu "Hyundai", u Ulsanu, 1986. godine.

</doc>
<doc id="30984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30984" title="Pobjednici engleskih nogometnih natjecanja">
Pobjednici engleskih nogometnih natjecanja

Prvi nogometni klubovi u Engleskoj su osnovani u pedesetim godinama 19. stoljeća (Sheffield i Oxford), a prva natjecanja bila su lokalnog karaktera.Prvo natjecanje na državnoj razini bilo je 1872. "FA Challenge Cup" poznat i kao FA kup, a prvi pobjednik je bio The Wanderers London.Prvenstvo Engleske je započelo u sezoni 1888./89., a prvi prvak je bio Preston North End. U godinama prije osnutka prvenstva, do 1888. najuspješniji klubovi su bili The Wanderers London i Blackburn Rovers. U devedesetim godinama 19. stoljeća i do početka prvog svjetskog rata najuspješniji klubovi su bili Aston Villa i Newcastle United.Superkup Engleske "(FA Charity Cup)" se počeo odigravati od 1908. i uglavnom su u njemu igrali prvaci i pobjednici FA kupa, a prvi pobjednik je bio Manchester United. FA Charity Shieldu je prethodovao tzv. "London Shield" koji su igrali najbolji klubovi tog vremena.
U godinama između dva svjetska rata najuspješniji klubovi su bili Arsenal i Everton, a Huddersfield Town je prva momčad koja je osvojila tri naslova za redom. Nakon Drugog svjetskog rata, u pedesetima i šesdesetima najuspješniji klubovi su bili Manchester United, Tottenham i Wolverhampton Wanderers.
Od 1960. se počeo igrati i Liga-kup, poznat pod nazivima "FA League Cup, Milk Cup, Littlewoods Challenge Cup, Rumbelows Cup, Coca-Cola Cup i Carling Cup" (to je u biti kup engleskih profesionalnih klubova), a prvi pobjednik je bila Aston Villa. Godine 2013. Carling cup po prvi puta je osvojio Swansea.
U sedamdesetima i osamdesetima najuspješniji klub je bio Liverpool koji je od 1973. do 1992. osvojio 11 prvenstava, 4 FA kupa, 4 liga-kupa i 9 superkupova te je u to vrijeme bio četverostruki europski prvak.
Od sezone 1991./92. Engleska liga nosi naziv FA Premier Liga, a prvak prve sezone Premier lige je bio Leeds United. Inače od tad započinje vladavina Manchester Uniteda, koji od 1990. do danas osvaja 13 prvenstava, 5 FA kupova, 4 liga-kup i 7 superkupova. U posljednjih nekoliko godina najveći suparnici Manchester Uniteda su Arsenal i Chelsea.
U Engleskoj također postoje i natjecanja koja su rezervirana za niželigaške klubove, a to su The Football League Trophy (poznat i kao "Associate Members Cup i LDV Vans Trophy"), FA Trophy "(FA Amateur Cup)" te FA Vase Cup, dok je FA Youth Cup kup u kojem igraju omladinske ekipe profesionalnih klubova.
Engleski klubovi su jedni od najuspješnijih u euro-kupovima. Liverpool, Manchester United, Nottingham Forest, Aston Villa i Chelsea su bili europski prvaci, Arsenal, Tottenham Hotspur, Chelsea, West Ham United, Everton, Manchester City, Leeds United, Newcastle United i Ipswich Town su osvajali Kup pobjednika kupova Europe i Kup UEFA (Kup velesajamskih gradova), a Birmingham City i Wolverhampton Wanderers su dohvatili finale euro-kupova. Do sada su Ligu prvaka osvajali Manchester United 1999., Liverpool 2005. i Chelsea 2012. godine, a Kup prvaka su osvajali Manchester United 1968., Liverpool 1977., 1978., 1981. i 1984. Nottingham Forrest 1979. i 1980. dok je Aston Villa osvojila 1982.
Pobjednici najvažnijih nogometnih natjecanja u Engleskoj i to:

</doc>
<doc id="30985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30985" title="Islamska Armija u Iraku">
Islamska Armija u Iraku

Islamska Armija u Iraku je jedna od brojnih islamističkih mudžahedinskih organizacija stvorenih u Iraku nakon američke invazije Iraka 2003. i propasti Baathističke vlasti Sadama Huseina.
Islamska Armija u Iraku je odgovorna za ubojstvo sljedećih talaca:
Također, grupa je preuzela odgovornost za neuspjeli pokušaj ubojstva iračkog političara Ahmeda Chalabija. U napadu su poginula 2 njegova tjelohranitelja.
22. travnja 2005., Islamska Armija u Iraku izdala je video zapis koji prikazuje ubojstvo Bugarina nakon obaranja njegovog helikoptera.

</doc>
<doc id="30990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30990" title="Složeni kamatni račun">
Složeni kamatni račun

Pod složenim kamatnim računom se podrazumijevaju dvije metode osnovne obračuna kamate:
Računanje efektivne kamatne stope.
Prije no što možemo ući u izračun iznosa kamate, moramo odrediti iznos efektivne kamatne stope.
Anticipativan obračun.
Anticipativno obračunati kamate znači obračunati kamate unaprijed
te ih pribrojiti početnoj svoti.
formula_1
Dekurzivan obračun.
Dekurzivno obračunati kamate znači obračunati ih i pripisati početnoj
svoti na kraju određenog vremenskog razdoblja.
formula_2
gdje su:
Računanje kamate.
Konformna metoda.
Iznos kamate se prema konformnoj metodi izračunava prema sljedećoj formuli:
formula_3
Proporcionalna metoda.
Iznos kamate se prema proporcionalnoj (tj. razmjernoj) metodi izračunava prema sljedećoj formuli:
formula_4
gdje su:

</doc>
<doc id="30994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30994" title="NexGen">
NexGen

NexGen je bila kompanija koja se bavila proizvodnjom procesora za PC računala.
Nastanak.
Ova kompanija nastaje 1986. godine s ciljem proizvodnje 80386 kompatibilnog procesora s potpuno novom, nezavisnom arhitekturom. Od svog samog pokretanja Nexgen se potpuno posvećuje svojim dizajnersko-inženjerskim ciljevima zapuštajući sve druge poslovne aspekte što će ju na kraju uništiti. Prvi svima neprimjećen problem je sam konačni cilj. Nexgen koji počinje od ničega želi stvorit procesor koji tada Intel već ima u proizvodnji?!
Zahvaljujući prekasnom izlasku svog procesora na tržište Nexgen se 1990. našao u prvim financijskim problemima od kojih ih spašava Compaq koji postaje glavni sponzor njihovih budućih projekata.
Proizvodi.
Kada je postalo očito da kompatibilni procesor 80386 neće biti konkurentan radi kasnog izlaska na tržište, kompanija se preorjentirala na jače modele. Zahvaljujući tome Nextgen u proljeće 1994. godine izlazi sa svojim procesorom Nx586. Odmah s njegovom najavom javljaju se novi, nikad upitni problemi za ovu kompaniju. Preveliko usmjeravanje na stvaranje nove arhitekture procesora rezultiralo je ne obaziranjem na pojedinosti...
Novi procesor nije bio pin kompatibilan s niti jednim drugim na tržištu, pa je za njega bilo potrebno raditi posebne matične ploče. Rezultat svega toga postaje financijski neuspjeh, kojemu sigurno pripomaže i teškoća pronalaska tvornice koja bi bila raspoložena proizvoditi Nx586 .
Prodaja i AMD K6.
Polovicom devedesetih godina AMD potresa žestoka kriza. Do procesora Pentium Intel im je bio prisiljen predavati licencna prava na svoje proizvode ( proceseori 086, 286, 286, 486 ) tako da do tada oni samo rade klonove konkurenta. Prvi samostalni proizvod AMDa Pentium kompatibilni procesor imena K-5 je bio katastrofa. Kako bi spasili svoju kompaniju od neminovne propasti vodstvo AMD se odlučuje 1996. godine na kupovinu Nexgena čiji procesor nove generacije ( koji još nije izašao na tržište ) imena Nx686 ima sigurno najbolji neintel dizajn procesora na svijetu.
Nakon kupovine AMD uvodi inženjerske umove Nextgena u realnost prisiljavajući ih da svoj procesor oblikuju tako da može stati u utor za Pentium procesore. S tom promjenom Nextgenov procesor Nx686 se počinje na tržištu prodavati s imenom AMD K6, nakon čega AMD postaje ono što je danas.
U prvom razdoblju taj posljednji procesor tvrtke Nexgen se prodavao pod imenom AMD Nx686.

</doc>
<doc id="30996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30996" title="Antologija">
Antologija

Antologija dolazi od grčkih riječi "anthos", cvijet i "legein", izabrati.
Riječ je o izabranim i probranim glazbenim ili književnim djelima skupljenim u jednu zbirku. Antologiju treba razlikovati od "panorame" ili "hrestomatije". Antologija je izbor koji počiva na čvršćim estetičkim mjerilima i uvijek nosi u sebi i vrednovanje. Antologija može biti vremenski ograničeni izbor, kao i izbor temama, rodovima, školama, pravcima umjetnosti i sl.

</doc>
<doc id="30997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30997" title="Golanska visoravan">
Golanska visoravan

Golanska visoravan (arapski: هضبة الجولان Hadhbat al-Jaulan, hebrejski: רמת הגולן), ranije poznata kao Sirijska visoravan je plato na granici između Izraela, Libanona, Jordana i Sirije. Pod okupacijom je Izraela od Šestodnevnog rata sa Sirijom, 1967. godine, te ponovno 1973. godine nakon Jomkipurskog rata.
Zemljopis.
Golanska je visoravan omeđena sa zapadne strane stjenovitim gorjem koje se spušta prema Galilejskom moru i rijeci Jordan, s južne strane rijekom Yarmouk, sa sjevera granicom s Libanonom, te s južne strane Hauranom. Golanska visoravan je podjeljena na tri regije: sjevernu, centralnu i južnu.
Geologija.
Golanska visoravan je plato i dio vulkanskog polja iz holocena koji se prostire na sjever gotovo do Damaska. Cijelo područje je prepuno ugaslim vulkanskim stošcima, kao što je Majdal Shams. Hermon je na sjeveru Golanske visoravni, ali je geološki odijeljen od vulkanskog polja. U blizini Hermona je kratersko jezero Birkat Ram koga napajaju podzemna vrela.
Zajednice.
Najveća zajednica i administrativni centar Golanske visoravni je židovski grad Katzrin, sagrađen 1970. godine. Grad okružuju brojni kibuci i mošavi. Na sjevernoj strani Golanske visoravni su sela Druza i Čerkeza, uključujući Majdal Shams i selo Alawite blizu libanonske granice.
Nadzor UN-a.
UN je u ožujku 1974. ustanovio mirovnu misiju za nadzor na Golanskoj visoravni, tzv. UNDOF ("UN Disengagement Observer Force"). Hrvatska vojska je također jedno vrijeme sudjelovala u ovoj misiji, od 2008. godine do ožujka 2013. godine kad su hrvatske snage od 97 vojnika povučene. Ujedinjeni narodi su sredinom 2013. namjeravali povećati broj vojnika s tadašnjih 900 na 1250.

</doc>
<doc id="30998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30998" title="Samostalne izložbe Sadka Hadžihasanovića">
Samostalne izložbe Sadka Hadžihasanovića



</doc>
<doc id="30999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=30999" title="Tel Aviv">
Tel Aviv

Tel Aviv-Yafo (hebrejski: תֶּל אָבִיב-יָפוֹ, arapski: تَلْ اَبِيبْ-يَافَا Tal Abīb-Yāfā), prema nekim izvorima Tel Aviv-Jaffa, ili skraćeno Tel Aviv, izraelski grad na obali Sredozemnog mora. Šire područje, koje se proteže dužinom od 14 km obalom Mediterana, obuhvaća zasebne općine s približno 3,8 milijuna stanovnika. Po broju stanovnika Tel Aviv je drugi po veličini grad u Izraelu, s 405.500 stanovnika, na površini od 51,4 kvadratnih km. 
Tel Aviv je također i dio najvećeg i najnaseljenijeg metropolisa u Izraelu, znanog pod nazivom Gush Dan. Ostali značajniji gradovi područja Gush Dan su: Bat Yam, Holon, Ramat Gan, Givatayim, Bnei Brak, Petah Tikva, Rishon LeZion, Ramat Ha-Sharon i Herzliyya.
Tel Aviv iz 1930-ih je najveći muzej moderne arhitekture, poznat kao "Bijeli grad", koji je od 2003. godine upisan na UNESCO-ov popis svjetske baštine u Aziji i Oceaniji.
Tel Aviv je gospodarsko središte Izraela gdje se nalazi burza vrijednosnih papira "Tel Aviv", uredi brojnih kompanija kao i istraživački i razvojni centri. Plaže, barovi, trgovački centri i sekularni život čine ovaj grad zanimljivim turističkim odredištem. Tel Aviv je i glavno kulturno središte države. Prema istraživanjima troškova života, Tel Aviv je u 2008. godini rangiran kao najskuplji grad Bliskog istoka i 14. najskuplji grad na svijetu. 
Povijest.
Do 20. stoljeća, povijest ovog područja je zapravo povijest drevnog lučkog grada Jaffe (יָפוֹ‎, "Yafo"), a moderni Tel Aviv je osnovan 1909. godine, kad je ovo područje kupljeno od beduina. Okrug Achuzat Bait je dizajniran i godinu dana prije kao primjer grada-vrta s lijepim kućama s vrtovima i javnim zgradama oko velikog parka u sredini. Wilhelm Stiassny je skupio više židovskih građevinskih poduzeća i otpočela je gradnja, te je 1910. godine krštena prva četvrt kao "Tel Aviv", što na hebrejskom znači "Brdo izvora", prema biblijskoj knjizi Ezekiela 3:15, gdje prorok navodi viziju od Boga: 
Tada je Tel Aviv imao samo 100 stanovnika. No, kako je bio urbani uspjeh, broj stanovnika se stalno povećavao. Nakon Prvog svjetskog rata uslijedio je val imigracije, i mnogi su europski arhitekti židovi došli u grad. God. 1925. osnovan je fakultet arhitekture Technion, a u Haifi je osnovano Tehničko sveučilište. 1930-ih su diplomanti ovih fakulteta imali priliku graditi mnoge domove i urede u Tel Avivu. Te građevine su građene u duhu europskog funkcionalističkog stila, bez ukrašavanja i s mnogim inovacijama u klimatizaciji. Tel Aviv iz tog vremena je najveći muzej arhitekture na otvorenom, svjetski poznat kao "Bijeli grad" i UNESCO-ova svjetska baština.
Rastom, grad je ubrzo obuhvatio u to vrijeme većinski arapsku Jaffu. Tijekom rata koji je uslijedio nakon proglašenja neovisnosti Izraela (5. svibnja 1948.) Tel Aviv je bio glavni grad Izraela i privremeno mjesto zasjedanja izraelskog parlamenta. Tel Aviv i Jaffa su 1950. godine spojeni u jednu upravnu jedinicu, a dvije godine kasnije Jeruzalem postaje sjedište Izraela. No, u Tel Avivu su dugo ostala mnoga ministarstva.
Godine 1956., spajanjem tri znanstvena insituta osnovano je sada najveće sveučilište u Izraelu, Sveučilište Tel Aviv.
Znamenitosti.
Iako u tel Avivu postoje starije građevine izgrađene u historicističkim stilovima, gdje su se kombinirali europski utjecaji s autohtonim bliskoistočnim odlikama, grad je najpoznatiji po svojim modernim građevinama.
Bijeli grad Tel Aviva (hebrejski: העיר הלבנה‎, "Ha-Ir HaLevana") je skup preko 4.000 modernih građevina, izgrađenih u internacionalnom i tzv. Bauhaus stilu. Izgradili su ih 1930-ih većinom židovski arhitekti koji su prebjegli od nacističkih progona u Europi, ali i njihovi učenici. Tel Aviv ima veći broj ovih građevina od bilo kojeg drugog grada na svijetu.

</doc>
<doc id="31000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31000" title="Šimon Peres">
Šimon Peres

Šimon Peres (heb.: שִׁמְעוֹן פֶּרֶס ), (Wiszniew, Poljska, sada Višneva, Bjelorusija, 16. kolovoza 1923. - Tel Aviv, Izrael, 28. rujna 2016.), izraelski političar, bivši predsjednik vlade pa predsjednik države Izraela.
Životopis.
Rođen kao Szymon Perski. Godine 1934. s obitelji emigrirao u Izrael. Bio je član Laburističke stranke do prosinca 2005. godine. Bio je osmi po redu premijer Izraela, i to u dva mandata, 1984. – 86, te 1995. – 96., zatim ministar vanjskih poslova Izraela, 2001. – 02., te zamjenik premijera koalicijske vlade pod Arielom Sharonom početkom 2005. godine. 
Godine 1994. Peres je dobio Nobelovu nagradu za mir zajedno s Yitzhakom Rabinom i Yasserom Arafatom, za njihove napore u uspostavljanju mira koja su rezultirala sporazumom u Oslu. Peres nikada nije osvojio nacionalne izbore, iako je u više navrata bio prvi čovjek Laburističke stranke. Nedavno je napustio Laburiste i dao potporu Kadimi, novoosnovanoj stranci Ariela Sharona.
Dana 13. lipnja 2007. godine Peres je u drugom krugu glasovanja u izraelskom Parlamentu (Knesset), a dužnost je preuzeo 15. srpnja. Njegov prethodnik, Moshe Katsav, najprije je suspendiran, a zatim je 1. srpnja podnio ostavku na predsjedničku dužnost. Dužnost predsjednika prestao je obnašati u 24. srpnja 2014. godine. Umro je zbog moždanog udara 28. rujna 2016. godine.

</doc>
<doc id="31002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31002" title="Haifa">
Haifa

Haifa (hebrejski: חֵיפָה Ḥefa; arapski: حَيْفَا Ḥayfā), treći po veličini grad u Izraelu. Prema popisu iz rujna 2005. godine broj stanovnika je bio 267.800. Pripada okrugu Haifa. Luka na Mediteranskoj obali, podno planine Karmel.

</doc>
<doc id="31003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31003" title="Prezentacija djela Sadka Hadžihasanovića">
Prezentacija djela Sadka Hadžihasanovića



</doc>
<doc id="31009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31009" title="Okrug Haifa">
Okrug Haifa

Okrug Haifa je jedan od 7 izraelskih okruga. Okružuje grad Haifu.

</doc>
<doc id="31015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31015" title="Kolektivne izložbe Sadka Hadžihasanovića">
Kolektivne izložbe Sadka Hadžihasanovića



</doc>
<doc id="31016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31016" title="Korijen (biljke)">
Korijen (biljke)

Korijen je jedan od tri osnovna organa kopnenih biljaka.
Služi učvršćivanju izdanka i opskrbljivanju biljke vodom i mineralnim tvarima iz tla. 
Razvija se iz klicinog korijenka, prilikom klijanja sjemenke. 
Pri vrhu korijena su korjenove dlačice - žive stanice koje služe upijanju vode iz tla. Taj se proces naziva osmoza. Trajnost korijenovih dlačica je nekoliko dana, a na mjestu stare uvijek se razvija nova. 
Korijen raste u dužinu pomoću tvornog staničja koje se nalazi na vrhu korijena. To su vrlo nježne tvorne stanice koje zaštićuju stare, već obamrle stanice koje čine korijenovu kapu. 
Ovakav korijen se razvija u glavni korijen i bočne ogranke i zove se pravi korijen, a imaju ga sve golosjemenjače i dvosupnice. Naprotiv, u papratnjača i jednosupnica korijen nema sposobnost rasta u debljinu. Kod njih se razvija čupavo korijenje (adventivno). Parazitske i poluparazitske biljke (npr. Imela, "Viscum album L.") nemaju razvijen korijen, nego posebne sisaljke koje se nazivaju haustorije, pomoću kojih se pričvršćuju za domadara i sišu hranjive tvari. 
Na površini korijena nikada nema kutikule.
Dužina korijena ovisi o vrsti i uvjetima u kojima biljka živi.
RAZGRANJENJE KORIJENA povećava dužinu i površinu korijena te omogućuje rast u različitim smjerovima i bolju dostupnost vodi i mineralnim tvarima.
GLAVNI KORIJEN
a) nastaje iz klicinog korijenka (lat. radicula)
b) ortotropan (raste okomito u odnosu na površinu zemlje
c) pozitivno geotropan (raste u smjeru djelovanja sile teže)
BOČNI OGRANCI 
a) razvijaju se uvijek pod određenim kutom u odnosu na glavni korijen (karakteristika vrste/kultivara)
b) tanji su od glavnog korijena
c) manje su osjetljivi na djelovanje sile teže
d) plagiotropni rast (pružaju se paralelno s površinom tla)  
Vrste korijena s obzirom na razgranjenje
1.HOMORIZNO-ADVENTIVNO KORIJENJE Još se naziva i čupavo korijenje. Sastoji od više jednakih bočnih ogranaka. Nalazimo ga kod od jednosupnica i papratnjača (ne rastu sekundarno u debljinu). Adventivno korijenje može biti: spremišno adventivno korijenje– povećava parenhim 
repasto (mrkva, repa) – dvogodišnje biljke: 1 g. vegetativna, 2 g. generativno gomoljasto (dalije) – vegetativno razmnožavanje pomoću adventivnih pupova                                    
stabljično adventivno korijenje - bršljan – prianjanje uz podlogu - fikus, monstera – zračno korijenje (upija atmosfersku vodu - na vrhu korjenove dlačice). Kod velikih fikusa ima ulogu potpore (štake) - vrba, jagoda, magnolija – vegetativno razmnožavanje - reznicama
lisno adventivno korijenje - afrička ljubica, begonija – vegetativno - bagrem, šljiva – pravi bočni ogranak razvija izdanak iz korijenovog pupa
kod tropskih epifita razvijaju se trnovi koji su homologni korijenu
kontraktilno – skraćeno do 70% tako da se nad zemljom razvija rozeta (maslačak)
asimilacijsko – kod epifita - živi na drugoj biljci ali korijen uzima samo vodu donjim dijelom, a gornjim fotosintetizira (orhideje)
2. ALORIZNO KORIJENJE = Glavni korijen + bočno korijenje. 
To je razgranjeni sustav s akropetetalnim slijedom (najmlađe bočno krijenje je ono najbliži vrhu glavnog korjena). 
Bočni ogranci nastaju endogeno iz pericikla, a višekratnim grananjem pokrivaju čitavu površinu tla. 
3. VILIČASTO KORIJENJE 
Još se naziva i dihotomsko korijenje, a nalazimo ga kod crvotočina (npr. "Selaginela sp.").
Nastaje tako da se vegetacijski vršak korijena podijeli na dva vrška, a iz svakog tog nastalog vrška razvija se jedan ogranak. 
Ta oba ogranka jednako su duga i dobro razvijena. Ovo je vrlo rijedak tip razgranjenja

</doc>
<doc id="31019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31019" title="Doom">
Doom

Doom (ili DOOM) je računalna igra iz 1993. godine koju je napravila tvrtka id Software. 
Ta oznaka predstavlja žanr igre iz prvog lica (first-person shooter). Naširoko je prepoznato u ovoj igri korištenje 3D grafike, te igranje igre u multiplayer-u preko mreže (tzv. networked multiplayer gaming) na PC platformi. Isto tako postojala je podrška za igrače da stvore različito okruženje u igri (WAD). 
Ova igra je bila stvorena kao besplatni softver koji se može distribuirati (shareware), te se procijenjuje da ju je u roku od dvije godine skinulo s Interneta 10 milijuna ljudi što joj je donijelo veliku popularnost, pogotovo u načinu igranja. Doom igra ubrzo je postala uzor mnogim drugim igrama iz prvog lica, koje su bile izrađene sredinom 1990. godine. Takve igre su bile poznate i kao tzv. Doom klonovi. Grafika ove igre te mnogo nasilja učinili su ovu igru predmetom rasprava koji sežu izvan svijeta igara. Navodno da je Doom igra bila ocijenjena kao igra svih vremena.
Doom sada nije bila samo igra, već i privilegija te su ubrzo uslijedili mnogobrojni nastavci kao što su (1994.), te brojne ekspanzije koje uključuju The Ultimate Doom (1995.), Masters Levels for Doom II (1995.) i Final Doom (1996.). Originalno puštene u prodaju za PC s minimalno 80386 procesorom/DOS, ove igre su kasnije prebačene na ostale platforme, samo 32-bitne, koje uključuju i jedanaest igračih konzola. Serijal koji su uslijedili nakon orginalnog Doom-a su izgubili ugled jer je tehnologija Doom engine-a bila nadmašena u devedesetim godinama. No unatoč tome Doom fanovi su i dalje stvarali nove WAD-ove, speedruning, te su modificirali izvorne kodove koji su bili objavljeni 1997. godine. Igra je ponovno postala popularna 2004. godine nakon izlaska Doom 3. Ta igra je redizajnirana originalna igra u kojoj se koristila moderna tehnologija izrade. Doom 3 igra je usko povezana i s filmom koji je izašao 2005. godine a naziva se Doom. 2016. godine izašao je Doom (2016.) koje je opet bilo djelo id Software-a, ali ga je objavila Bethesda Softworks. Doom (2016.) je bio prvi veliki nastavak u seriji nakon Doom 3. Peta i trenutno posljednja glavna igra u serijalu je Doom Eternal objavljena 20. ožujka 2020. Ova igra je uključuje više multiplayer mod-ova, kampanja i DLC-ova. 
Sadržaj igre.
Doom ima znanstvenu fantastiku/horor kao temu, te jednostavnu fabulu. Sadržaj igre je samo dan u priručniku koji se dobije s igrom, a unutar igre igrač dobiva kratke poruke prikazane između razina igre.
Igrač započinje igru kao neimenovani svemirski marinac (Doom fanovi ga nazivaju Doomguy), jedan od najjačih i najiskušenijih u bitci koji je bio deportiran na Mars zbog napada na višeg oficira koji mu je naredio da pobije nenaoružane civile. Zbog toga je glavni lik u igri prisiljen raditi za Union Areospace korporaciju (UAC), vojno-industrijski konglomerat koji provodi tajne eksperimente s teleportacijom između dva mjeseca Marsa (Fobos i Deimos). Iznenada, nešto krene po zlu te stvorenja iz pakla (Hell) dolaze iz teleportacijskih vrata. Obrana baze nije izdržala invaziju, te se sada u njoj nalaze demoni; svo osoblje je ubijeno i pretvoreno u zombije. Istovremeno mjesec Deimos iščezne potpuno. UAC tim s Marsa je poslan na mjesec Phobos da analizira nesreću, ali se ubrzo gube radio kontakti sa svima osim s glavnim likom igre čiji je jedini zadatak pobjeći živ.
Kako bi prešao igru igrač se mora boriti kroz tri epizode od kojih svaka sadržava devet razina. "Knee-Deep in the Dead " je prva epizoda, te ujedno i jedina u shareware verziji, a smještena je u visoko tehnološkoj vojnoj bazi na Fobosu. Završava bitkom s Barons of Hell bićima, te kasnije ulaskom u teleporter koji vodi na Deimos mjesec. Tamo igrač biva nadjačan od strane različitih stvorenja i vidljivo mrtav. U sljedećoj epizodi "Shores of Hell" igrač putuje kroz Deimos i njegova postrojenja, čija su područja ispunjena gadnom arhitekturom. Nakon susreta s Cyberdemon-om, istina o iščeznulom mjesecu dolazi na vidjelo. Mjesec pluta iznad pakla (Hell). Igrač se spušta na površinu, te u posljednjoj epizodi "Inferno" započinje pravu avanturu. Nakon uništenja posljednjeg šefa (boss) Spider Mastermind-a, tajna vrata se otvaraju za heroja koji se dokazao prečvrstim za sadržaj pakla. Ta vrata vode Zemlji. Ekspanzija Ultimate Doom donosi četvrtu epizodu "Thy Flesh Consumed" u kojoj se Marinac vraća na Zemlju. Drugim riječima, ona opisuje njegove avanture između prve tri tradicionalne epizode Doom-a i Doom-a II.

</doc>
<doc id="31021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31021" title="Okruzi Izraela">
Okruzi Izraela

Izrael je podijeljen na šest glavnih okruga (hebrejski: "mehozot", מחוזות; jednina: "mehoz") i petnaest pod-okruga (hebrejski: "nafot") (נפות; jednina: "nafa"). Svaki od pod-okruga je podijeljen na prirodne regije, njih ukupno 50.
Okrug Jeruzalem.
Okrug Jeruzalem ("Mehoz Yerushalayim")
Glavni grad okruga: Jeruzalem
Sjeverni okrug.
Sjeverni okrug ("Mehoz HaTzafon")
Glavni grad okruga: Nazaret
Pod-okruzi:
 *- UN nije priznao kao izraelski teritorij
Okrug Haifa.
Okrug Haifa ("Mehoz Hefa")
Glavni grad okruga: Haifa
Pod-okruzi:
Središnji okrug.
Središnji okrug ("Mehoz HaMerkaz")
Glavni grad okruga: Ramla
Pod-okruzi:
Okrug Tel Aviv.
Okrug Tel Aviv ("Mehoz Tel-Aviv")
Glavni grad okruga: Tel Aviv
Južni okrug.
Južni okrug ("Mehoz HaDarom")
Glavni grad okruga: Be'er Sheva
Pod-okruzi:
Okrug Judeja i Samarija*.
Okrug Judeja i Samarija ("Mehoz Yehuda VeShomron")*
Najveći grad: Ma’ale Adummim
 * UN nije priznao kao izraelski teritorij, kao niti većina zemalja

</doc>
<doc id="31025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31025" title="Distrikti Izraela">
Distrikti Izraela



</doc>
<doc id="31029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31029" title="Animalia">
Animalia



</doc>
<doc id="31030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31030" title="Čopor">
Čopor

Riječ čopor označava okupljanje većeg broja jedinki iste vrste divljih životinja iz razreda sisavaca. Razlozi zbog kojih se okupljaju i žive u čoporu su od vrste do vrste različiti, no u svim slučajevima takav oblik života donosi određene prednosti svakom pojedinom članu čopora. 
Vrste koje se okupljaju u čopore:
Sljedeća po veličini broja životinja, koja je u pravilu dosta veća od čopora se naziva krdo.
Losovi, jeleni, divokoze (i druge životinje koje su u skupini lovine) se okupljaju u grupu jer time povećavaju sigurnost. Druga skupina životinja koje su lovci, okupljaju se jer im je u čoporu lov uspješniji. No to bi bila samo dva osnovna razloga za život u čoporu. Od vrste do vrste se to još nijansira.

</doc>
<doc id="31031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31031" title="Malo ledeno doba">
Malo ledeno doba

Malo ledeno doba (MLD) je period hlađenja koje je trajalo otprilike od 14. do sredine 19. stoljeća. Iako ne postoji precizno određen početak ni kraj razdoblja, smatra se da je riječ o razdoblju između 1550. i 1880. godine. Ovo razdoblje hlađenja nastupilo je nakon razdoblja toplog vremena poznatog i kao Srednjovjekovni klimatski optimum. Malo ledeno doba može se podijeliti u tri manja doba s počecima 1650., zatim oko 1770. i 1850., a koja su bila odvojena intervalima toplijeg vremena. 
Premda se vjeruje kako je riječ o globalnoj pojavi, neki ovu tezu ipak smatraju upitnom.
Međunarodno istraživanje klimatskih promjena , koje se temelji na radovima Bradleya i Jonesa iz 1993., Hughesa i Diaza iz 1994. i Crowleya i Lowerya iz 2000. opisuje MLD kao "skromno hlađenje sjeverne polutke tijekom ovoga razdoblja za manje od 1°C" i kaže da "postojeći dokazi ne potvrđuju tezu o globalnim razdobljima ekstremno toplog ili hladnog vremena u ovim vremenskim okvirima i uvriježeni termini poput Malog ledenog doba i Srednjovjekovnog klimatskog optimuma imaju ograničenu uporabu u opisivanju trendova promjene srednje globalne temperature tijekom prošlih stoljeća".
Vremenske odrednice Malog ledenog doba.
Ne postoji precizno određena godina početka Malog ledenog doba, premda postoji niz neizravno povezanih događaja koji su mu prethodili. U 13. je stoljeću led na Sjevernom Atlantiku počeo putovati sve dalje na jug, jednako tako i ledenjaci s Grenlanda. Tri godine jakih kiša koje su počele 1315. bile su uvod u razdoblje nepredvidljivog vremena u Sjevernoj Europi koje je potrajalo sve do 19. stoljeća. No, širenje leda zabilježeno je i na globalnoj razini (Ande, Kina, Novi Zeland) sredinom 17. st. (Brian Fagan, "The Little Ice Age", 2000.).
Iz ovog razloga, u obrazovanju se koristi nekoliko različitih godina u rasponu od 4 stoljeća, kako bi se označio početak Malog ledenog doba:
Za razliku od dosta nejasnog početka, gotovo svi se slažu da je kraj Malog ledenog doba bio sredinom 19. stoljeća.
Sjeverna polutka.
Malo ledeno doba donijelo je izrazito hladne zime mnogim dijelovima svijeta, ali posebno Europi i Sjevernoj Americi. Sredinom 17. stoljeća ledenjaci su se u švicarskim Alpama sve više širili, gutajući postupno farme i uništavajući cijela sela. Rijeka Temza te kanali i rijeke u Nizozemskoj su često bili zamrznuti tijekom zime, tako da su se ljudi klizali i čak održavali ledene sajmove na ledu. Zimi 1780. g. zamrznula se cijela njujorška luka pa su ljudi išli pješice od Manhattana doStaten Islanda. Zaleđeno more oko Islanda proširilo se kilometrima u svim smjerovima onemogućavajući tako pristanak brodova. Arktička ledena kora bila se toliko proširila da postoji šest zapisa o Eskimima koji su se svojim kajacima iskrcali u Škotskoj .
Oštre zime na razne su načine utjecale na život ljudi. Stanovništvo Islanda se prepolovilo, a kolonije Vikinga na Grenlandu su nestale. U Sjevernoj Americi Indijanci su se udruživali kako bi bili spremniji na nestašicu hrane.
Dugi niz godina snježne su padaline bile mnogo jače nego ikad ranije i snijeg se zadržavao na tlu puno više mjeseci nego danas. Mnoga proljeća i ljeta bila su puno hladnija i vlažna, premda postoje velika odstupanja od godine do godine. Uzgoj sadnica morao je, diljem Europe, biti smanjen, radi prilagodbe kraćem razdoblju uzgoja, pa je stoga bilo i puno godina gladi i smrti (poput Velike Gladi 1315. – 1317., premda je to moglo biti i prije samog MLD-a). Vinogradarstvo je potpuno iščeznulo iz nekih sjevernih regija. Silovite oluje su uzrokovale masovne poplave i gubitke života. Sve je to rezultiralo i nestankom dijela danske, nizozemske i njemačke obale .
Širenje planinskih ledenjaka je prvi put na kartama označeno krajem 19. st. I na sjevernoj i na južnoj polutki snježna se granica spustila otprilike 100 m niže nego što je to zabilježeno 1975. g. U Nacionalnom parku Glacier () u Montani, SAD, posljednje napredovanje leda zabilježeno je krajem 18. i početkom 19. st. U zaljevu Chesapeake Bay, u Marylandu, SAD, velike temperaturne oscilacije u MLD-u i Srednjovjekovnom klimatskom optimumu, najvjerojatnije su povezane sa snažnim utjecajem Sjevernog Atlantika i termohalinskom cirkulacijom .
U Etiopiji i Mauritaniji, snijeg je zabilježen na onim visinama planinskih vrhova, na kojima ga danas nema. Timbuktu, grad koji se nalazi na transsaharskoj karavanskoj ruti, rijeka Niger poplavila je najmanje 13 puta. Slične poplave nisu zabilježene nikad ranije, ali ni nakon toga. U Kini, tople sadnice, poput naranči, prestale su se uzgajati u pokrajini Jiangxi, gdje su stoljećima uzgajane. Europski doseljenici su javljali i o iznimno oštrim zimama u Sjevernoj Americi. Npr. godine 1607. – 1608. led se zadržao na jezeru Superior sve do lipnja. Malo ledeno doba ovjekovječila je i umjetnost; npr. svakim seoskim pejzažom slikara Brueghela Mlađeg (1564. – 1638.) dominira snijeg. 
Još jedna slavna ličnost koja je živjela u MLD-u je Antonio Stradivari, poznati izrađivač violina. Hladnija klima bila je uzrok veće gustoće drva, koje je on upotrebljavao za izradu svojih violina, a što je donekle doprinijelo njegovim virtuoznim kreacijama. No, mnogi kritičari smatraju da su i drugi majstori koristili isto drvo kao i Stradivari, ali ga nisu uspjeli dostići u njegovom perfekcionizmu.
Opisi zime kod europskih slikara.
Burroughs (Weather, 1981.) analizira prikaz zime na slikama. On primjećuje da se to događalo gotovo u potpunosti od 1565. do 1665., i bilo je povezano s klimatskim promjenama koje su započele 1550. g. On zapaža da prije toga gotovo i nije bilo prikaza zime u umjetnosti i nagađa da je neobično jaka zima 1565. inspirirala velike umjetnike da stvaraju remek-djela, a promjene u tim slikama su kombinacija navedenog, te blagih zima koje su prekidale ovakav tijek slikanja. 
Čini se da su poznate zimske slike Brueghela Starijeg (npr. Lovci u snijegu) naslikane 1565. godine. Burroughs tvrdi da je Pieter Brueghel Mlađi kopirao rad svoga oca. Zbog toga je i teško izvući konkretne zaključke o utjecaju zime između 1570. i 1600.". Nizozemske slike s temama zime počinju se pojavljivati od Avercampa nakon zime 1608. Nakon toga nastupa prekid između 1627. i 1640., te nenadani povratak nakon toga; to se dogodilo tijekom perioda blagog vremena 1630-ih. Od 1640-ih do 1660-ih nastala je većina nizozemskih zimskih slika, što se podudara s periodom hladnih zima u tom vremenu.
Posljednje "nestajanje" zimskih slika, oko 1660., ne podudara se s klimatskim promjenama; i zato Burroughs upozorava na prenaglašenost umjetničkog dojma, i činjenicu da umjetnost postaje moda. On bilježi da se zimske slike ponovno pojavljuju 1780-ih i 1810-ih godina, što se ujedno podudara s hladnijim periodom.
Južna polutka.
Uzorak ledenog sloja istočnog bazena Bransfield, na Antarktičkom poluotoku jasno određuje događanja u Malom ledenom dobu i srednjovjekovnom toplom razdoblju . Ovime se potvrđuje teza o globalnoj prirodi MLD-a.
Ledeni sloj s ledenjaka Fremont u Sjevernoj Americi i s ledene kape Quelccaya (Peruanske Ande, Južna Amerika) ukazuju na slične promjene tijekom MLD-a.

</doc>
<doc id="31037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31037" title="Haifa okrug">
Haifa okrug



</doc>
<doc id="31040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31040" title="Njemački tenkovi u drugom svjetskom ratu">
Njemački tenkovi u drugom svjetskom ratu



</doc>
<doc id="31041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31041" title="Američki tenkovi u drugom svjetskom ratu">
Američki tenkovi u drugom svjetskom ratu



</doc>
<doc id="31042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31042" title="Britanski tenkovi u Drugom svjetskom ratu">
Britanski tenkovi u Drugom svjetskom ratu

Tijekom Drugog svjetskog rata Velika Britanija je proizvodila sljedeće vrste tenkova:

</doc>
<doc id="31044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31044" title="Aleksandar Sever">
Aleksandar Sever

Aleksandar Sever, (222. – 235.).
Sin Julije Mameje i Elagabalov rođak. Proveo je reforme revidiranja poreza i smanjio troškove za vojsku. U njegovo doba u Partiji na vlast dolaze perzijski prvaci koji osnivaju dinastiju Sasanida. 230. Perzijanci su pod vodstvom sasanidskog kralja Ardašira počeli ugrožavati najistočnije rimske provincije, prvenstveno Siriju i Kapadokiju. Car ih je 232. uspio poraziti, ali uz vrlo velike gubitke. Ubrzo nakon toga su Germani provalili preko Rajne i Dunava na zapadni teritorij Carstva. Našavši se u nevolji, car je s njima sklopio vrlo nepovoljan mir ustupcima, čak i novcem. Vojska se zbog toga demoralizirala i ubila ga, u logoru kod Mainza, današnja Njemačka, a smrću Aleksandra Severa prestaje postojati dinastija Severa. 

</doc>
<doc id="31045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31045" title="Maksimin Tračanin">
Maksimin Tračanin

Maksimin Tračanin, rođen kao Gaj Julije Ver Maksimin, je bio (235. – 238.). Vojska ga je proglasila carem nakon što je ubila Aleksandra Severa. Uspješno je ratovao s Dačanima, Germanima i Sarmatima. U Rim nikad nije došao. Kada je krenuo u Rim, ubijen je kod Akvileje gdje mu je pružen otpor.
Po njegovom imenu Gaj Julije se vidi da je njegova porodica dobila Rimsko Državljanstvo za vreme prve Rimske Carske dinastije. Ako ćemo vjerovati "Carskoj Povjesti" Maksimin je bio visok 2,6 metra i da je bio ogromne građe sto ga je dovelo u Rimske Legije. Maksimin je zapovijedao "IV Legijom Italija", sastavljenom od regruta iz Panonije, koji su bili ljuti Aleksandrovim plaćanjima Alemanima i njegovim izbjegavanjem rata. Vojske, koje su uključivale" XXII Legiju Primigenija", izabrale su Maksimina, ubivši Aleksandra i njegovu majku u Moguntiacumu (Današnji Mainz). Pretorijanska garda ga je proglasila carem, a njihov izbor je potvrdio Senat, koji nije bio zadovoljan što za cara ima seljaka. Kao car uspjesno je ratovao protiv Germanskih plemena preko Rajne, Protiv Sarmata i Dačana na Dunavu gdje je i njegov sin Maksimus proglasen cezarom. Maksimin je uvijek imao zatengnute odnose se senatom što je eskaliralo u pobuni Gordijana I i II u Africi. Medjutim ta pobuna je bila ugašena, ali Senat tu nije stao i proglasio je Pupijena I Balbina za Careve koji su vodili senatorske armije. Maksimin je odlucio da ugusi ovu pobunu i kazni senat ali je ubijen dok je pokusao osvojiti Akvileju.
Njegova vladavina označena je sa borbom protiv varvara na Dunavu u Rajni, ali i sa tenzijama sa senatom koji je proglasio petoro ljudi za cara u jednoj godini da bi zbacili "Varvarskog cara" Maksimina, koji je ubijen u Akvileji.

</doc>
<doc id="31048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31048" title="Insolacija">
Insolacija

Insolacija (lat. "insolatio": osunčanje, osunčavanje), u meteorologiji, je trajanje obasjavanja Suncem (Sunčevo zračenje), osunčanje ili osunčavanje, to jest vrijeme u kojem je neko mjesto na Zemlji izravno ozračeno Sunčevim zrakama. Razlikuje se stvarno osunčavanje, koje ovisi o otvorenosti obzora (horizonta), duljini vidljivoga dijela dana i naoblaci, te astronomski moguće osunčavanje, koje se može izračunati uz pomoć Sunčeve deklinacije i zemljopisne širine promatranoga mjesta. U Hrvatskoj najviše sati osunčavanja imaju mjesta na srednjem i južnom Jadranu (godišnje približno 2 700 sati), dok se prema unutrašnjosti godišnje osunčavanje smanjuje približno do 2 000 sati. Planinski predjeli su ljeti oblačniji, a zimi vedriji od nizinskih predjela, pa im je i trajanje insolacije različito. Valja napomenuti da godišnja moguća (teorijska) insolacija iznosi od 4 460 sati na jugu do 4 470 sati na sjeveru naše zemlje. To Sunčevo zračenje sadrži najviše od emitirane energije u obliku kratkovalnog zračenja i svjetla. Samo jedan dio kratkovalnog zračenja dospijeva do Zemljine površine, a preostali dio energije se reflektira (albedo), rasipa ili ju upije atmosfera. Dok zračenje površine Zemlje nazivamo dugovalno zračenje Zemlje koja je dugovalna i tamna. Izražava se brojem sati sijanja Sunca nad nekim mjestom tijekom godine.
Ukupna energetska bilanca Zemljine površine.
Toplinska ili energetska bilanca Zemlje je analiza Sunčevog zračenja i Zemljinog izračivanja. 
formula_2&lt;br&gt;
gdje je ;
formula_7&lt;br&gt;
gdje je ;
formula_11
Insolacija u geofizici.
Insolacija, u geofizici, je obasjavanje Zemljine površine Sunčevim zrakama, koje ima toplinsko, svjetlosno i biološko djelovanje. Insolacija ovisi o visini Sunca nad obzorom, položaju obasjane površine, visini nad morskom razinom, oblačnosti i prozirnosti atmosfere. Mijenja se u tijeku dana, i od dana do dana (od 0 do 6 J/cm² u minuti). Insolacija je najvažniji izvor topline na Zemlji i glavni uzrok toplinskih pojava u atmosferi, hidrosferi i na Zemljinoj površini, te biofizikalnih i biokemijskih procesa u biljnim i životinjskim organizmima. Ona je najznačajniji čimbenik u stvaranju klime. Pod utjecajem insolacije stijene se po danu zagrijavaju, a kako se noću naglo hlade, postupno pucaju, krše se i drobe u pijesak i prašinu. Taj je proces najjači u pustinjama i na visokim planinama, gdje je velika razlika u temperaturi dana i noći, a nema biljnoga pokrova koji bi zaštitio stijene.
Insolacija u arhitekturi.
Insolacija, u arhitekturi, je izravno obasjavanje unutarnjih i vanjskih prostora Sunčevim zrakama, što ima znatan utjecaj na uvjete boravka i rada ljudi u tim prostorima, pa je insolacija jedan od značajnih čimbenika arhitektonskoga i urbanističkoga projektiranja. Pritom se nastoje iskoristiti povoljni učinci insolacije (zagrijavanje prostora zimi, prirodna rasvjeta, antibakterijsko djelovanje, pozitivan psihološki učinak, vizualni doživljaj kontrasta svjetla i sjene), a ukloniti nepoželjni (pretjerano zagrijavanje prostora, blještavilo), bez obzira na upadni kut, jakost i spektralnu raspodjelu Sunčevih zraka, koji se mijenjaju tijekom dana i godine, a ovisni su i o zemljopisnoj širini te atmosferskim prilikama. Stupanj insolacije određuje se prema namjeni prostora, a moguće ga je postići odabirom povoljnoga razmještaja zgrada, orijentacije njihovih pročelja i unutarnjih prostora (na primjer istočna orijentacija spavaonica, južna orijentacija prostora za dnevni boravak, sjeverna za radne prostore) te razmještajem i veličinom prozorskih otvora. Zaštita od pretjerane insolacije provodi se među ostalim i istakama iznad prozora, rebrenicama s okomitim ili vodoravnim lamelama, tendama i roletama, reflektirajućim staklima, sadnjom listopadne vegetacije ispred pročelja i slično. Kvalitetnim oblikovanjem zgrada, to jest korištenjem toplinskoga učinka insolacije, moguće je postići znatne energetske uštede u zagrijavanju zgrada.
Mjerni instrumenti.
Mjerni instrumenti kojima mjerimo insolaciju ili osunčavanje su: heliograf, piranometar, pirheliometar, pirradiometar, bilancomjer, aktinograf.
Heliograf.
Heliograf je uređaj za registraciju Sunčeva zračenja. Tako se nazivaju uređaji za automatsku registraciju osunčanja, uređaji za snimanje površine Sunca, a u fototelegrafiji su se tako nazivali uređaji za odašiljanje signala Morseovom telegrafijom s pomoću reflektiranoga Sunčeva zračenja. Važan je dio svakog heliografa heliostat. U praksi je pojam praćenja Sunčevog zračenja prvotno određen uz registraciju na Campbell-Stokesovom heliografu, mjernom instrumentu koji sijanje Sunca registrira izgaranjem posebne trake, smještene iza posebne staklene leće koja zrake koncentrira na traku koja se mora mijenjati svaki dan. Campbell-Stokesov heliograf je možda najstariji instrument koji se još uvijek zadržao u redovnim meteorološkim mjerenjima (uveden u redovnu meteorološku službu 1889.), a prema nekima jedan je od najljepših mjernih instrumenata. Instrument je 1853. razvio J. Campbell. Njegov instrument se sastojao do staklene kugle napunjene vodom koja je postavljena u sredini izdubljene drvene posude. Staklena kugla fokusira Sunčevo zračenje na unutrašnju površinu posude i ostavlja nagoreni trag na drvu. 

</doc>
<doc id="31050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31050" title="Hilel">
Hilel

Hilel (hebrejski: הלל) je židovsko ime, koje su nosili brojni značajni Židovi. Ovaj članak posvećen je najstarijem i najvažnijem među njima. Za pregled ostalih pogledajte članak Hillel na engleskoj wikipediji. Postoji i zaklada "Hillel Society". (U engleskoj transkripciji piše se s dva L.)
Rabin Hilel (oko 70. pr. Kr. - oko 10. pr. Kr.), jedan je od najvažnijih židovskih učitelja (rabina) u povijesti
Da bi se razlikovao od kasnijih značajnih rabina istog imena, ponekad ga nazivaju "Hilel stariji" ili "Hilel Babilonac". Pripadao je stranci farizeja i bio osnivač jedne od dvije najznačajnije rabinske škole ("Beit Hilel", "Kuća Hilelova"). Bio je na čelu kolegija učenjaka, koji su u doba vlasti Heroda Velikog sebe smatrali jedinim legitimnim sinedrijem. U Talmudu je najčešće citirani židovski mudrac. 
Tumači Zakon u produhovljenom smislu, ističući kao njegovu suštinu maksime iz "Levitskog zakonika" (3. knjige Mojsijeve): "Ljubi bližnjega svoga kao samoga sebe" i "Što ne želiš da drugi učini tebi, ne čini ni ti drugome". 
Svojim djelovanjem presudno je utjecao na novo utemeljenje židovske vjere u vrijeme rimske vlasti. To je omogućilo preživljavanje židovstva nakon uništenja Hrama u Jeruzalemu 70. g., te konačnog raseljavanja preostalih Židova iz Palestine 135. g.
Despocija Heroda Velikog i aktivnost farizeja.
Kada je kralj Herod godine 37. pr. Kr. preuzeo vlast, pobio je ili protjerao gotovo sve članove Sinedrija. Dvojica pošteđenih, Šamaja i Abtaljon, ipak su odbili položiti zakletvu poslušnosti novome kralju. Okupljaju oko sebe kolegij učenjaka (pismoznanaca, pripadnika stranke farizeja. Oni proučavaju i tumače ne samo Toru, nego i usmeni Nauk. Zalaze među narod i podučavaju ga, nastojeći istaći i sačuvati suštinu židovske vjere nasuprot snažnom pritisku i privlačnosti dinamične helenske kulture (koji traje već tri stoljeća) i političke moći Rima (od 63. pr. Kr.).
U tim se nastojanjima farizejski rabini suprotstavljaju kraljevskom dvoru i stranci saduceja, koji se zadovoljavaju formalnim obdržavanjem obreda u Hramu i prilagođavaju se helenizmu i Rimu. Nasuprot Kraljevskom Vijeću, koje je zasnovao Herod kao svoje oruđe, ti učenjaci sebe smatraju jedinim pravim sinedrijem. Bore se za preuzimanje vodstva židovskog naroda na kulturnom i religijskom polju, ograničavajući se u politici na pasivni otpor, za razliku od političkih radikala koji će kasnije dobiti ime zeloti.
Kriza farizejskih rabina i Hilelov odgovor.
Nakon smrti Šamaje i Abtaljona, kolegij farizejskih rabina zapao je u krizu. Uzrok su bili ne samo snažni vanjski pritisci, nego, vjerojatno i više, unutarnji raskoli, do kojih dolazi do različitih intepretacija Zakona. Do izražaja dolaze dva snažna proturječja u njihovoj strategiji. 
Prvo, težnja da se sačuva čistoća Nauka dolazi u sukob s očitom nužnosti prilagođavanja promijenjenim okolnostima. Pri tome se nužno javljaju vrlo različite ideje i sklonosti, koje neminovmo često dolaze u međusoban sukob. Takvi će sukobi ostati osobina židovstva i sljedećih 2000 godina. Rabinu Hilelu pripisuje se glavna zasluga što je u kritičnom trenutku položio nove temelje židovskoj vjeri, koji su je učinili istovremeno čvrstom i fleksibilnom u svim iskušenjima kroz koje je židovski narod prolazio. 
Drugo, pojavljuje se suprotnost između osobne gordosti pismoznanaca na vlastito znanje i ispravnost, koje često vodi do prezira prema neobrazovanom puku (neobrazovanost znači i nepravednost, griješnost, jer se ne poznaju Zakoni koji reguliraju život pobožnog Židova), i pretenzije da se narodu nametnu kao vođe u situaciji kada nemaju iza sebe nikakvu institucionalnu moć. 
To može voditi i do licemjerja: uvjerenja da im je zbog njihovog nadmoćnog znanja dozvoljeno ono, što drugima zabranjuju. Tu im je osobinu oko pola stoljeća kasnije, kao predstavnik prostoga puka, po evanđeljima, žestoko zamjerao rabin Ješua iz Nazareta. Zaziv »Jao vama, pismoznanci i farizeji! Licemjeri!«, koji se više puta ponavlja u 23. poglavlju Evanđelja po Mateju, pripisuje tu osobinu svim farizejima. Rabin Hilel, međutim, postavio je temelje za prevazilaženje te slabosti, i to ističući kao temelj vjere ona ista načela ljubavi i (ne)činjenja koja će zastupati i Ješua (Isus Krist). 
Hilelova pojava.
U trenutku krize nakon smrti dvojice vođa, Hilel pokazuje svoju nadmoć u tumačenju Zakona pred ostalima. Preuzima vodstvo Sinedrija s titulom "Nasi" (knez), kao i vodstvo stranke farizeja. Svojim širokim duhom, prijaznom osobnošću i optimalnim kombiniranjem štovanja tradicije i prilagodbi povjesnim promjenama, on provodi radikalnu reformu i ponovo utjelovljuje Nauk. Hilel »učenje i život farizeja razvije do najvećeg savršenstva i započne novu epohu u povijesti židovstva.« "(Keller, str. 36)" U Talmudu ga se uspoređuje s Ezrom, koji je četiri stoljeća ranije, kada je Nauk bijaše zaboravljen, došao iz Babilona i ponovo ga uspostavio. Hilel je također došao iz Babilona i ponovo utemeljio Nauk.
O njegovom porijeklu malo se zna. Ništa se ne zna o njegovom porijeklu, pa ni ime njegovog oca. Kasnija tradicija pripisala mu je porijeklo iz loze kralja Davida.
U midraškoj zbirci "Sifre" razdoblja Hilelovog života prikazuju se paralelno sa životom Mojsijač Obojica su doživjela 120 godina. U dobi od 40 godina Hilel je došao u Judeju; četrdeset je godina proveo u proučavanju i posljednjih četrdeset bio je duhovni vođa Izraela. Ta je biografija naravno umjetno konstruirana, ali smatra se istinitim da je u Jeruzalem došao u zrelim godinama i da je doživio duboku starost. Razdoblje aktivnosti od 40 godina je možda povijesno zasnova. Kako je ono započelo oko sto godina prije razaranja Jeruzalema, moglo je pokrivati razdoblje između 30. pr. Kr. i 10. n.e.
O njegovoj predanosti učenju govori sljedeća priča: "U svojoj četrdesetoj godini dođe Hilel iz Babilonije, kako bi naukovao (…) kod školskih poglavara Šamaje i Abtaljona. Bijaše siromah i zarađivaše svoj kruz kao vodonoša. Njegova dnevna zarada bijaše jedan tarpi. Od toga polovinud avaše vrataru učilišta, a od druge polovine hraniše on sebe i svoju obitelj. Jednom nije bio ništa zaradio, te ga vratar ne propusti. Tada se on pope na nadstrešnicu i sjede na prozor s rešetkama, kako bi iz usta Šamajinih i Abtaljonovih čuo riječi Svevišnjega. Bijaše to u predvečerje jednog sabata, kada je nježilo, a kad zajutriše Šamaja reče Abtaljonu: "Brate moj! Inače je svakog dana učilište osvijetljeno, no danas je mračno. Ili je možda maglovit dan?" Kada pogledaše u vis, ugledaše na prozoru neki ljudski lik. Popeše se sluge gore i ugledaše smrznuta čovjeka, prekrivena tri lakta debelim snijegom. Oslobodiše ga hladna pokrova, okupaše ga, i namazaše, te ga ugrijaše uz vatru. Svi govorahu: "Ovaj je vrijedan toga da se zbog njega prekrši sabat."" (prema: Keller, str. 36)
Hilelovo učenje i povijesni značaj.
»S pojavom Hilela vjerskim životom Židova zavladao je novi duh. On je postao velikim poticajem, time što je položio temelje širem i slobodnijem tumačenju primjene starih zakona. Dok je dosad u prednjem planu stajala autoritativna strogost zakona, Hilel naglasak stavlja na sistem tumačenja Zakona primjeren životu i mijeni vremena, a koji počiva na logičkom mišljenju.« Keller, 1970/1992:36) 
"Zlatno pravilo" u etici.
»Hilel je postao tvorcem uzvišenog i jednostavnog nauka, u kojem iznad svega postavlja ljubav spram bližnjega. Preokrenuvši stari biblijski zahtjev: "Ljubi bližnjega svoga kao samoga sebe!" (3 Moj. 19:18), odgovorio je nekom poganinu koji je želio prijeći na židovsku vjeru, te ga zamolio da u kratko iznese bit židovskog učenja: "Ono što tebi nije drago, ne čini drugome. U tome je sav zakon, a sve je ostalo puko objašnjenje. Idi i čini tako!"« (Keller, 1970/1992:37) (Navedeni citat nalazi se u Babilonskom Talmudu, Šabat 31a.) 
Hilel ističe Arona, velikog svećenika iz Mojsijevog doba, kao veliki uzor koji treba slijediti u njegovoj ljubavi prema miru, ljubavi prema čovjeku, i u njegovom vodstvu u poznavanju Zakona. (Abot I:12) Ljubav prema čovjek je za Hilela stožer židovskog nauka. Prema bližnjima treba iskazivati milosrđe i trpeljivost. Ne treba nikome suditi, dok nisi na njegovom mjestu. Treba biti skroman u ocjeni svojih moći suđenja i svojih vrlina: »Ne vjeruje sebi samom sve do dana smrti.«
Ljubav prema bližnjemu uključuje i razumijevanje za raznolike potrebe raznih pojedinaca, u čemu im treba pomoći. U Talmudu se navodi priča o čovjeku bogatoga porijekla, koji je osiromašio. Hilel ga je opskrbio jahaćim konjem i robom, kako ne bi bio lišen fizičke vježbe i posluge, na koje je bio navikao.
Drugo njegovo najpoznatije načelo glasi: »Ako nisam za sebe, tko će biti za mene? I ako sam samo za sebe, tko sam ja? I ako ne sada, kada?« (Pirkei Avot 1:14) Izraz "ako ne sada, kada?" odnosi se prvensteno na dužnost proučavanja Zakona, koja se ne smije odgađati zbog zaokupljenosti drugim poslovima.
»Zakon i obred predstavljaju za Hilela sredstvo ćudorednog usavršavanja, njegov nauk postavlja "dužnosti čovjeka spram bližnjega" u prvi plan.« (Keller, 1970/1992:37) 
Zapovijed učenja.
Čvrsto je zastupao stav da je proučavanje Zakona najvažniji zadatak u životu Židova (muškarca), a ne samo svećenika i pismoznanaca. Jedna priča govori o tome kako je jednoga dana stajao na obali i promatrao ljude koji kreću na rad. "Koliko ćete danas zaraditi?", pitao je ljude. Jedan reče: "Jedan denarius", drugi: "Dva denariusa." "Što čete učiniti s novcem?", pitao ih je. "Opskrbit ćemo se potrepštinama za život." Tada im je rekao: "Ne biste li radije učinili Toru svojim vlasništvom, koje možete posjedovati kako ovdje, tako i u budućem svijetu?" 
O tom stavu govori grupa njegovih izreka: "Što više mesa, to više crva"; "Tko stekne Riječi Zakona, steći će život u svijetu koji dolazi."; "Tko stekne ime (tj. slavu), izgubit će ime; tko ne raste (u svojem znanju), opada; tko ne uči, vrijedan je smrti.«
Odnos prema tijelesnosti.
Iz doktrine da je čovjek stvoren na Božju sliku, Hilel izvodi i dužnost čovjeka da se stara o svojem tijelu. Govorio je: »Kao što u kazalištu ili cirkusu kipovi kraljeva moraju biti održavani čistim, o čemu brinu oni kojima su kipovi povjereni, tako je i čistoća tijela dužnost čovjeka, koji je stvoren na sliku svemoćnog vladara svijeta.« U judaizmu, suprotnost duše i tijela znatno je manje naglašena nego u kršćanstvu, gdje je "tijelo", nasuprot duhu, sinonim za griješnost: »Umom ja služim zakonu Božjemu, a tijelom zakonu grijeha« ("Rimljanima", 7:25). Duša je za Hilela gost na ovome svijetu, prema kojem ima dužnost milosrđa. O tijelu treba na razuman način brinuti; židovstvo ne cijeni askezu.
Obaveza sudjelovanja u zajednici.
Ljubav prema bližnjem uključuje, uči Hilel, i dužnost čovjeka da se uklopi u zajednicu i da se od nje ne izdvaja. Po svojoj pojavi (odjeći, ponašanju isl.) ne smije se isticati; uvijek treba promatrati sebe kao dio cjeline. Nasuprot kršćanstvu, tradicija monaštva (osamljivanja, samostana) u židovstvu ne postoji.
Ekonomske odredbe.
Sinedrij pod njegovim vodstvom donio je i važne praktične odredbe. Najvažnija je uvođenje insticutije Prozbul(pροsßολή, koja usprkos odredbama Tore o opraštanju dugova u jubilarnoj godini ("Ponovljeni Zakon", XV), osigurava otplatu dugovanja. Ta je odredba omogućila rast kredita, osiguravajući pozajmljivačima povrat. 
Hilel i Šamaj.
Veliku važnost imao je i Hilelov zamjenik u Sinedriju rabin Šamaj (treba ga razlikovati od gore spomenutog poglavara Sinedrija u doba prije Heroda, koji se zove Šamaja). On je zasnovao vlastitu školu, pa i njega Talmud često spominje. Mnoge pripovijesti govore o suprotnosti među njima; Hilel je bio uzor blagosti, dobrote i skromnosti, dok je Šamaj bio osoran i odbojan. Cijenili su ga međutim zbog velikog znanja i prodornog uma. Činjenica da je Šamaj priznao Hilelovo prvenstvo i do smrti s njim surađivao također je bila od bitnog značaja za uspjeh poduhvata kojeg Hilel utjelovljuje. 
Nasljednici.
Iz Hilelove škole proizašli su veliki ljudi, učenjaci duboko predani ne samo vjeri nego i narodu. U razdoblju poslije Hilelove smrti (oko 10. n.e.) pa do razaranja hrama u Jeruzalemu (70. n.e.) prevlast u Sinedriju, koji je u to doba službeno tijelo židovske autonomije s formalnim ovlaštenjima priznatim od Rima, imat će Šamajeva škola. Nakon nacionalne tragedije razaranja Jeruzalema i Hrama godine, rabinJohanan ben Zakaj okupit će farizejske rabine i učiniti ih pravim vođama Židova za sljedećih 2000 godina. U tome oni preuzimaju Hilelovu tradiciju, a odbacuju Šamajinu. 
Za Hilela i njegove nasljednike počinje se koristiti riječ nasi, koja je nekada označavala kneza, a sada dobiva značenje duhovnog vođe. Tako Hilel »postaje praocem nadolazeće dinastije patrijarha u Erec Izraelu.« (Keller, 1970/1992:37) Hilel je imao ključnu ulogu u zasnivanju tradicije rabinata, jedinstvenog slučaja u svjetskoj povijesti da su vođe jednog naroda intelektualci, a ne ratnici, plemići ili bogataši.
Hilel, Pavao i Isus.
Apostol Pavao (izvorno: Savao, Saul), koji za sebe samog kaže da je farizej ("Djela apostolska" 23:6) i spominje nekadašnju svoju gorljivost u proučavanju predaje otaca ("Galaćanima", 1:14), bio je možda učenik Hilelovog unuka Gamaliela. Tako je i prije nego što se upoznao s Isusovim učenjem poznavao zlatno pravilo, tj. zapovijed ljubavi ("Rimljanima", 13:8-10). Neki smatraju da je Hilelov odgovor prozelitu bio opće poznat u Izraelu, pa je utjecao i na Isusa.

</doc>
<doc id="31051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31051" title="Jacques Monod">
Jacques Monod

Jacques Monod (čitaj: Žak Môn'o; Pariz, 9. veljače 1910. – Cannes, 31. svibnja 1976.), francuski bio je biolog i filozofski pisac.
Dobitnik Nobelove nagrade za medicinu 1965. godine. U knjizi Slučaj i nužnost (1970.) razmatra posljedice novovjekovnih znanosti, osobito biologije (genetika i evolucija) na religiju, etiku i društvo.
Bio je također dobar glazbenik. Za vrijeme drugog svjetskog rata sudjelovao je u francuskom pokretu otpora ("Forces Françaises de l'Interieur").
Kratki pregled znanstvenog rada.
Od 1941. godine radi na "Pasteurovu institutu" u Parizu. Od 1959. je profesor na "Collège de France". Najprije ispituje kinetiku rasta bakterijskih populacija; utvrdivši neke činjenice biometrijskog reda, prelazi na područje enzimologije i istražuje elementarne biokemijske mehanizme. Na kulturama "Escherichia coli" otkriva fenomen dvostrukog rasta, koji naziva "diaxia". U suradnji s F. Jacobom formulira hipotezu o tzv. genetičkoj djelatnoj cjelini (operon). Potkrepljuje teoriju indukcije na genetskoj razini kao inhibiciju "represora". Proučava sustave enzima "regulatora" te opisuje interakcije stereospecifičnih receptora smještenih na površini proteinskih molekula, koje naziva "alosterički efektori".
Za spomenute pionirske radove na području proučavanja genetičkog upravljanja sintezom enzima dobiva 1965. Nobelovu nagradu za medicinu i fiziologiju, zajedno s Andréom Lwoflom i Françoisom Jacobom .
Monodova filozofija znanosti.
Godine 1970. Monod je objavio knjigu "Le hasard et la nécessité" ("Slučaj i nužnost"), s podnaslovom "Ogled o prirodnoj filozofiji moderne biologije". Prijevod na srpski objavljen je u Bogradu 1983. g. Dajemo opsežan prikaz Monodovi teza; citati iz srpskog prijevoda su ijekavizirani. Stranice su označene prema srpskom izdanju.
Monod se ne ograničava na relativno skromnu i usku temu koju podnaslov sugerira. On u širokim potezima piše o povijesti ideja, pretendirajući na epohalni značaj one "prirodne filozofije" koja je jedina moguća na temelju razvoja modernih prirodnih znanosti u cjelini. Njezine posljedice dovode do radikalnog raskida koji je vladao cijelom poviješću čovječanstva.
Slučajnost i nužnost.
Svoju knjigu započinje Monod kritikom misaonog stava koji naziva animizam, primjenjujući taj pojam znatno šire nego što je to uobičajeno. Animizam za Monoda nije naprosto "vjerovanje da sve stvari, biljke i životinje imaju dušu" (definicija koju daje Hrvatski enciklopedijski rječnik, čime se taj pojam ograničava samo na neke primitivne religijske, te neke filozofske koncepcije. Animizmom Monod naziva svako promatranje prirode po analogiji s ljudskom dušom. Time čovjek vrši projekciju svijesti, volje, uma u prirodu koja nas okružuje.
Ovaj pak postupak nije svojstven samo nekim svjetonazorima. Monod smatra da je tako shvaćeni animizam opća karakteristika cjelokupne ljudske misli, od paleolitika do modernog doba, uz samo jedan izuzetak. Animistička projekcija daje čovjeku osjećaj sigurnosti, kujući savez između prirode i čovjeka. Animizam ima mnogo različitih varijanti, pa zbog toga to jedinstvo nije do sada bilo uočeno.
Spomenuti je izuzetak moderna znanosti, kako se razvija u posljednjih nekoliko stoljeća, koja se zasniva na "'postulatu (načelu) objektivnosti'": "Ne projicirajmo sebe u prirodu oko nas, promatrajmo je kakva jest!". »Priroda je "objektivna", a ne "projektivna".« (str. 31) Njeni su rezultati toliko izvanredni, da nas vode do spoznaje da animističku tradiciju, koja još uvijek dominira ljudskim predodžbama, treba potpuno i bez ostatka odbaciti. Znanost je već raskinula animistički savez, ali ljudi i dalje žude da ga obnove. Zato popularne postaju razne iracionalističke filozofije.
»Potičući iz djetinjeg doba čovječanstva, animističke teorije, možda starije od pojave Homo sapiensa, imaju duboke i žilave korijene još i danas, u duši modernog čovjeka. (...) Suštinski postupak animizma (...) sastoji se u jednoj projekciji, u neživu prirodu, čovjekove svijesti o intenzivno svrsishodnom funkcioniranju vlastitog središnjeg živčanog sustava. (...) Primitivni animizam formulirao je tu hipotezu sasvim naivno, iskreno i precizno, ispunjavajući tako prirodu ljupkim ili strašnim mitovima koji su stoljećima davali teme umjetnosti i pjesništvu. (...) Između Prirode i Čovjeka animizam je uspostavio čvrst savez izvan kojega, izgleda, postoji samo zastrašujuća samoća. Treba li prekinuti tu vezu zato što to nalaže postulat objektivnosti? Povijest ideja, počevši od XVII. stoljeća, svjedoči o naporima koje su neštedimice ulagali najveći umovi da bi izbjegli rascjep i ponovno iskovali kariku "starog saveza".« (Monoe, str. 57-58)
Jedan suvremeni oblik animizma su vitalističke teorije, među kojima Monod osobito ističe filozofiju Henrija Bergsona, koja je imala ogroman intelektualni utjecaj. U doba moje mladosti (tj. između prvog i drugog svjetskog rata, u Francuskoj), navodi Monod, niste mogli položiti maturu ako ne pročitate "Spontanu evoluciju" (glavno Bergsonovo djelo). Bergson pripisuje životu ne-finalistički "polet" ("élan vital"), koji se ne može racionalno shvatiti; nasuprot intelektu, da bi se shvatio "polet", potrebno je gajiti ne-racionalnu "intuiciju" (ili "instinkt", kako Bergson također kaže).
Bergsonova je filozofija, kaže Monod, izraz pobune protiv racionalnosti, koja je snažno aktualna i u doba kada on piše svoju knjigu (1970., dvije godine nakon velikih studentskih nemira u Parizu). »Svjesna ili nesvjesna pobuna protiv racionalnog, poštovanje koje se ukazuje "Id"-u nauštrb "Ego"-a, sve su to oznake našeg vremena (o "stvaralačkoj spontanosti" da i ne govorimo).« (str. 54)
Drugi primjer vrlo utjecajnog mislioca animističke (vitalističke) orijentacije je filozof i teolog Teilhard de Chardin. Njegova biološka filozofija, smatra Monod, znanstveno je posve neutemeljena i ne bi zasluživala nikakvu pažnju »da nije bilo nevjerojatnog uspjeha čak i u znanstvenim krugovima - uspjeha koji svjedoči o strepnji, o potrebi da se obnovi savez. (...) da se opet nađe stari aniministički savez s prirodom.« (str. 58-59)
No, težnja da se obnovi "animistički savez" prisutna je i kod mislilaca izrazito orijentiranih na racionalno i na "ego" (jastvo), koji inače u svojim idejama oprečni Bergsonu i Chardenu. Ta težnja prisutna je i u "'scijentističkom progresizmu'" XIX. stoljeća, čiji su zastupnici Herbert Spencer, Karl Marx i Friedrich Engels. Zajednička točka u tako raznolikim razmišljanjima, i osnova njihovih pogrešaka, jest »antropocentristička iluzija« (str. 67), odnosno nastojanje, da se cijeli svijet shvati prema čovjekovoj mjeri. Monod definira antropocentrizam, kao i animizam mnogo šire nego što je to uobičajeno.
Scijentistički progresizam promovirao je mit o univerzalnoj znanosti, baziranoj na nekoliko općih zakona, čijom je spoznajom, navodno, moguće objasniti sva zbivanja u svemiru. Nakon što je Darwinova teorija evolucije iz prirodnoga svijeta definitivno izbacila Boga kao aktivnog sudionika, pojavio se marksistički dijalektički materijalizam, s pretenzijom da predstavlja ostvarenje takve univerzalne znanosti. Dalji razvoj znanosti, međutim, doveo je do erozije i tog mita. »Trebalo je sačekati drugu polovicu 20. stoljeća da bi nova antropocentrička opsjena nakalemljena na teoriju evolucije također iščezla.« (str. 68)
Možemo zaključiti, nastavlja Monod, da ne samo da je "animistički savez" napretkom znanosti raskinut, nego i da je njegova obnova načelno nemoguća. Postojanje i svojstva biosfere nikada se ne mogu deducirati iz općih zakona. »Biosfera ne sadrži neku predvidljivu klasu predmeta ili fenomena, nego predstavlja jedinstven događaj.« (str. 68-69) Postojanje biosfere (tj. života uopće) se na temelju općih zakona može objasniti, ali ne i predvidjeti. »O jednom jedinstvenom događaju znanost ne može ništa reći, niti može s njim išta učiniti. Može "raspravljati" samo o događajima koji čine jednu klasu, i čija je vjerojatnoća a priori konačna, ma koliko mala bila.« (175)
Dalje Monod raspravlja o prirodi znanosti. Znanost je kritično istraživanje, za koju ništa ne vrijedi "a priori", tj. ispred i mimo iskustva, osim »postulata objektivnosti«. (str. 129) Znanost traga za onim što u promjenljivosti pojava ostaje stalno, nepromjenljivo odnosno invarijantno; svi zakoni koje znanost formulira imaju oblik nekih zakona održanja i simetrije. »Osnovna strategija znanosti prilikom analiziranja pojava jeste otkriće invarijanti.« (Str. 130)
U biologiji, osnovna invarijanta je gen. (Str. 134) Međutim, kvantna fizika dovodi do uvida da gen ne može ostati posve nepromjenljiv; simetrije se krše. »Fizika nas uči da (...) svaki mikroskopski entitet mora doživjeti perturbacije kvantnog reda, čija će akumulacija, u nekom makroskopskom sistemu, promijeniti njegovu strukturu, postepeno ali neizbježno.« (str. 140)
Tako se opći zakoni na kraju rastaču u neodređenostima, prema Heisenbergovom načelu neodređenosti. Živa bića ne mogu izbjeći posljedicama zakona kvantnih perturberacija. U genima se pojavljuju mutacije, koje su kvantni događaji, u svojoj biti nepredvidljivi.
Tu Monod dolazi do temeljne teze knjige, ključne za njegovu filozofiju moderne biologije: evolucija vrsta, pa tako i nastanak čovjeka, rezultat je čiste, slijepe slučajnosti; ne samo da suvremena biologija dolazi do tog uvida, nego je svaka drugačija teza načelno nemoguća. »Kažemo da su te promjene slučajne, da su se desile nasumce. A pošto su one "jedini" mogući izvor modifikacija genetičkog teksta, "jedini" čuvar, sa svoje strane, nasljednih struktura organizma, nužno proizlazi da se slučajnost "jedina" nalazi na početku svake novine, svakog stvaranja u biosferi. Čista slučajnost, samo slučajnost, potpuna ali slijepa sloboda, u temelju čak i izvanrednog zdanja evolucije - ova središnja postavka moderne biologije danas više nije samo jedna hipoteza među ostalima, mogućim ili bar zamislivim. Ona je "jedina " zamisliva, kao jedina saglasljiva s činjenicama promatranja i istraživanja. I ništa ne dozvoljava pretpostavku (ili nadu) da će naša shvaćanja o ovom pitanju morati - pa čak i moći - biti preispitana.« (str. 142)
Mutacije su česte: u tadašnjoj ljudskoj populaciji, od tri milijarde, ima sto do tisuću milijardi mutacija u svakoj generaciji. (str. 151-152) Tako stabilnost vrsta izgleda zapravo čudnija od evolucije. Evolucija je zasnovana na posve slučajnim promjenama, koje se događaju zahvaljujući nesavršenosti mehanizma koji osigurava stalnost vrste.
Ova otkrića, kaže Monod, predstavljaju krunu tri stoljeća razvoja modernih znanosti. Molekularna biologija je razjašnjenjem genetskog koda 1950-ih i 1960-ih godina dovršila rad suvremene znanosti, koja, slijedeći načelo objektivnosti, od XVII. stoljeća potkopava animističke (antropocentričke) zablude. Na tom je putu znanost postepeno srušila sve verzije animizma, pokazujući da su zasnovani na mitovima koji ne mogu izdržati objektivno preispitivanje.
Monodova tvrdnja da znanost ne može predvidjeti nastanak života, koji je jedinstven događaj, kao ni pojedinačne evolucijske skokove, na prvi je pogled slična argumentu kršćanskih fundamentalista da teorija evolucije ne može objasniti život; teorija inteligentnog dizajna (termin koji se pojavljuje od 1980-ih godina, umjesto ranije "kreacionistička znanost") u tome traži uporište za tezu o svrhovitosti (teleonomiji) u prirodi, odnosno za Božju intervenciju.
Međutim Monodov je zaključak dijametralno suprotan: znanost je definitivno došla do zaključka da u prirodi nema nikakve teleonomije, iako su sve do novijeg doba mnogi znanstvenici u nju vjerovali, uključujući i teoretičare evolucije. Postojanje života, kao i postojanje čovjeka, proizvod je puke slučajnosti, a ne neke namjere ili zakonitosti.
Zbog spoznaje o pukoj slučajnosti svoje egzistencije, čovjek više nije "ukorijenjen" u prirodi oko sebe; sa svojom svijesti o sebi, on stoji nasuprot prirodi usamljen. Za »intenzivno teleonomska bića« kakva smo mi ova je istina teško prihvatljiva. Čovjek žudi svijetu pripisati smisao, žudi za objašnjenjima svijeta koja će mu dati »mjesto u jednoj imanentnoj sudbini, u kojoj nestaje njegovog straha« (str. 196), straha koji je »tvorac svih mitova, svih religija, svih filozofija, pa i same znanosti.« (str. 197) Otuda brojni pokušaji spašavanja animističkih teorija; ali oni su nužno osuđeni na neuspjeh.
U današnjem svijetu (tj. 1970., kada Monod piše, ali jednako je i danas) prijete nam neodložne i ozbiljne prijetnje izazvane znanstvenim napretkom, napretkom ideja i znanja. Takva je prijetnja, kaže Monod, hidrogenska bomba, ali u još većoj mjeri suvremeno zlo duše, uzrokovano rušenjem navika mišljenja (tj. animizma) koje traju od početka postojanja roda "homo". Zlo duše »je izazvano, i stalno pogoršavano, najvećim preokretom u idejnoj evoluciji. Izvanredni razvitak znanja od pre tri stoljeća prisiljava danas čovjeka na bolnu reviziju onog već desetinama tisuća godina ukorijenjenog shvaćanja koje je imao o sebi i svojem odnosu prema svemiru. Međutim, sve to - i zlo duše i moć hidrogenskih bombi - dolazi nam od jedne jednostavne ideje: priroda je objektivna, istinitost spoznaje ne može potjecati iz drugog izvora osim iz sustavnog suočavanja logike i iskustva.« (str. 195)
Gotovo je neshvatljivo da nam je trebalo toliko mnogo vremena da dođemo do ovog shvaćanja, po Monodu »tako jednostavnog i jasnog«. »Ako Čovjek prihvati ovu poruku u njenom potpunom značenju, mora se najzad probuditi iz svoga milijun godina dugog sna, da bi otkrio kako je u osnovi tuđinac.« (str. 202)
Shvatiti da si "tuđinac" posljedica je ideje objektivne spoznaje; to se drastično protivi navedenoj duševnoj potrebi čovjeka, pa nije čudno da nam je trebalo toliko vremena da dođemo do te »stroge i hladne ideje« (str. 200). Ona nije šire prihvaćena sve do danas, i mogli bismo je zanemariti, kada se ne bi nametala svojom »nevjerojatnom moći funkcioniranja.« (str. 200) Došlo je do drastične nesuglsnosti između neminovnih zaključaka znanosti, one "stroge i hladne ideje", i ideja koje još uvijek prevladavaju u kulturi, koje čine "odvratnu smjesu". Znanost je našla svoje mjesto u društvu, u praksi, ali ne i u dušama. »Suvremena društva izgrađena su na znanosti. Ona joj duguju svoje bogatstvo, svoju moć, uvjerenje da će još mnogo veća bogatsva i veće moći biti sutra dostupne Čovjeku, ako on to želi. (...) Naoružana svim snagama, uživajući u svim bogatstvima koja duguju Znanosti, naša društva još pokušavaju živjeti i propovijedati sisteme vrednota koji su već uništeni, u temelju. (...) "Liberalna" društva Zapada još uvijek propovijedaju, na pola usta, kao osnovicu svoga morala neku odvratnu smjesu judeo-kršćanske pobožnosti, scijentističkog progresizma, vjere u čovjekova "prirodna" prava, i utilitarističkog pragmatizma.« (str. 200-201) Kako liberalni, tako i marksistički sistemi imaju korijene u animizmu, i neprijateljski su prema nauci, »koju žele iskoristiti, a ne da je poštuju i da joj služe.« (str. 201)
Spomenuto "zlo duše" nema svoj uzrok u znanosti i njenim dostignućima, nego u odbijanju da se njeni neizbježni zaključci prihvate. »Zlo suvremene duše jeste ta laž, koja leži u osnovi moralnog i društvenog bića.« (str. 202) Rasprava o atomskoj bombi, ekološkim problemima, demografskoj eksploziji i sl. je »površna rasprava, koja brka znake bolesti s njenim dubokim uzrocima.« (str. 202)
Povratak na staro nije moguć. Znanost nije moguće odbaciti, niti izbjeći njene konzekvence. »Suvremena društva, protkana znanošću, živeći od njenih proizvoda, postala su zavisna od nje kao narkoman od svoje droge. Ona svoju materijalnu moć duguju toj osnivačkoj etici spoznavanja, a svoju moralnu slabost sustavima vrednota, uništenim samom spoznajom, sistemima na koje se još pokušavaju pozivati. Ovo proturječje je smrtonosno. Ono je to koja dubi ponor što se sad otvara pred nama.« (str. 206-207)
Ljudska društva, da bi opstala, potrebuju neku etiku (ethos). Međutim, etika kakva je ranije postojala, povezana s animističkim razumijevanjem svijeta, više nije moguća. Postulat objektivnosti razbija animističku povezanost spoznaje i etike i isključuje etiku, koja je u biti ne-objektivna, iz područja spoznaje. Ali etika je potrebna i neizbježna. Spoznaja i etika ostaju združene u društvenoj akciji, a takva je akcija i samo izlaganje svojih misli. Svako izlaganje, da bi bilo »autentično« mora čuvati i objašnjavati razliku te dvije kategorije. (str. 205)
Međutim, uočava dalje Monod u svojim završnim razmatranjima, znanost se zapravo ne zasniva na sebi samoj; ona ne može biti potpuno dosljedno objektivna, isključujući svaku etičku odluku. Sama ta »prva zapovijed«, na kojoj se znanost zasniva (da se ne smiju brkati spoznaja i vrednote), nije i ne može biti nešto objektivno: to je jedno moralno pravilo. »Istinska spoznaja ne zna za vrednote, ali za njezino zasnivanje potreban je jedan sud, ili, bolje reći, jedan vrijednosni aksiom.« (str. 206)
Znanost ruši temelje dosadašnje etike, ali iz sebe same proizvodi i nudi jednu novu etiku, jedinu moguću u svijetu kojim znanost vlada; to je etika spoznaje To je, priznaje Monod, jedna »stroga, apstraktna, ohola etika« (str. 207) Ona ne pruža čovjeku objašnjenje za kojim žudi, objašnjenje njegovog položaja i uloge u svijetu; ali možda može zadovoljiti potrebu za transcedencijom, za idealom koji prevazilazi čovjeka.
Taj ideal je sama spoznaja, kojoj čovjek treba služiti, umjesto da se njome služi za druge svrhe. Znanost »određuje jednu transcendentalnu vrednotu, istinsku spoznaju, i predlaže čovjeku ne da se njome služi, nego da on njoj služi hotimično i svjesnim izborom. Međutim, ona je i jedan humanizam, jer u čovjeku poštuje tvorca i čuvara te transcedencije.” (str. 207)
Posebno, izraz je te etike u prihvaćanju čovjeka kao prirodnog, iako izuzetnog, bića. Etika spoznaje u čovjeku vidi životinju, »čudnu, ali dragocjenu«, dok su svi animistički sustavi, po Monodovom mišljenju, težili da zanemare, ponize ili obuzdaju biološkog čovjeka.
Dapače, nastavlja Monod razmatrajući društvene konzekvence vladavine znanosti, etika spoznaje je jedini istovremeno racionalan i idealistički stav na kojem bi se mogao izgraditi pravi socijalizam. (str. 208) »Ona nameće ustanove posvećene obrani, širenju, bogaćenju transcendentnog Carstva ideja, spoznaje, stvaralaštva. Carstva koje ispunjava čovjeka i u kome bi on, sve više oslobađan materijalnih pritisaka i lažnog robovanja koje nameće animizam, mogao najzad živjeti autentično, zaštićen ustanovama koje bi mu, videći u njemu istovremeno i podanika i tvorca Carstva, morale služiti u njegovoj najjednostavnijoj i najdragocjenijoj suštini.« (str. 209)
Monodova knjiga završava riječima: »Stari savez je raskinut; čovjek najzad zna da je sam u ravnodušnom beskraju Svemira, iz kojeg je slučajno izronio. Njegov zadatak, ništa više nego njegova sudbina, nigdje nije zapisan. Na njemu je da odabere između Carstva ideja i Carstva tame.« (str. 210)
Kritika: S onu stranu slučajnosti i nužnosti.
Veliki znastvenik Ilya Prigogine, dobitnik Nobelove nagrade za kemiju 1977. g. (za razvoj teorije disipativnih struktura, povezane s modernom teorijom kaosa), svoju je knjigu "Novi savez: Metamorfoza znanosti" (napisanu 1979, zajedno s Isabelle Stengers), svjesno koncipirao kao polemiku s Monodovim tezama.
Sam naslov "Novi savez" odgovor je na Monodovu tezu da je "animistički savez" čovjeka i prirode raskinut i da novi nije moguć. Posljednje poglavlje njihove knjige nosi naslov "Ponovo začarani svijet". Drevni animistički savez jest raskinut, ali u »avanturi da budemo ljudi« mogući su novi savezi, u kojima ima mjesta ne samo za Monodovu »strogu i hladnu ideju« objektivnosti, nego i za »poetično osluškivanje« prirode, u kojem se i priroda, kroz disipativne strukture ("deterministički kaos") pojavljuje kao produktivna i inventivna. (Prirogine i Stengers, str. 284-285) Moglo bi se reći, nasuprot Monodovoj formulaciji "načela objektivnosti" (»priroda je objektivna, a ne projektivna), da je i sama priroda, ipak, ponekad projektivna!

</doc>
<doc id="31052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31052" title="François Jacob">
François Jacob

François Jacob (Nancy, 17. lipnja 1920. – 19. travnja 2013.), francuski mikrobiolog i genetičar.
Od 1960. godine je na čelu Odjela za celularnu genetiku "Pasteurova instituta". Od 1964. godine profesor na "Collèdge de France". Istraživao je kromosome i funkciju pojedinih gena (genetička kontrola sinteze enzima i virusa). S Jacquesom Monodom formulirao pojam operon. 
S Monodom i Andre Lwofom dobitnik Nobelove nagrade za medicinu 1965. godine.

</doc>
<doc id="31053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31053" title="Operon">
Operon

U biologiji, odnosno genetici, pojam operon označava jedinstvo gena-operatora i strukturnih gena kojima on upravlja. Pod kontrolom je fizioloških stanja u staničnoj plazmi. 
Pojam su 1961. skovali francuski znanstvenici, nobelovci François Jacob i Jacques Monod objašnjavajući laktoza-operon, sustav djelatan u toku biosinteze enzima na kromosomu bakterije "Escherichia coli". On ima dalekosežnu primjenu u istraživanjima molekulske genetike. 
Podrobnije, "'operon" je funkcionalno i prostorno jedinstvo skupine strukturnih gena i njihovih kontrolnih elemenata na jednom odsječku DNK. Kontrolne elemente predstavljaju "operator gen" i "promotor". 
Operator ili izvršitelj dolazi neposredno ispred niza strukturnih gena a odgovoran je za uključenje ili isključenje nihove funkcije, i to u tom smislu što on uvodi ili priječi sintezu m-RNK, dakle transkripciju genetičke informacije sa strukturnih gena. 
Funkcija operator-gena ovisi o "represoru" ili obustavljaču (jedna bjelančevina u citoplazmi, slobodna ili vezana na jedan odsječak DNK). Represor je proizvod "regulacijskog gena", koji može biti vezan uz operon, ali može biti lokaliziran i na jednom drugom mjestu na DNK. 
Ispred operatora dolazi "promotor" ili pokretač. On predstavlja mjesto na kojem počinje transkripcija s genske skupine. Na tom točno određenom mjestu na DNK privezuje se enzim RNK-polimeraza, prepoznavši vjerojatno jedan specifični slijed baza kao signal za privezivanje, i kreće se duž DNK po strukturnim genima, ako njegovo napredovanje ne blokira nadošli represor, čime biva prekinuta sinteza m-RNK i zapriječeno strukturnim genima da se izraze.
Funkcija strukturnih gena može, međutim, biti aktivirana "induktorom", koji vezivanjem na protein represora inhibira njegovo djelovanje tako da se represor promijeni, napusti operatora i odrješuje se od DNK. Time prestaje blokada RNK-polimeraze te se sinteza m-RNK slobodno odvija i uklapa u mehanizam proteinske sinteze. 
Prema ovoj predodžbi m-RNK predstavlja u obliku kontinuiranog polinukleotidnog lanca zrcalnu sliku strukturalnih gena. 

</doc>
<doc id="31055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31055" title="Dionica">
Dionica

Dionica je u području financijskih tržišta jedinica posjedovanja udjela u investicijskim fondovima, komanditnim društvima ili nekretninskim investicijskih fondovima. Dionički kapital uključuje sve dionice poduzeća. Vlasnik dionice koje tvrtke njezin je dioničar. Dionica je nedjeljiva jedinica kapitala koja izražava vlasnički odnos između tvrtke i dioničara. Denominirana vrijednost dionice njezina je nominalna ili nazivna vrijednost, a ukupna nominalna vrijednost izdanih (ili emitiranih) dionica predstavlja kapital tvrtke koji nužno ne odražava tržišnu vrijednost dionice. Prihod zadobiven vlasništvom dionica zove se dividenda. Postoji više vrsta dionica, kao što su vlasnički udjeli, povlaštene dionice, bonusne dionice, emisija prava i dodjela opcija zaposlenicima.
Autorizirane dionice (eng. authorized stocks) ili odobrene dionice su dionice koje je tvrtka izdvojila za prodaju, a uključuje i prodane i neemitirane dionice.

</doc>
<doc id="31056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31056" title="NEC">
NEC

Nippon Denki Kabushiki Gaisha ili skraćeno NEC je danas jedna od najvećih japanskih korporacija.
Intel kompatibilni procesori.
NEC je bila jedna od prvih kompanija koja ulazi u posao proizvodnje 80xxx procesora. Tijekom druge polovice 1980-ih godina njezini procesori napravljeni po vlastitom dizajnu su bolji na istim brzinama od Intela, ali kao i drugi proizvođači toga razdoblja zaostaju približno jednu generaciju za originalima.
Kako do 1990. godine financijski rezultati odjela za proizvodnju procesora nisu zadovoljili očekivanja NEC se odlučuje za napuštanje daljnje borbe na tom segmentu tržišta. U trenutku kada tada postojeće generacije procesora s imenima NEC V20 - NEC V50 postanu zastarjele proizvodni pogoni su prebačeni na pravljenje telekomunikacijskih proizvoda.
Kao proizvodna zanimljivost se može navesti korištenje NEC procesora na Amiga 500 karticama za potpunu hardversku emulaciju IBM PC računala.

</doc>
<doc id="31058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31058" title="Vrijednosnica">
Vrijednosnica



</doc>
<doc id="31059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31059" title="Protekcionizam">
Protekcionizam

Protekcionizam je politika zaštite proizvodnje od inozemne konkurencije putem carina i kvota. Ekonomisti protekcionizam ne smatraju razboritom ekonomskom politikom jer prema njima teorija komparativnih prednosti omogućuje probitak svim partnerima u razmjeni.
Začetnici politike su Friedrich List i Alexandar Hamilton.
Posljedice protekcionizma:
Carine i kvote su instrumenti protekcionizma s nejednakim učinkom jer carine donose prihode državi, a kvote prihode uvoznicima.
Carine su porez razrezan na uvoz. Mogu biti prohibitivne i neprohibitivne. Kvote su količinska ograničenja na uvezenu robu.
Načelo komparativne prednosti
1817. načelo je formulirao David Ricardo. Prema njegovom načelu svaka zemlja uživa korist ako se specijalizira za proizvodnju i izvoz onih dobara koje može proizvesti uz relativno niže troškove.

</doc>
<doc id="31060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31060" title="Zvijeri">
Zvijeri

Zvijeri ("Carnivora") su red unutar razreda sisavaca ("Mammalia"). Često ih se naziva još i grabežljivcima.
Naziv "Carnivora" je sastavljen od latinskih riječi "caro", "carnis" (meso) i "voro" (gutati), što bi značilo da su mesožderi. To, međutim, nije sasvim točno - najveći dio životinja iz reda "Carnivora" su zapravo "omnivor", što znači da su svežderi. Jedu bobice, travu, ponekad lišće ali i korijenje. Jedina iznimka je medvjed panda koji jede isključivo biljnu hranu, pa je prema tome "herbivor", dakle biljožder. 
S oko 270 vrsta zvijeri su red s najviše vrsta unutar razreda sisavaca, a sastoje se od velikog broja specijaliziranih oblika. Žive na svim kontinentima osim na Antarktici, ali se ne smije zaboraviti da ih nije bilo niti u Australiji. Dinga su na kopno tog kontinenta donijeli ljudi. Istina, tu su i ranije živjeli veliki mesožderi, ali to su gmazovi i tobolčari. Zvijeri su životinje čopora koje borbom između sebe utvrđuju svoje mjesto na rang ljestvici, a osim toga moraju i loviti za one koji su na ljestvici iznad njih. 
Čeljust i zubalo.
Zubalo zvijeri je građeno prema formuli zubala 3-1-4-3. Ono je simetrično za gornje i donje zubalo, i gledano od sredine to su: 3 sjekutića, jedan očnjak, 4 prednja kutnjaka i 3 kutnjaka. Izraženost pojedinih zubi je od vrste do vrste različit, pri čemu su očnjaci (zub "hvatač") uvijek izraženo dugački. Zub "derač" je uvijek prvi kutnjak (na slici iznad oznake za 20 cm). Drugi su kutnjaci, za razliku od "derača", uglavnom manji. Prvi prednji kutnjak u donjoj čeljusti također može biti razvijeniji kako bi podržao "derača", a zajedno s njim i gornjim "deračem" može poslužiti za odvajanje pojedinih dijelova lovine.
Donja čeljust je tako uglavljena u gornju da se može pokretati samo gore-dole i ne dozvoljava pomicanje u stranu kao što je potrebno za žvakanje. To znači, da zvijeri ne mogu žvakati.
Organi.
Kako zvijeri uglavnom nisu "specijalisti" kod izbora hrane, njihov probavni sustav je u usporedbi s biljožderima (a posebno preživačima) prilično primitivan i zbog toga ima veću sposobnost prilagodbe. Probavni trakt se sastoji samo od želuca i jednog relativno kratkog crijeva.
Ženke zvijeri imaju maternicu s dva "roga" a na trbuhu mliječne žlijezde. Mužjaci zvijeri imaju kost u penisu (baculum), a mošnje su smještene izvan trbušne šupljine.
Sistematika.
Klasični pristup je zvijeri dijelio u dvije grupe, i to na "kopnene" i "vodene zvijeri". Pri tome su se pod vodenim zvijerima podrazumijevali svi tuljani, a pod kopnenim sve zvijeri koje žive na kopnu. Ta se podjela, prema današnjim spoznajama, smatra zastarjelom jer su se tuljani razvili od psolikih životinja, pa ih se prema tome danas i svrstava u tu skupinu. Danas je općeprihvaćena razdioba porodica na psolike i mačkolike ("vidi taksokvir uz tekst").
Značenje.
Veliki broj zvijeri je danas akutno ugrožen, uglavnom zbog svog krzna, od kojeg se izrađuje luksuzna odjeća, zatim jer se neke smatraju vrlo poželjnim lovačkim trofejem, ili ih se ubija jer se smatra da ugrožavaju "domaće" ili "korisne" životinje.
Neke vrste ljudi drže kao kućne životinje (prije svega domaća mačka i domaći pas). Osim toga, razne vrste kuna se uzgajaju radi njihovog krzna ali i radi mogućeg korištenja za lov na kuniće i zečeve.
Treba, međutim, napomenuti, da je skupina životinja koje su mesožderi puno šira od ovdje obrađenih, jer postoji čitav niz i drugih vrsta životinja koje se ne smatra zvijerima, a hrane se isključivo mesom.

</doc>
<doc id="31061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31061" title="RH">
RH



</doc>
<doc id="31062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31062" title="Središnja banka">
Središnja banka

Središnja banka je središnja monetarna ustanova u nekoj državi koja ima monopol emisije novca i vrijednosnih papira. 
Temeljna zadaća središnje banke je održavanje stabilnosti cijena.
Povijesno je zadaća središnje banke bila da se brine o emisiji tiskanog ("papirnatog") novca te se naročito brinula za otkup državnih vrijednosnica (tj., državnog duga) po stabilnim cijenama, te je bila pod čvrstom kontrolom izvršne vlasti. Nakon uspostave sistema Federalnih rezervi u SAD donošenjem Federal Reserve Act iz 1913. godine, postepeno postaje standard da je središnja banka neovisna od izvršne vlasti, te u većoj mjeri brine o stabilnosti cijena i financijskog sustava (tj. bankarstva i drugih financijskih djelatnosti), a manje o zadovoljavanju potreba državnog proračuna.
Povijest.
Najstarija banka koja je uspješno ostvarila ulogu središnje banka je bila Amsterdam Wisselbank, koja je osnovana u Nizozemskoj 1609. godine. Ona je naveliko izdavala banknote, te je u Nizozemskoj propisano da svaka transakcija veća od 600 guldena mora biti izvršena u tom sredstvu plaćanja. Umjesto kovanica, većinu bankovnih rezervi (kojima je jamčila otkup banknota) je Amsterdam Wisselbank držala u zlatnim i srebrnim polugama. 
Taj nizozemski model se nije osobito brzo širio: kada je 1694. godine u Londonu bila osnovana Bank of England, bila je ona u privatnom vlasništvu te je primarno osnovana radi financiranja državnog duga, jer ni uz visoku kamatu od 8 posto nije bilo moguće prikupiti novac za financiranje dugotrajnog Rata velike alijanse europskih zemalja protiv Francuske (1688. – 1697.): 1.268 bogatih potpisnika je jamčilo svojom privatnom imovinom da će biti plaćeni ratni rashodi, za preuzimanje kojega rizika su računali s visokom zaradom. Bank of England je zapravo funkcionirala s ciljem i na način kako su još od 14. stoljeća u Italiji funkcionirali tzv. "Monti di debitto publico", koji su financirali potrebe državica u toj zemlji, osobito u vrijeme ratova i drugih kriza; po čijem uzoru su od od početka 15. stoljeća na području današnje Španjolske nastale tzv. "Taulas de canvi". Zahvaljujući svojem ugledu, tijekom 18. stoljeća će Bank of England vrlo postupno preuzimati važne javne funkcije u sve moćnijem i bogatijem Britanskom Carstvu, da bi tek početkom XIX. stoljeća engleski bankar i političar Henry Thornton (1760. – 1815.) svojim napisima i političkim djelovanjem postigao provođenje reformi u kojima je Bank of England preuzela zadaću da ublažava fluktuacije cijena i krize na novčarskom tržištu. Od 1844. godine je u Britanskom carstvu postala Bank of England jedina banka kojoj je bilo dozvoljeno da izdaje banknote, tj. pismena obećanja "da će se donosiocu ove note isplatiti" određeni iznos funti - što je objektivni začetak tiskanja papirnatog novca (tj. novca koji nema intrinzičnu vrijednost, jer se materijal iz kojega je izrađen ne može - unovčiti).
U Francuskoj osniva John Law 1716. godine "Banque Générale", koja ispočetka uspješno financira javni dug, te od 1719. godine dobiva ime "Banque Royale": kraljevska banka. Ona već 1720. godine bankrotira, jer je emitirala neumjereno mnogo banknota, koje nisu imale pokrića. U Francuskoj se potom tek 1776. osniva "Caisse d'escompte", koja 1783. godine (opet) bankrotira (nije prestala postojati, nego je objavila da nije u stanju podmirivati svoje obveze) kada kraljevska riznica nije mogla više vraćati dug. Zakonom je određeno da "Caisse d'escompte" kao glavni kreditor kraljevske riznice ne mora konvertirati svoje banknote u srebrni i zlatni novac, ali posjednici banknota mogu njima plaćati poreze i nitko ne smije odbiti da njegova tražbina umjesto u pravom (srebrnom ili zlatnom) novcu bude podmirena u tim banknotama. Skandal i financijski nered koji je izbio zbog takvog stanja je naposljetku doveo do Francuske revolucije 1789. Napoleon Bonaparte 1800. godine odlučuje osnovati Banque de France, koja financira skupo ratovanje u njegovo vrijeme. Napoleon i njemu bliski francuski bankari (kao i oni u kasnijem razdoblju) spretnije vode državne financije (Napoleon je rasprodavao imovinu pokorenih država, Katoličke Crkve i raznih socijalnih bratovština, širom Europe, a prodao je Napoleon 1803. godine Sjedinjenim Američkim Državama čitavu koloniju Louisianu),te je "Banque de France" opstala do danas.
U SAD, osnovana je 1791. god Prva banka SAD, sa zadaćom da na bazi zlatnih depozita (rezervi) daje kredite Državi, uz izdavanje banknota. Prva banka SAD je bila osnovana na razdoblje od 20 godina, nakon čijeg proteka je prestala djelovati. Privatne banke su u SAD sada mogle same izdavati banknote, što je dovelo do financijske nestabilnosti u zemlji. Stoga je 1816. godine osnovana Druga banka SAD. Makar je ona djelovala uspješno, odlučeno je da ju se ukine jer "ugrožava američke slobode", nakon čega je od 1837. do 1844. godine zavladala SAD-om ozbiljna ekonomska kriza.
Tijekom 19. stoljeća je sustav središnje banke postupno bivao prihvaćen u raznim zemljama. Nakon što je habsburška Dvorska komora ("Hofkammer") od 1759. godine izdavala državne obveznice za financiranje javnog duga (izvorno, uz kamatu od 5 posto godišnje), a potom su od 1862. godine izdavane u istu svrhu "Bancozetteln" (banknote), osnovana je 1816. godine Austrijska Narodna Banka (Oesterreichische Nationalbank). Danska dobiva nacionalnu banku 1818., Portugal 1846., Belgija 1850., Španjolska 1856., Osmansko carstvo 1856., Rusija 1860. godine.
Privatni bankari nisu s velikom blagonaklonošću gledali na nacionalizaciju unosnog prerogativa da se izdaju banknote, te je u Švicarskoj uspostavljena nacionalna banka tek 1905. godine, a američki bankari su 1862. godine bili isposlovali da se uspostavi sustav "nacionalnih banaka" s pravom izdavanja američkog dolara - takvih je 1862. godine bilo 66, da bi se njihov broj do 1913. godine povećao na čak 7473. Naposljetku je 1913. godine uspostavljen centralizirani sustav Federalnih rezervi (FED) - koji pod kontrolom privatnih banaka do danas brine o emisiji američkog dolara.
Odnos između Vlade SAD i FED-a je s vremenom postao uzorom odnosa između izvršne vlasti i središnje banke, koja u vodećim zemljama današnjeg svijeta više vodi računa o stabilnosti cijena i poslovanja novčarskog sustava, nego o potrebama financiranja javnih rashoda. 
Glavne funkcije.
Funkcije središnje banke uključuju:
Središnja banka određuje kakve će novčanice i kovanice biti, od čega će se izrađivati, te koliko će njihova nominalna vrijednost iznositi. Ako se oštete novčanice ili kovanice, bit će prikladno zamijenjene. Većina narodnih banaka nastoji regulirati inflaciju i postići makroekonomsku stabilnost.
Središnja banka jedina ima pravo obavljati velike mjenjačke poslove. Njen je zadatak motrenje deviznog tečaja. Ovisno o državi, središnja banka ima pravo regulirati devizni tečaj. Kontroliranje banaka jedna je od najvažnijih funkcija središnje banke. Središnje banke najčešće propisuju određene zakone koje ostale banke moraju poštovati. Najveći dio obavljanja poslova za državu se odnosi na državni proračun.
Ostale funkcije.
Središnja banka se nalazi kao posrednik u funkciji plaćanja i to čini s novcem, koji je zakonsko sredstvo plaćanja. Tu funkciju mora obavljati jer ostale banke unutar svog sustava sve transakcije obavljaju svojim knjiškim novcem. Središnja banka može izaći na svako tržište kao i svaka drugo poduzeće i kupovati ili prodavati vrijednosne papire. Sve banke su obavezne deponirati određenu svotu novca kod središnje banke. Tim načinom se može utjecati na količinu novca u optjecaju, a samim time i na stanje gospodarstva.
Uglavnom u svim zemljama egzistira samo jedna takva banka, npr. u RH Hrvatska narodna banka (HNB), u EU Europska središnja banka (ECB). No u nekim zemljama ih je više (kao npr. SAD-u i Kanadi)), ali su sve banke okupljene oko jedne središnje banke, a zajedno čine FED, sustav federalnih pričuva. 
Budući da središnje banke imaju monopol u emisiji novca, bitno je, s obzirom na razliku između nominalne vrijednosti i cijene njegove izrade, spomenuti seigniorage i naglasiti da one mogu biti i u privatnom vlasništvu. To je, na primjer, slučaj s FED-om i ECB-om.

</doc>
<doc id="31063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31063" title="Centralna banka">
Centralna banka



</doc>
<doc id="31064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31064" title="Ekonomski rast">
Ekonomski rast

Pod ekonomskim (gospodarskim) rastom se podrazumijeva porast proizvodnje, proizvodnih kapaciteta i svih drugih sastavnica jednog gospodarstva. Ekonomski rast je porast ukupnog outputa gospodarstva. Do rasta gospodarstva dolazi zbog rasta radne snage ili kapitalnih dobara, tehnologije i proizvodnosti po radniku.
Ekonomski rast se mjeri stopom rasta na način, da se bruto domaći proizvod stavi u odnos prema broju stanovnika određene države, a izražava se kao "GDP per capita", odnosno, "GDP po stanovniku".
formula_1
Pravilo 72.
Pravilo 72 pokazuje koliko je vremena potrebno da se BDP udvostruči.
formula_2
t → vrijeme&lt;br&gt;
SPR → stopa privrednog rasta

</doc>
<doc id="31067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31067" title="Zvijer">
Zvijer



</doc>
<doc id="31068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31068" title="Slabi metali">
Slabi metali

Slabi metali su kemijska skupina elemenata u p-bloku koji se nalaze između polumetala i prijelaznih metala. Slabi metali su aluminij, galij, indij, kositar, talij, olovo, bizmut, nihonij, flerovij, moskovij, livermorij.

</doc>
<doc id="31071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31071" title="Mačka">
Mačka



</doc>
<doc id="31072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31072" title="Mačka (razdvojba)">
Mačka (razdvojba)



</doc>
<doc id="31075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31075" title="Zlatarovo zlato">
Zlatarovo zlato

Zlatarovo zlato prvi je roman Augusta Šenoe (1838. – 1881.), napisan 1871. godine. To je ujedno i prvi hrvatski povijesni roman. Radnja je smještena u Zagreb u 16. stoljeće, u vrijeme nakon Gupčeve Seljačke bune. Roman je najprije objavljen u nastavcima u časopisu "Vienac" od broja 31. (5. kolovoza 1871.) do broja 52. (30. prosinca 1871.) unutar III. godišta.
Sadržaj.
Roman "Zlatarovo zlato" podijeljen je na 26 poglavlja, u kojima je radnja oblikovana kroz dvije linije fabule:
Miješanje romantičkih, realističkih i naturalističkih elemenata primjećuje se i u crno-bijeloj karakterizaciji likova, od kojih neki, poput intriganta Grge Čokolina, svojim djelovanjem pokreću niz događaja i zapleta u romanu. Kritički osvrt na povijesna zbivanja u Hrvatskoj pod Habzburzima, snažna piščeva pristranost u razjašnjavanju staleškoga sukoba građana i feudalaca te izrazita nacionalno-domoljubna nota koja se provlači kroz sva Šenoina djela također su elementi svih njegovih romana.
Već u prvim rečenicama djela Šenoa otkriva da se radnja zbiva "na domaku šesanestoga vijeka, za kraljevanja Makse drugoga, a banovanja biskupa Đure Draškovića". Točnije, vrijeme radnje romana određeno je godinama 1574. i 1579., a analepsama i retrospekcijama koje sežu do 13. stoljeća i epilogom koji doseže 1610. godinu. Mjesto radnje romana jest Zagreb s okolicom (Samobor, Medvedgrad, Mokrice), uz Hrastovicu i Vojnu krajinu, koja kao mjesto radnje postoje u pripovijedanju Pavle i Radaka.
Temeljen na povijesnim izvorima, roman "Zlatarovo zlato" donosi sliku života u Zagrebu 16. stoljeća, s galerijom likova iz plemićkoga, svećeničkoga i građanskoga sloja. Okosnicu romana Šenoa je formirao oko sukoba plemstva, koje propada, i građanstva koje polako prodire i preuzima ključne položaje u društvu.
Likovi.
Obitelj Krupić:
Obitelj Gregorijanec:
Ostali likovi:
Vanjske poveznice.
Digitalni pretisak romana Augusta Šenoe "Zlatarovo zlato" iz 1871. godine objavljen u "Viencu" u nastavcima. PDF. Vijenac, Matica hrvatska, 2021., pristupljeno 28. prosinca 2021.

</doc>
<doc id="31077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31077" title="Dorani">
Dorani

Dorani - Jedna od glavnih staro-helenskih grupa naroda izvorno naseljeni blizu planine Olimp. Dorani su svoje ime dobili po Dorusu, sinu Heleninom. U 12. stoljeću prije Krista počinju migrirati na jug. Tri dorska plemena Hileji, Pamfiloji i Dimani naselili su se na istoku i jugu Peloponeza, zamijenivši na tome mjestu Ahejce. Njihove migracije trajale su 1100. pa do 950. prije Krista, nakon čega se njihov utjecaj osjetio čak na Kreti, a osnivasli su kolonije i u Italiji, Siciliji i Maloj Aziji

</doc>
<doc id="31079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31079" title="Luigi Pirandello">
Luigi Pirandello

Luigi Pirandello (Agrigento, Sicilija, 28. lipnja 1867. – Rim, 10. prosinca 1936.), talijanski književnik, pripovjedač i dramski pisac. Godine 1934. dobio je Nobelovu nagradu za književnost.
Djela su mu prožeta tragičnim humorom, a u njima iznosi ideje o iluzornosti realnog života i realnosti subjektivnih iluzija. Sve drame je sakupio u zbirci "Gole maske". Najpoznatija drama mu je "Šest lica traži autora".
Životopis.
Luigi Pirandello rođen je u sicilijanskom gradu Agrigentu 28. lipnja 1867. u imućnoj obitelji industrijalca. Osnovnoškolsko obrazovanje dobio je kod kuće, a nakon što se njegova obitelj 1880. preselila u Palermo, Pirandello je tu pohađao gimnaziju, te studij prava i filozofije. Godine 1887., za vrijeme boravka u Rimu, Pirandello nastavlja studij književnosti. Tijekom studija objavljuje svoju prvu zbirku poezije naslovljenu "Veselo zlo" (1889.). Za vrijeme studija, na sveučilištu se sukobljava s jednim profesorom i odlazi u Bonn kako bi nastavio studij. Godine 1891. diplomira i prihvaća mjesto lektora talijanskog jezika na bonskom sveučilištu.
Već sljedeće godine, Pirandello se vraća u Italiju, točnije u Rim, gdje se kreće u umjetničkim i književnim krugovima. Po povratku u Italiju, 1894., izlazi mu zbirka pripovijedaka "Ljubavi bez ljubavi". Iste te godine, Pirandello se ženi s Antoniettom Portulano, kćeri Pirandellova poslovnoga partnera, s kojom je imao troje djece. Nakon rođenja Pirandellovog trećeg djeteta, supruga je doživjela živčani slom, te je hospitalizirana. No, unatoč tome, Pirandello je inzistirao da njegova supruga ostane na kućnoj njezi, a prema mišljenju kritike, ta bolest je uvelike utjecala na tematsku preokupaciju njegovih djela. Godine 1903., obitelj Pirandello na Sicliliji ekonomski propada, što još više otežava Luigijevu brigu o supruzi.
Godine 1897. Pirandello prihvaća mjesto profesora talijanske književnosti na Pedagoškoj akademiji u Rimu. Sljedeće godine, Pirandello s dvojicom prijatelja pokreće časopis "Ariel", u kojem objavljuje svoje prvo dramsko djelo "Epilog", te niz novela.
Godine 1901. izlazi Pirandellov prvi roman - "Izopćena", napisan 1893. pod naslovom "Marta Ajala". Godine 1904., izlazi Pirandellov najpoznatiji i najbolji roman - "Pokojni Mattia Pascal". Taj roman odmah mu je po izlasku donio slavu. Već sljedeće godine preveden je na njemački jezik, a kasnije i na druge jezike. No, roman je značajan prvenstveno po tome što je najavio jednu od opsesivnih tema Pirandellova opusa: problematičnu i relativnu prirodu odnosa između fikcije i zbilje, između umjetnosti i života, između vjerojatnog i stvarnog. No, svjetski slavan postao je zahvaljujući svom dramskom opusu kojim je, uz autore kao što su Henrik Ibsen i August Strindberg, izvršio golem utjecaj na razvoj moderne drame. Iz tog opusa izdvajaju se djela poput "Šest lica traži autora", "Večeras improviziramo" i "Henrik IV."
Godine 1908. Piranedllo izdaje dva eseja - "Humorizam" i "Umjetnost i znanost". Već sljedeće godine izlazi "Stari i mladi", njegov 3. roman. Po tiskanju romana, Pirandello uspostavlja suradnju s prestižnim dnevnim listom "Corriere della Sera", koju će nastaviti sve do smrti. Nakon dvije godine, 1911., izlazi "Njezin muž", Pirandellov 4. roman.
Godine 1915. nije bila dobra za Pirandella. Sin Stefano Pirandello završio je u ratnom zarobljeništvu za Prvog svjetskog rata, supruzi mu se pogoršava zdravstveno stanje, a umire mu i majka. Te iste godine pune nesreća, Pirandello izdaje nekoliko zbirki novela i roman "Snima se". Godine 1918. Pirandello piše komade "Igra uloga" i "Ali to nije ozbiljno" prema kojem se 1920. snimio i film.
Godina 1921. bila je veliki uspjeh na njegovo najpoznatije djelo - "Šest lica traži autora". Dana 10. svibnja rimski "Teatro Valle" izvodi premijeru djela, a 27. rujna iste godine isto djelo izvodi se u milanskom "Teatro Manzoniju". Te iste godine, izdavačka kuća "Bemporad" iz Firence objavljuje prvo tiskano izdanje drame.
Pirandellovih "Šest lica" dočekala su svoju prvu međunarodnu premijeru u londonskom "Stage Societyu" 1922. Iste godine, Pirandello tiska svoju dramu "Henrik IV." Već sljedeće godine, druga međunarodna premijera "Šest lica", i to u Francuskoj.
Sljedeće godine, 1924., događa se najsporniji događaj u Pirandellovom životu - postaje član Mussolinijeve Talijanske fašističke stranke. O svom spornom učlanjenju u stranku Pirandello je odgovirio rečenicom: "Fašist sam jer sam Talijan".
Pirandello po učlanjenju odlučuje izmijeniti svojih "Šest lica". To čini 1925. i da je to izmijenjeno izdanje izdavačkoj kući "Bamporad" koja to izdanje tiska već iste godine. Kao član vladajuće stranke u Italiji, Pirandello je imao dosta privilegija koje ostali umjetnici nisu imali. Na primjer, 1925. sa sinom i par drugih pisaca, Pirandello osniva "Teatro dell'Arte" u Rimu. Također je odlučio sam režirati izvedbu drame, koja je održana u "Teatro Odescalchiju" 18. svibnja 1925. Te privilegije nisu bile dostupne umjetnicima koji nisu bili članovi fašističke stranke. Godine 1925. objavljuje i svoj roman "Jedan, nijedan i sto tisuća". Kao jednom od vodećih umjetnika i pisaca tog doba, Pirandello 1928. dobiva čast da postane članom Talijanske akademije. Tu čast udijelio mu je sam "Duce".
Sljedeće godine u Hollywoodu se priprema filmska ekranizacija još jednog njegovog djela - "Kakvu me ti želiš", s Gretom Garbo i Erichom von Stroheimom u glavnim ulogama. Sljedeće godine objavljuje svoju dramu "Večeras se improvizira".
Godine 1934. Pirandello je okrunio svoj rad i književni opus tako što mu je Švedska akademija dodijelila Nobelovu nagradu za književnost. Nagradu je dobio "zbog svog odvažnog i domišljatog oživljavanja dramske i scenske umjetnosti."'.
Sljedeće godine piše svoje zadnje veće djelo - dramu "Gorski divovi", koja je ostala nedovršena. Pirandello kasnije oboljava od upale pluća. Ta bolest, koja je tada bila neizlječiva, uzrokovala je Pirandellovu smrt 10. prosinca 1936. godine u Rimu.

</doc>
<doc id="31080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31080" title="Douglas N. Adams">
Douglas N. Adams



</doc>
<doc id="31081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31081" title="Kariri-Xocó">
Kariri-Xocó

Kariri –Xocó (Cariri-Chocó, Xokó-Kariri).- pleme Caririan Indijanaca iz Brazila danas nastanjeni na obalama rijeke Sao Francisco blizu grada Porto Real do Colegio u državi Alagoas. U okolnim područjima koji okružuju njihovu zemlju nalaze se sela Indijanaca iz drugih plemena tako da nemaju loših odnosa sa susjedima. Pleme je do danas sačuvalo svoje stare obrede, među kojima i "Filhos da Jurema" i svete obrede Toré, plesovi i pjesme koji se ritualno izvode uz glazbalo 'maraca', veoma rašireno među Tupí plemenima. Napravljena je od šuplje tikvice ispunjene sjemenkama ili kamenčićima. Prema podacima za 2006. godinu ima ih oko 2,500, ali su tu možda uvrštena i plemena, Xukuru, Xoko i drugi koje SIL ne razlikuje a plemenska imena navodi kao alternativne nazive, praveći još veću zbrku među ovim imenima. Ova plemena ipak su različita i nekada su pripadala raznim jezičnim porodicama, dok se danas služe portugalskim jezikom. 

</doc>
<doc id="31083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31083" title="Astma">
Astma

Astma (od grčkog ἅσθμα, "ásthma", "zaduha") je učestala kronična upalna bolest dišnih puteva obilježena raznolikim i recidivirajućim simptomima, reverzibilnom opstrukcijom dišnih putova i bronhospazmom. Najčešći simptomi su zviždanje, kašljanje, osjećaj pritiska u prsima i kratkoća daha.
Smatra se kako je astma uzrokovana kombinacijom genetskih i okolišnih čimbenika. Dijagnoza se obično zasniva na simptomima, odgovoru na liječenje i spirometriji. Astma se klasificira po ozbiljnosti kliničke slike na temelju učestalosti pojave simptoma, forsiranog i ekspiracijskog volumena u prvoj sekundi (FEV1) I vrhunac ekspiratornog volumena. Astma se također može podijeliti na atopičnu (ekstrinzičnu) i neatopičnu (intrinzičnu) kad se pod pojmom atopija podrazumijeva sklonost razvoju reakciji preosjetljivosti tipa 1.
Akutni se simptomi obično liječe udisanjem beta2-adrenergičnih agonista kratkotrajnog djelovanja (poput salbutamola) i peroralnom primjenom kortikosteroida. U vrlo teškim slučajevima može biti potrebna intravenska primjena kortikosteroida, magnezijeva sulfata i bolničko liječenje. Simptome se može spriječiti izbjegavanjem poznatih “okidača”, kao što su alergeni i iritansi, te primjenom inhalacijskih kortikosteroida. Ako je simptome astme teško nadzirati, osim inhalacijskih kortikosteroida mogu se primijeniti beta agonisti dugotrajnog djelovanja (LABA) ili antagonist leukotriena. Prevalencija astme se od 1970-ih godina značajno povećala. Godine 2011. od nje je širom svijeta bolovalo 235–300 milijuna ljudi, u što je uključeno i oko 250 000 smrtnih slučajeva.
Znakovi i simptomi.
Astma je obilježena recidivirajućim napadima zviždanja, kratkoće daha, pritiska u prsima i kašlja. Može doći do stvaranja iskašljaja, no najčešće iskašljavanjem ne dolazi do izbacivanja nikakvog sadržaja. Iskašljaj se može pojaviti tijekom razdoblja oporavka od napada, i tada je sličan gnoju jer sadrži mnoštvo leukocita eozinofila. Simptomi se obično pogoršavaju po noći i u ranim jutarnjim satima, ili nakon tjelovježbe ili izlaganja hladnom zraku. U nekih bolesnika s astmom simptomi su rijetkost i obično se javljaju nakon izlaganja okidačima, dok drugi bolesnici mogu imati izražene i trajne simptome.
Povezana stanja.
Kod bolesnika s astmom se, u usporedbi s ljudima koji od nje ne boluju, češće pojavljuje niz drugih poremećaja kao što je: gastroezofagealna refluksna bolest (GERB), rinosinusitis i opstruktivna apnea u snu. Također su u njih učestaliji i psihološki poremećaji, primjerice anksiozni poremećaji koji se pojavljuju u 16–52% i poremećaji raspoloženja koji se pojavljuju u 14–41% bolesnika s astmom. Međutim nije poznato da li je astma ta koja uzrokuje psihološke tegobe ili oni pak dovode do astme.
Uzroci.
Astma je uzrokovana kombinacijom složenih i nepotpuno razjašnjenih okolišnih i genetskih međudjelovanja. Ovi čimbenici utječu i na težinu bolesti i na odgovor na liječenje. Smatra se kako je nedavno povećanje učestalosti astme uzrokovano promjenama epigenetskih čimbenika (nasljednih čimbenika koji nisu povezani sa strukturom DNK) i promjenama u životnom okruženju.
Okolišni čimbenici.
S razvojem i egzacerbacijama astme povezivani su mnogi okolišni čimbenici u koje spadaju alergeni, zagađenje zraka i razne kemijske tvari iz okoliša.Pušenje u trudnoći i nakon porođaja povezano je s povećanom opasnošću od simptoma nalik na astmu. S razvojem i izraženošću astme povezivani su i niski indeks kvalitete zraka zbog zagađenja prometom ili visokih razina ozona. Izlaganje hlapljivim organskim spojevima u zatvorenom prostoru može biti okidač za pojavu astme; ova je povezanost dokazana za, primjerice, udisanje formaldehida, a s astmom u djece i odraslih također su povezani i ftalati u PVCu, kao i izlaganje visokim razinama endotoksina.
Astma je povezana s izlaganjem alergenima u zatvorenom prostoru, od kojih su najčešći u zatvorenim prostorima grinje, žohari, perut životinja i plijesni. Nastojanja da se smanji količina grinja u kućnoj prašini su se pokazala neučinkovitima u smanjenju astmatskih napada. Neke virusne dišne infekcije kao: respiratoni sincicijski virus i rinovirusi mogu povećati opasnost od razvoja astme, ako do njih dođe u ranom djetinjstvu. Međutim, infekcija nekim drugim uzročnicima može smanjiti opasnost od razvoja astme.
Higijenska hipoteza.
Higijenska hipoteza je teorija kojom se povećanje učestalosti astme širom svijeta pokušava objasniti neposrednim i nenamjernim učinkom smanjenog izlaganja neinfekcioznim bakterijama i virusima tijekom djetinjstva. Pretpostavljeno je da je smanjeno izlaganje bakterijama i virusima djelomice posljedica čistoće i smanjenja broja članova obitelji u modernom društvu. Dokazi koji podupiru higijensku hipotezu su niža učestalost astme na seoskim domaćinstvima i u kućanstvima s kućnim ljubimcima.
S razvojem astme povezivano je i liječenje antibioticima u ranom djetinjstvu. Porođaj carskim rezom je povezan s povećanom opasnošću (procijenjenom na 20–80%) od astme; ona se pripisuje izostanku kolonizacije crijeva novorođenčeta potrebnim bezopasnim bakterijama, a do koje dolazi za vrijeme prolaska djeteta kroz porođajni kanal. Također postoji povezanost između astme i bogatstva.
Genetski čimbenici.
Obiteljska anamneza je čimbenik rizika za razvoj astme, a u nju su upleteni mnogi različiti geni. U slučaju obolijevanja jednog od jednojajčanih blizanaca, vjerojatnost da će od astme oboljeti i drugi iznosi oko 25%. Do kraja 2005. godine, s pojavom astme se, u šest ili više nevezanih populacija uspjelo povezati 25 gena uključujući između ostalih:"GSTM1", "IL10","CTLA-4", "SPINK5","LTC4S", "IL4R" i "ADAM33". Mnogi od tih gena su povezani s imunosnim sustavom ili podešavanjem upalnog odgovora. Čak se i za taj niz gena, čiju su upletenost potvrdila ponavljana istraživanja, među svim istraživanim populacijama rezultati nisu pokazali dosljednima. Godine 2006. je samo u jednom istraživanju genetičke povezanosti više od 100 gena bilo povezano s astmom, a pronalazi ih se sve više.
Neke genske osobine mogu uzrokovati astmu samo u povezanosti s izlaganjem specifičnim čimbenicima okoliša. Primjer za to je specifični polimorfizam pojedinačnog nukleotida u CD14 regiji i izlaganje endotoksinu (izlučevini bakterija). Do izlaganja endotoksinu može doći iz više okolišnih izvora, poput dima cigarete, pasa i seoskih domaćinstava. Na opasnost od razvoja astme u takvim slučajevima utječu geni pojedinca i razina endotoksina kojoj je osoba izložena.
Zdravstveni poremećaji.
Trijada koja se sastoji od atopičnog ekcema, alergijskog rinitisa i astme naziva se atopijom. Najvažniji čimbenik rizika za razvoj astme je postojanje atopije u anamnezi; astma se puno češće razvija u osoba koje boluju ili od ekcema ili od peludne groznice. Astma je povezivana i s Churg–Strauss sindromom, autoimunosnom bolešću i s vaskulitisom. U osoba s određenim oblicima urtikarije također se mogu razviti simptomi astme.
Postoji povezanost između gojaznosti i opasnosti od razvoja astme, a i jedno i drugo posljednjih godina postaju sve učestaliji. U to može biti uključeno nekoliko čimbenika, uključujući smanjenu dišnu funkciju zbog povećanja masnog tkiva i činjenice da masno tkivo dovodi do sklonosti razvoju upale.
Lijekovi iz skupine beta blokatora, poput propranolola mogu, u podložnih pojedinaca izazvati astmu. Međutim, primjena kardioselektivnih beta blokatora u bolesnika s blagom ili umjereno izaženom bolešću je, čini se, bezopasna. Ostali lijekovi koji mogu izazvati tegobe su aspirin i ostali nesteroidni protuupalni lijekovi i inhibitori angiotenzin konvertaze.
Egzacerbacija.
U nekih bolesnika astma je stabilna tjednima ili mjesecima, a potom iznenada dođe do akutnog napada. Bolesnici različito reagiraju na razne čimbenike. U većine bolesnika do teške egzacerbacije može doći zbog niza okidača.
U čimbenike koji mogu dovesti do egzacerbacije astme u vlastitom kućanstvu spadaju kućna prašina, životinjska perut (osobito s dlake mačaka i pasa), žoharski alergeni i plijesan.parfemi su česti uzrok akutnih napada u žena i djece, dok virusne i bakterijske infekcije gornjih dišnih putova mogu pogoršati bolest. Psihološki stres može pogoršati simptome; smatra se da stres podražava imunosni sustav i tako pojačava upalni odgovor u gornjim dišnim putovima na alergene i iritanse.
Patofiziologija.
Astma nastaje zbog kronične upale dišnih putova koja u konačnici dovodi do pojačanog stezanja glatkog mišićja u njihovoj stijenci. Ova je promjena jedan od čimbenika koji dovode do napada suženja dušnih putova i klasičnog simptoma zviždanja. Suženje je u tipičnim slučajevima reverziblino, uz liječenje i bez njega.U težim i kroničnim slučajevima dolazi do promjena u građi dišnih putova. Tipične promjene su povećanje broja eozinofila i zadebljanje lamine reticularis u bazalnoj membrani epitela, a kasnije može doći do zadebljanja mišićnog sloja u stijenci uz povećanje broja žlijezda koje izlučuju sluz.Druge upalne stanice koje se također nalaze su: T limfociti, makrofazi i neutrofili. U reakciju mogu biti uključeni i drugi posrednici upale iz imunosnog sustava uključujući među ostalima i citokine, kemokine, histamin i leukotriene.
Dijagnoza.
Premda je astma dobro definirana bolest, o definiciji ne postoji jedinstveno mišljenje. Udruga "Global Initiative for Asthma" ju definira kao: ""kroničnu upalnu bolest dišnih putova u koju su uključene mnoge stanice i njihovi dijelovi. Kronična upala je povezana s preosjetljivošću dišnih putova, koja dovodi do recidivirajućih napada zviždanja, gubitka daha, pritiska u prsima i kašljanja, osobito po noći ili u rano jutro. Ovi napadi su obično povezani s opsežnim, različito izraženim suženjem dišnih putova u plućima, koje se često povlači spontano, ili uz liječenje"."
Trenutno ne postoji precizna pretraga, pa se dijagnoza zasniva na obrascu pojave simptoma i odgovoru na liječenje tijekom određenog vremenskog razdoblja. Na dijagnozu astme treba pomišljati ako u anamnezi postoje podaci o recidivirajućem zviždanju, kašljanju ili otežanom disanju, te ako se ti simptomi pojavljuju ili pojačavaju zbog tjelovježbe, virusnih infekcija, alergena ili zagađenja zraka. Za potvrđivanje dijagnoze koristi se spirometrija. U djece životne dobi ispod šest godina, postavljanje dijagnoze je teže, jer su premlada za pretragu spirometrijom.
Spirometrija.
Kao pomoćna pretraga za postavljanje dijagnoze astme preporučuje se spirometrija. Ona je najbolja pojedinačna pretraga za postavljanje dijagnoze astme. Dijagnozu podupire povećanje FEV-a1 izmjerenog ovom pretragom za više od 12% nakon primjene bronhodilatatora kao što je salbutamol. Međutim, ovaj postupak može pokazati normalne rezulate u osoba koje u anamnezi imaju blagi oblik astme, koja u tom trenutku nije aktivna.Mjerenje izdisajnog kapaciteta može pomoći u razlikovanju astme od KOPB. Za nadzor bolesti preporučuje se ponoviti spirometriju svakih godinu do dvije dana.
Ostale.
Metakolinski test se sastoji od udisanja povećanih koncentracija tvari koja uzrokuje suženje dišnih putova u osoba koje su tome sklone. Ako je on negativan, znači da se ne radi o astmi, međutim pozitivni rezultat nije specifičan za astmu.
Drugi nalazi koji podupiru dijagnozu astme su: razlika ≥20% u vrhuncu ekspiracijskog volumena mjerenog najmanje tri dana u tjednu, tijekom najmanje dva tjedna, povećanje za ≥20% te vrijednosti nakon primjene ili salbutamola, inhalacijskih kortikosteroida ili prednizona, ili smanjenje za ≥20% nakon izlaganja okidaču. Mjerenje vrhunca ekspiracijskog volumena je podložno većim razlikama od spirometrije pa se stoga ne proporučuje za rutinsko postavljanje dijagnoze. Ono može biti korisno za dnevnu samokontrolu u bolesnika s umjerenom do teškom bolešću, kao i za provjeru učinkovitosti novoprimijenjenih lijekova, te kao pomoćna metoda za određivanje liječenja kod akutnih egzacerbacija bolesti.
Klasifikacija.
Astma se klinički klasificira prema učestalosti simptoma, forsiranom ekspiratornom volumenu u jednoj sekundi (FEV1) i vrhuncu ekspiracijskog volumena. Astma se također može podijeliti na atopičnu (ekstrinzičnu) i neatopičnu (intrizičnu) na osnovi toga jesu li simptomi izazvani alergenima (atopična) ili nisu (neatopična). Premda se astma klasificira na osnovi simptoma, trenutno osim spomenutoga, ne postoji jasan način za podpodjelu na podskupine. Utvrđivanje podskupina koje dobro reagiraju na različite načine liječenja je trenutni važan cilj istraživanja astme.
Premda je astma kronična opstruktivna bolest, ona se ne ubraja u kronične opstruktivne plućne bolesti jer se ovaj pojam specifično odnosi na ireverzibilne bolesti pluća kao što su bronhiektazije,kronični bronhitis i emfizem. Za razliku od ovih bolesti, suženje dišnih putova je kod astme obično reverzibilno; međutim, bez liječenja kronične upalne promjene u astmi mogu dovesti i do kronične opstrukcije zbog promjena u građi dišnih putova. Za razliku od emfizema, astma zahvaća bronhe, a ne alveole.
Egzacerbacija astme.
Egzacerbacija akutne astme obično se naziva "napadom astme". Klasični simptomi su kratkoća daha, zviždanje i stezanje u prsima. Premda su ovi simptomi primarni simptomi astme, neki bolesnici ponajprije kašlju, a u teškim slučajevima protok zraka može biti ozbiljno ugrožen, tako da se ne čuje ni zviždanje.
Znakovi koji se pojavljuju tijekom napada astme su naprezanje pomoćnih dišnih mišića (M. sternocleidomastoideus i skalenskih mišića vrata), može postojati paradoksalni puls (puls koji je slabiji za vrijeme udisaja a jači za vrijeme izdisaja) i prenapuhavanje prsnog koša. Zbog nedostatka kisika može se pojaviti i plavičasto obojenje kože i noktiju.
U blažoj egzacerbaciji vrhunac ekspiracijskog volumena (PEFR) iznosi ≥200 L/min ili ≥50% od predviđenog maksimuma. Umjerena egzacerbacija se definira vrijednošću između 80 i 200 L/min ili između 25% i 50% predviđenog maksimuma, dok se teška definira vrijednošću ≤80 L/min ili ≤25 % predviđenog maksimuma.
Akutna teška astma, koja se prije nazivala 'status asthmaticus', je akutna egzacerbacija astme koja ne odgovara na uobičajeno liječenje bronhodilatatorima i kortikosteroidima. Polovica slučajeva je uzrokovana infekcijama, dok je ostatak uzrokovan alergenima, zagađenjem zraka ili nedovoljnom ili neodgovarajućom primjenom lijekova.
Krhka astma je oblik astme obilježen recidivirajućim, teškim napadima. Oblik krhke astme tipa 1 je bolest s velikim rasponom vrhunca ekspirija, unatoč intenzivnoj primjeni lijekova. Oblik krhke astme tipa 2 je u osnovi dobro nadzirana astma s iznenadnim, naglim egzacerbacijama.
Tjelovježba.
Tjelovježba može potaknuti bronhokonstrikciju u ljudi koji boluju od astme, ali i u onih koji od nje ne boluju. Do bromhokonstrikcije zbog tjelovježbe dolazi u većine bolesnika s astmom i u do 20% osoba koje od nje ne boluju. Češće se pojavljuje u vrhunskih sportaša, s učestalošću od 3% u vozača boba do 50% u biciklista i 60% u skijaša koji se bave skijaškim trčanjem. Premda se može pojaviti u bilo kakvim vremenskim prilikama, češća je pri suhom i hladnom vremenu. Čini se kako inhalacija beta2-agonista ne poboljšava športska dostignuća u sportaša koji ne boluju od astme, međutim peroralna primjena može povećati izdržljivost i snagu.
Profesionalna izloženost.
Astma nastala (ili pogoršana) zbog radnog okoliša je česta profesionalna bolest. Međutim, mnogi se slučajevi ne prijavljuju ili ne prepoznaju. Procjenjuje se da je 5–25% slučajeva astme u odraslih povezano s profesionalnom izloženošću nekim čimbenicima. Okrivljeno je nekoliko stotina različitih čimbenika, a najčešći su: izocijanati, prašina žitarica i drveta, kolofonij, pasta za poliranje metala, lateks, životinje i aldehidi. Poslovi koji su povezani s najvećom opasnošću od tegoba su: osobe koje slikaju sprejevima, pekari i osobe uključene u obradu hrane, medicinske sestre, radnici u kemijskoj industriji, oni koji rade sa životinjama, zavarivači, frizeri i radnici u pilanama.
Diferencijalna dijagnoza.
Mnoge druge bolesti mogu uzrokovati simptome slične simptomima astme. U djece, u obzir dolaze bolesti gornjih dišnih putova poput alergijskog rinitisa i sinusitisa, kao i drugi uzroci opstrukcije dišnih putova kao što je: aspiracija stranog tijela, stenoza dušnika ililaringotraheomalacija, žilni prstenovi, povećani limfni čvorovi ili mase na vratu. U odraslih u obzir dolaze KOPB, kongestivno zatajenje srca, tumori u dišnim putovima kao i kašalj uzrokovan uporabom ACE inhibitora. I u djece i u odraslih se na sličan način očituje i disfunkcija glasnica.
Kronična opstruktivna plućna bolest može postojati istovremeno s astmom, ili se razviti kao komplikacija kronične astme. Nakon 65 godina života, većina bolesnika s opstruktivnom bolešću dišnih putova bolovat će i od astme i od KOPB-a. U takvim okolnostima, KOPB se može razlikovati na osnovi povećanog broja neutrofila u dišnim putovima, zadebljanja stijenke bronha i zadebljanja sloja glatkih mišića u stijenci. Međutim, pretrage u tom smislu se ne izvode jer se KOPB i astma liječe na sličan način: kortikosteroidima, beta agonistima dugotrajnog djelovanja i prestankom pušenja. Simptomi KOPB-a jako nalikuju na simptome astme, povezani su s većom izloženošću dimu cigareta, starijom životnom dobi, slabijim povlačenjem simptoma nakon primjene bronhodilatatora i rjeđom povezanosću s obiteljskom anamnezom atopije.
Prevencija.
Dokazi o učinkovitosti postupaka za prevenciju razvoja astme su slabi. Obećavajući postupci su: ograničenje izlaganja dimu cigareta, kako in utero, tako i nakon porođaja, dojenje te boravak u jaslicama ili u većim obiteljima, ali niti jedan od njih nije dovoljno dobro potkrijepljen da bi ga se moglo preporučiti. Koristan može biti i rani kontakt s kućnim ljubimcima. Rezultati o povoljnom učinku izlaganja kućnim ljubimcima, međutim, nisu čvrsti te se preporučuje da osoba sa simptomima alergije odstrani kućnog ljubimca (ako ga ima) iz svog kućanstva. Prehrambena ograničenja tijekom trudnoće ili dojenja nisu se pokazala učinkovitima te se stoga ne preporučuju. Smanjenje ili odstranjenje podražavajućih spojeva iz radnog okoliša može imati pozitivan učinak.
Liječenje.
Premda se astma ne može izliječiti, simptomi se u tipičnim slučajevima mogu ublažiti. Potrebno je učiniti specifični, individualno prilgođeni plan za proaktivno praćenje i liječenje simptoma. On treba obuhvaćati smanjeno izlaganje alergenima, pretrage za određivanje izraženosti simptoma i primjenu lijekova. Plan treba zabilježiti, te savjetovati prilagođavanje liječenja, ovisno o promjenama izraženosti simptoma.
Najučinkovitije pri liječnju astme je pronalaženje okidača, kao što su dim cigareta, kućni ljubimci ili aspirin, te ih izbjegavati. Ako je izbjegavanje okidača nedovoljno, preporučuje se primjena lijekova. Odabir lijeka se, između ostaloga, zasniva na izraženosti bolesti i učestalosti simptoma. Specifični lijekovi za astmu se široko dijele u skupinu lijekova brzog djelovanja i skupinu lijekova sporog djelovanja.
Bronhodilatatori se preporučuju za kratkotrajno ublažavanje simptoma. U osoba s povremenim napadima, nije potrebno nikakvo drugo liječenje. Kod blage trajne bolesti (više od dva napada tjedno) preporučuje se primjena niskih doza inhalacijskih kortikosteroioda, ili oralna primjena antagonista leukotriena ili stabilizatora mastocita. U bolesnika sa svakodnevnim napadima, primjenjuje se veća doza inhalacijskih kortikosteroida. Pri umjerenoj ili jakoj egzacerbaciji, ovim se lijekovima dodaje i oralna primjena kortikosteroida.
Promjene načina života.
Za bolji nadzor nad bolešću i izbjegavanje napada, ključno je izbjegavanje okidača. Najčešći okidači su alergeni, dim (cigareta i drugih izvora), zagađenje zraka,neselektivni beta blokatori i hrana koja sadrži sulfite. Pušenje cigareta i pasivno pušenje mogu smanjiti učinkovitost lijekova poput kortikosteroida. Nadzor nad grinjama iz prašine, uključujući pročiščavanje zraka, kemikalije protiv njih, usisavanje madraca i prekrivača, te druge metode nemaju učinka na simptome astme.
Lijekovi.
Lijekovi za liječenje astme dijele se u dvije glavne skupine: lijekovi koji brzo ublažavaju akutne simptome i lijekove kojima se dugotrajno sprječava egzacerbacija bolesti.
Lijekovi se tipično proizvode u obliku inhalatora u kombinaciji s dodatnim spremnikom, ili kao inhalatori praška. Spremnik je plastični cilindar u kojem se lijek miješa sa zrakom, omogućujući uspješniju primjenu cjelokupne doze lijeka. Može se koristiti i nebulizator. U bolesnika s blagim do umjerenim simptomima primjena putem nebulizatora i spremnika jednako je učinkovita, međutim ne postoji dovoljno dokaza o tome da li se njihova učinkovitost razlikuje u bolesnika s jako izraženim simptomima.
Dugotrajna uporaba uobičajenih doza inhalacijskih kortikosteroida nosi malu opasnost od neželjenih učinaka., a opasnosti su razvoj katarakte i blaga tjelesna atrofija.
Ostalo.
Kad astma ne reagira na uobičajene lijekove, za hitno liječenje, kao i za prevenciju napada postoje i druge mogućnosti. U hitnim slučajevima primjenjuju se:
U bolesnika s teškom trajnom astmom, kojima ne pomažu inhalacijski kortikosteroidi niti LABA, u obzir dolazi bronhalna termoplastika. Ona predstavlja dovođenje određene toplinske energije bronhima, putem niza bronhoskopija. Premda u prvim mjesecima izvođenja može doći do učestalijih egzacerbacija, čini se da im se učestalost kasnije smanjuje. Učinci nakon godinu dana ovakvog liječenja nisu poznati.
Alternativne metode.
Mnogi bolesnici s astmom, kao i oni s drugim kroničnim bolestima, pribjegavaju alternativnim metodama liječenja; istraživanja pokazuju da neki oblik neslužbenog liječenja koristi oko 50% bolesnika. Za potvrdu učinkovitosti većine metoda nema dovoljno podataka, primjerice za potvrđivanje učinkovitosti primjene vitamina C. Akupunktura se također ne preporučuje, jer ni za njezinu učinkovitost ne postoji dovoljno dokaza. Nema dokaza da ionizatori zraka ublažavaju simptome astme, niti da poboljšavaju plućnu funkciju, a ova tvrdnja vrijedi i za proizvođače pozitivnih i negativnih iona.
Za "ručne metode liječenja”, kao što su osteopatija, kiropraksa, fizioterapija i respiratorna fizioterapija također ne postoji dovoljno dokaza o učinkovitosti pri liječenju astme. Buteyko metoda disanja za ublažavanje hiperventilacije može dovesti do smanjene potrebe za primjenom lijekova, ali nema učinka na funkciju pluća. Zbog toga je mišljenje skupine stručnjaka da su dokazi o njezinoj učinkovitosti nedovoljni.
Prognoza.
Prognoza astme je općenito dobra, osobito u djece s blagom bolešću. Smrtnost od astme se posljednjih desetljeća smanjila, zbog boljeg prepoznavanja i liječenja. Širom svijeta, od 2004., astma uzrokuje umjerenu do tešku onesposobljenost u 19,4 milijuna ljudi (od čega 16 milijuna u zemljama s niskim ili srednjim prihodima). Od slučajeva astme dijagnosticiranih u djetinjstvu, nakon deset godina, u polovici slučajeva se dijagnoza više ne potvrđuje. I dalje se opaža promjena građe dišnih putova, ali nije poznato jesu li ove promjene korisne ili štetne. Čini se da rano liječenje kortikosteroidima sprječava ili poboljšava smanjenu funkciju pluća.
Epidemiologija.
U 2011. u svijetu je od astme bolovalo 235–300 milijuna ljudi, a godišnje je od nje umrlo oko 250 000 ljudi. Stope se razlikuju između pojedinih zemalja, s prevalencijom između 1 i 18%, a češća je u razvijenim zemljama nego u zemljama u razvoju. Niže stope se uočavaju u Aziji, istočnoj Europi i Africi. Među razvijenim zemljama, češća je u onima koje su manje razvijene, za razliku od zemalja u razvoju, gdje je češća u onima bogatijima. Razlog ovih razlika nije poznat. Više od 80% smrtnih slučajeva zbiva se u zemljama s niskim i srednjim prihodima.
Premda je astma dvostruko češća u dječaka nego u djevojčica, izražena se astma pojavljuje u oba spola podjednako. Za razliku od toga, u odraslih je astma češća u žena nego u muškaraca i češća je u mladih nego u starih osoba.
Globalne stope obolijevanja od astme značajno su se povećale u razdoblju od 1960-ih godina do 2008., a prepoznata je kao veliki javnozdravstveni problem od 1970-ih godina. U razvijenom dijelu svijeta stope obolijevanja od astme od 1990-ih godina dosegle su plato, a do nedavnih povećanja stopa došlo je ponajprije u zemljama u razvoju. U SAD-u od astme boluje oko 7% stanovništva dok u Velikoj Britaniji taj broj iznosi 5%. U Kanadi, Australiji i Novom Zelandu, stope se kreću oko 14–15%.
Povijest.
Astma je prepoznata još u starom Egiptu, a liječena je napitkom mješavine tamjana poznatom pod nazivom "kyphi". Bolesti je ime nadjenuo Hipokrat oko 450. pr. Kr., pri čemu grčka riječ za zaduhu čini osnovu njezinog današnjeg naziva. Oko 200. godine pr. Kr. smatralo se da je, barem djelomice, uzrokovana osjećajima.
Godine 1873., patofiziologiju ove bolesti pokušalo se objasniti jednim od prvih članaka o ovoj bolesti u modernoj medicini, a u drugom članku iz 1872. je zaključeno kako se astma može izliječiti masti kloroforma u stijenku prsnog koša. Liječenje lijekovima iz 1880. sastojalo se od intravenske primjene lijeka pilokarpina. F.H. Bosworth je 1886. pretpostavio povezanost astme i peludne groznice. Adrenalin se za liječenje astme prvi puta spominje 1905. godine. Oralno liječenje kortikosteroidima je započeto 1950-ih godina, a selektivni beta agonisti kratkotrajnog djelovanja ušli su u široku uporabu 1960-ih godina prošlog stoljeća.
U razdoblju od 1930-ih do 1950-ih godina, astma je bila poznata kao jedan od “svete sedmorice” psihosomatskih bolesti. Smatralo se da je njezin uzrok psihološke prirode, pa se liječenje često zasnivalo na psihoanalizi i drugim metodama razgovora. Budući da su tadašnji psihoanalitičari astmatično zviždanje tumačili kao plač djeteta za majkom, smatrali su kako je liječenje depresije posebice važno u bolesnika s astmom.

</doc>
<doc id="31084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31084" title="Eyeish">
Eyeish

Eyeish (Ais, Ayis, Ays, Eyeish, Ayish), pleme Caddoan Indijanaca udruženi s konfederacijom Hasinai. Drži se da su Eyeishi zbog svoga jezika, po kojemu se razlikuju od drugih Caddoan plemena, neka druga grupa koja pripada starijoj kulturi od caddoanske .Njihov raniji dom bio je na Ayish Bayou između Sabine i Nechesa u Teksasu. Eyeishi dolaze u kontakt sa Španjolcima (Moscoso) 1542. Kasnije ih (1686-87) spomninje La Salle. Godine 1717. (1716. po Swantonu) za njih je utemeljena misija Nuestra Señora de los Dolores de los Ais u blizini današnje San Augustine. Napuštena je 1719. da bi se 1721. ponovno utemeljila U Kasnijem 18. stoljeću smješteni su u Nacogdoches, pa na rezervat Wichita u Oklahomi. 
Sibley je (1832.) izvijestio o dvadeset pojedinaca ovog plemena (1805), ipak brojno stanje 1828. govori o čak 160 njihovih obitelji naseljenih između Brazosa i Colorada, što zorno dočarava Sibleyev besmisleni podatak, očita je manipulacija brojnim stanjem Indijanaca, kako bi se prigrabila njihova zemlja. Danas žive, broj nije poznat, s Caddo Indijancima u Oklahomi. 
Eyeishi su bili lovci i obrađivači tla. Ne smiju se pobrkati s Ais Indijancima iz Floride.

</doc>
<doc id="31085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31085" title="Gerald S. Hawkins">
Gerald S. Hawkins

Gerald Stanley Hawkins (Great Yarmouth, 1928. – 2003.), britansko-američki astronom iz polja arheoastronomije
Studirao je fiziku i matematiku na University of Nottingham. Godine 1952. doktorirao je na temi iz radio astronomije pod mentorstvom Sir Bernarda Lovella na University of Manchester.

</doc>
<doc id="31089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31089" title="Vancouver">
Vancouver

Vancouver (eng. izgovor ; hrv. izgovor "vankúver") je obalni grad smješten u regiji Lower Mainlandu, u Britanskoj Kolumbiji, Kanada. Nazvan je po britanskom kapetanu Georgeu Vancouveru, koji je to područje istražio 1790-ih. Samo ime "Vancouver", podrijetlo vuče od nizozemskog "van Coevorden," što označava osobu iz Coevordena, grada u Nizozemskoj.
Kao najveće u zapadnoj Kanadi, Vancouver je treće najveće metropolitansko područje u zemlji, dok je sam grad osmi najveći. Prema popisu iz 2006., Vancouver naseljava preko 578 000 stanovnika, dok u metropolitanskom području živi preko 2,1 milijuna ljudi. Stanovništvo je etnički raznoliko, s 52% ljudi kojima engleski nije materinji jezik.
Šumske pilane ustanovljene 1867., u području poznatom kao Gastown, postale su nukleus oko kojeg je niknuo grad ("townsite"), te je Vancouver formiran (inkorporiran) 1886. Do 1887., transkontinentalna željeznica produžena je do grada radi prednosti koje pruža velika prirodna luka, koja je uskoro postala vitalna karika u trgovačkoj ruti između Orijenta, istočne Kanade i Londona. Luka u Vancouveru ("Port Metro Vancouver"), danas je najprometnija i najveća u Kanadi, kao i četvrta najveća (prema tonaži) u Sjevernoj Americi. Iako šumarstvo ostaje najveća industrija, Vancouver je poznat kao urbano središte okruženo prirodom, što turizam čini drugom najvećom industrijom. Također, Vancouver je treće najveće središte filmske produkcije u Sjevernoj Americi, nakon 
Los Angelesa i New Yorka, što je gradu donijelo nadimak "Hollywood North" (Sjeverni Hollywood).
Vancouver je više od desetljeća, prema procjenama poslovnih časopisa, visoko rangiran kao "najugodniji grad za život u svijetu". Bio je domaćin mnogim međunarodnim konferencijama i događajima, uključujući konferenciju Ujedinjenih naroda o ljudskim naseljima 1976., i Svjetsku izložbu 1986. Zimske olimpijske igre 2010. održane su u Vancouveru i Whistleru, zimovalištu 125 km sjeverno od grada.
Povijest.
Arheološki podaci ukazuju na prisutnost urođeničkih naroda u području Vancouvera prije 8000 do 10 000 godina. Grad je lociran na tradicionalnim teritorijima naroda Squawmish, Musqueam, Tsleil-Waututh, grupe Coast Salish. Imali su svoja naselja u raznim dijelovima današnjeg Vancouvera, kao Stanley Parku, zaljevu False Creek, Kitsilanu, Point Greyu i obližnjem ušću rijeke Fraser. 
Prvi Europljanin koji je istražio obalu današnjeg Point Greya i dijelove zaljeva Burrard Inlet,
bio je 1791. Španjolac José María Narváez, premda Samuel Bawlf
tvrdi da je Francis Drake područje mogao posjetiti još 1579. George Vancouver istražio je 1792. unutrašnju luku zaljeva Burrard Inlet, te je razne lokacije nazvao britanskim imenima.
Istraživač i trgovac Sjeverozapadne kompanije ("North West Company") Simon Fraser, i njegova posada, bili su prvi poznati Europljani koji su kročili na mjesto današnjeg grada. 1808., putovali su s istoka niz rijeku Fraser, možda najdalje do Point Greya, kraj današnjeg Univerziteta Britanske Kolumbije.
Zlatna groznica kanjona Fraser 1858., dovela je preko 25 000 ljudi, većinom iz Kalifornije, preko New Westminstera (osnovan 14. veljače, 1859.), koji je bio prilaz unutrašnjosti Britanske Kolumbije, zaobilazeći područje današnjeg Vancouvera. Vancouver je među najmlađim gradovima Britanske Kolumbije;
prvo europsko naselje u današnjem Vancouveru nije podignuto do 1862, pri McLeeryjevoj farmi, neposredno južno od drevnog naselja Musqueama, u današnjem Marpoleu. Pilana utemeljena u Moodyvilleu (sada grad North Vancouver) 1863., započela je dugu vezu grada sa šumarstvom. Ubrzo su se pridružili mlinovi u vlasništvu kapetana Edwarda Stampa na južnoj obali zaljeva. Stamp, koji je započeo sa sječom drveća u području grada Port Alberni, isprva je nastojao držati mlin na Brockton Pointu, ali hirovite struje i opasne hridi prisilili su aktivnost na selidbu na lokaciju u podnožju ulice Gore. Taj mlin, poznat kao Hastings ("Hastings Mill"), postao je jezgra oko koje je formiran Vancouver. Središnja uloga mlina u gradu, oslabila je dolaskom Kanadsko pacifičke željeznice ("Canadian Pacific Railway" CPR) 1880-ih, premda je ostala bitnom u lokalnoj ekonomiji do zatvaranja 1920-ih.
Naselje koje se nazivalo Gastown, brzo je raslo oko izvorne improvizirane gostionice koju je na rubu vlasništva mlina Hastings 1867. otvorio "Gassy" Jack Deighton. 1870., kolonijalna vlada, izvršila je procjenu naselja i osnovala grad ("townsite"), preimenovan "Granville", u čast tadašnjeg britanskog državnog tajnika za kolonije, Lorda Granvillea. Lokacija, sa svojom prirodnom lukom, odabrana je kao polazna točka Kanadsko-pacifičke željeznice, na razočaranje obližnjih mjesta Port Moody, New Westminster i Victoria, koja su sva se nadmetala za posljednju stanicu željeznice. Željeznička pruga bila je među poticajima Britanskoj Kolumbiji da se 1871. pridruži 
konfederaciji, ali Pacifički skandal i nesuglasice oko korištenja kineske radne snage odgodili su izgradnju do 1880-ih.
Grad Vancouver ujedinjen je ("incorporated") 6. travnja, 1886., iste godine kada je u grad stigao prvi transkontinentalni vlak. Predsjednik Kanadsko-Pacifičke željeznice William Van Horne grad je nazvao u čast Georgea Vancouvera. Veliki požar 13. lipnja, 1886., cijeli grad sravnio je sa zemljom. Vancouverski vatrogasci osnovani su te godine, te je grad brzo ponovo izgrađen. Stanovništvo Vancouvera raslo je od 1000 ljudi u prvom naselju 1881., preko više od 20 000 na prelazu stoljeća, do 100 000 1911. godine.
Vancouverski trgovci opremali su tragače zlata na putu za Klondike, za vrijeme slavne zlatne groznice 1898. Jedan od tih trgovaca, Charles Woodward, otvorio je 1892. prvu trgovinu "Woodward's" na lokaciji današnjih ulica Georgia i Main, što je zajedno s robnim kućama "Spencer's" i "Hudson's Bay" desetljećima tvorilo trgovačku jezgru grada.
Ekonomijom Vancouvera, u ranim fazama razvoja grada dominirale su velike kompanije kao Kanadsko-Pacifička željeznica, koje su donosile kapital potreban za brzi razvoj novog grada. Dok se tvornička proizvodnja tek razvijala, prirodni resursi bili su temelj vancouverske ekonomije. Sektor resursa bio je isprva baziran na sječi drveća, dok kasnije na izvozu kroz luku, gdje je trgovački promet uspostavio najveći ekonomski sektor u Vancouveru do 1930-ih.
Dominaciju ekonomije velikih kompanija pratio je često militantni radnički pokret. Prvi je veći štrajk solidarnosti bio 1903., kada su zaposlenici željeznica štrajkali protiv "CPR"-a radi priznavanja sindikata. Radnički vođa Frank Rogers bio je ubijen od "CPR" policije za vrijeme demonstracija na dokovima, kao prvi mučenik radničkog pokreta u Britanskoj Kolumbiji. Rast napetosti u industriji doveo je 1918. do prvog generalnog štrajka u Kanadi, u rudnicima ugljena "Cumberland" na otoku Vancouver. Nakon zatišja 1920-ih, val štrajkova dosegao je vrhunac 1935., kada su nezaposleni preplavili grad protestirajući protiv uvjeta u kampovima pod vojnom upravom u udaljenim krajevima provincije. Nakon dva mjeseca svakodnevnih i burnih protesta, štrajkaši iz kampova odlučili su svoje žalbe izložiti saveznoj vladi te su pošli na takozvani "Put za Ottawu" ("On-to-Ottawa Trek"), 
ali njihov protest nasilno je spriječen. Radnici su bili uhićeni kraj mjesta Mission i internirani u radnim logorima tijekom trajanja depresije.
Drugi socijalni pokreti, kao feminizam prvog vala, reforma morala i pokret umjerenosti, također su utjecali na razvoj Vancouvera. Mary Ellen Smith, vancouverska sufražetkinja i prohibicionistkinja, postala je 1918. prva žena izabrana u provincijski parlament. Alkoholna prohibicija započela je za vrijeme prvog svjetskog rata i trajala do 1921., kada je vlada provincije uspostavila kontrolu nad prodajom alkohola, što je na snazi i danas. Prvi je kanadski zakon o drogi stupio na snagu nakon istrage koju je proveo savezni ministar rada i budući premijer William Lyon Mackenzie King. King je bio otposlan istražiti štetu nastalu u neredima kada je Azijatska ekskluzionistička liga ("Asiatic Exclusion League") vodila puštošenje kroz kinesku i japansku četvrt. Dvoje od oštećenih bili su proizvođači opijuma, i nakon dodatne istrage, King je otkrio da bijele žene i kineski muškarci navodno posjećuju opijumske rupe. Savezni zakon koji zabranjuje proizvodnju, prodaju i uvoz opijuma za nemedicinske svrhe, uskoro je izglasan na temelju tih otkrića.
Udruživanje s Point Greyem i Južnim Vancouverom, dalo je gradu svoje konačne konture, ne mnogo prije što je grad postao treća najveća metropola u zemlji. Do 1. siječnja, 1929., populacija proširenog Vancouvera bila je 228,193 stanovnika, te je ispunjavalo cijelokupni poluotok između zaljeva Burrard i rijeke Fraser.
Zemljopis.
Smješten na poluotoku Burrard, Vancouver leži između zaljeva Burrard na sjeveru i rijeke Fraser na jugu i prolaza Strait of Georgija na zapadu. Grad, u Pacifičkoj vremenskoj zoni (UTC−8) i 
Pacifičkoj pomorskoj ekozoni, prostire se na području od 114 km², uključujući i ravničarske i brdovite zone. Do imenovanja grada 1885., naziv "Vancouver" odnosio se na otok Vancouver, te je i danas raširen pogrešan dojam da je grad lociran na otoku. I grad i otok nazvani su prema britanskom kapetanu Georgeu Vancouveru, dok je grad Vancouver u Washingtonu, nasuprot Portlandu na sjevernoj obali rijeke Columbia, tek indirektno imenovan prema britanskom kapetanu; naziv tog grada adaptacija je naziva Fort Vancouvera, koji je bio sjedište Kompanije zaljeva Hudson za Columbia District, i najveće naselje na pacifičkom sjeverozapadu do Oregonskog ugovora 1846.
Vancouver ima jedan od najvećih gradskih parkova u Sjevernoj Americi, Stanley Park, površine 404,9 hektara. Planinski lanac North Shore Mountains dominira gradskim pejzažom, te su po vedrom danu vidljivi i snijegom pokriveni vulkan Mount Baker u Sjedinjenim Državama na jugoistoku, otok Vancouver na zapadu i otok Bowen na sjeverozapadu.
Ekologija.
Vegetacija u području Vancouvera izvorno je bila kišna šuma umjerenih područja, koja se sastojala od četinara s ponešto javora i testeraste jove, te velikim močvarnim područjima (čak i na visoravnima, radi loše drenaže). Mješavina četinara bila je karakteristična za obalnu Britansku Kolumbiju; Duglazije, Golema tuja, i "Western Hemlock". Smatra se da u području rastu najveća stabla tih vrsta na obali Britanske Kolumbije. Najveća stabla u zoni današnjeg Vancouvera bila su u predjelu Gastowna, gdje se zbila prva sječa stabala, i na južnim obroncima zaljeva False Creek i English Bay, posebno u okolici plaže Jericho. Šuma u Stanley Parku posječena je između 1860-ih i 1880-ih, te su tragovi staromodnih tehnika sječe, kao urezi za dasku, još vidljivi.
Mnoge biljke i stabla koja rastu u Vancouveru i okolnoj regiji (Lower Mainland), uvezeni su iz drugih dijelova kontinenta i svijeta. Razne vrste palmi rastu u gradu, kao i veliki broj drugih egzotičnih stabala kao čileanski bor, japanski javor, i različito egzotično cvijeće, kao magnolije, azaleje i rododendroni. Neki su rododendroni izrasli do golemih veličina, kao i druge vrste uvezene iz područja oštrijih klima istočne Kanade ili Europe. Lokalni "Acer glabrum" također može postići ogromne visine. Mnoge od gradskih ulica imaju drvorede s mnoštvom cvjetnih vrsta stabala japanske trešnje, koje je od 1930-ih nadalje poklonila japanska vlada. Stabla cvatu nekoliko tjedana u rano proljeće svake godine. Druge ulice imaju drvorede kestena i drugih dekorativnih sjenovitih stabala.
Klima.
Klima je u Vancouveru prema kanadskim standardima umjerena, te je najčešće klasificirana kao oceanska (Köppenova klasifikacija klime "Cfb"). Ljetnji mjeseci uobičajeno su suhi, često s uvjetima umjerene suše, najčešće tijekom srpnja i kolovoza. Nasuprot tome, ostatak godine je kišovit, posebno između listopada i ožujka.
Godišnje padaline mjerene na vancouverskom aerodromu u Richmondu kreću se oko 1199 mm, premda to znatno varira kroz metropolitansko područje radi topografije, te je prosjek dosta veći u centru grada. Zimi, većina dana (također na vancouverskom aerodromu) ima izmjerljive oborine. Ljetnji mjeseci imaju manje oborina i više sunčanih dana, ublaženih morskim povjetarcima. Maksimalna dnevna temperatura kreće se oko 22°C u srpnju i kolovozu, povremenim temperaturama do 30°C. Najviša ikada zabilježena temperatura bila je 34,4°C, 30. srpnja, 2009. Snijeg pada prosječno jedanaest dana godišnje, od kojih tri dana padne 6 cm ili više. Godišnja prosječna visina snijega je 48,2 cm, ali ne zadržava se dugo na tlu. Zime u Velikom Vancouveru ("Greater Vancouver") četvrte su najblaže među kanadskim gradovima, nakon Victorije, Nanaima i Duncana, svi s obližnjeg otoka Vancouver. 
Vancouver ima dnevnu minimalnu temperaturu ispod nule prosječno 46 dana godišnje, ili ispod −10°C
dva dana u godini. Prosječno 4,5 dana godišnje temperatura ne prelazi iznad 0°C
Gradski pejzaž.
Urbanističko planiranje.
S 5335 stanovnika po kvadratnom kilometru (2006.), Vancouver ima veliku gustoću stanovništva u odnosu na mnoge druge sjvernoameričke gradove. Urbanističko planiranje u Vancouveru karakteriziraju stambeni neboderi i raznovrsni razvoj u gradskim središtima, kao alternativa nekontroliranom širenju gradskog područja ("urban sprawl"), što je doprinjelo visokom rangiranju grada po kvaliteti života.
Takav pristup vuče porijeklo s kraja 1950-ih, kada su gradski planeri započeli poticati gradnju rezidencijalnih nebodera u Vancouverskom West Endu, pod striktnim zahtjevima za stepenastu izgradnju i otvorene prostore radi zaštite vizura i zelenih površina. Uspjeh takvih gustih ali za život ugodnih četvrti, doveo je, počevši od 1980-ih, do prenamjene gradskih industrijskih zona, kao North False Creek i Coal Harbour. Rezultat je kompaktna urbana jezgra koja je stekla međunarodno priznanje radi svoje "visoke privlačnosti i za život ugodnog razvoja". U novije doba, vodi se debata o "ekogustoći" ("ecodensity") - o mogućnostima kako "gustoća, dizajn i korištenje zemlje mogu doprinjeti održivosti okoliša, pristupačnosti i ugodnom životu."
Arhitektura.
Istaknute su građevine anglikanska katedrala "Christ Church Cathedral", Hotel Vancouver, i Umjetnička Galerija "Vancouver Art Gallery". U zoni centra, nekoliko je modernih zgrada, uključujući i Harbour Centre, zgradu suda i okolni trg "Robson Square" (projekt arhitekta Arthura Ericksona) i Vancouversku javnu biblioteku ("Vancouver Public Library", projektant Moshe Safdie), koja podsjeća na Koloseum u Rimu.
Izvorno sjedište energetske kompanije BC Hydro, u ulicama Nelson i Burrard, modernistički je neboder, danas prenamijenjen u "Electra condominiums". Ističe se također i "betonski vafel" zgrade "MacMillan-Bloedel" na sjeveroistočnom uglu križanja ulica Georgia i Thurlow. Istaknuti dodatak gradskom pejzažu divovski je "Canada Place", građevina šatorskog okvira koja je bila kanadski paviljon na svjetskoj izložbi 1986. "Canada Place" uključuje kongresni centar, terminal brodova za krstarenje i hotel "Pan-Pacific". Dvije su moderne zgrade koje određuju južni pejzaž grada, gradska vijećnica i "Centennial Pavilion" vancouverske bolnice, obje projekt Townleya i Mathesona, izgrađene 1936. i 1958.
Niz zgrada edvardovskog doba u starom središtu grada, bile su u svoje doba najviše građevine u britanskom carstvu. Kronološki, to su "Carter-Cotton Building" (bivše sjedište dnevnika "Vancouver Province"), "Dominion Building" (1907.) i "Sun Tower" (1911.). Još jedna istaknuta edvardovska zgrada je "Vancouver Art Gallery", djelo arhitekta Francisa Rattenburyja, koji je također autor i zgrade parlamenta provincije, i izvanredno dekoriranog izvornog "Hotela Vancouver", porušenog nakon drugog svjetskog rata radi izgradnje novog istoimenog hotela. 
Kupolu na "Sun Toweru", konačno je 1920-ih nadmašio, kao najviša zgrada u carstvu, dotjerani Art Deco "Marine Building". 
Nadahnut njujorškim neboderom "Chrysler, Marine Building" poznat je po svojim pročeljima u keramičkim pločicama i pozlaćenim vratima i liftovima, što ga čini omiljenom lokacijom za filmska snimanja. Na vrhu popisa najviših zgrada u Vancouveru je "Living Shangri-La", s 201 m visine i 62 kata. Druga je najviša zgrada "One Wall Centre", s 150 m i 48 katova, dok je na trećem mjestu "Shaw Tower", s 149 m 
Demografija.
Vancouver je nazivan "gradom kvartova" ("city of neighbourhoods"), svaki s vlastitom karakterističnom osobnošću i mješavinom nacija.
Stanovnici engleskog, škotskog i irskog porijekla povijesno su najveće etničke grupe u gradu, te su elementi britanske i irske kulture i društva još vidljivi u nekim zonama, posebno u South Granvilleu i Kerrisdaleu. Nijemci su sljedeća najveća europska etnička grupa koja se naselila u Vancouveru, te su bili vodeća snaga u gradskoj ekonomiji i društvu do rasta anti-njemačkog raspoloženja s izbijanjem prvog svjetskog rata 1914. Kinezi su daleko najveća vidljiva etnička grupa u gradu, te u Vancouveru živi vrlo raznolika sinofonska zajednica, s više zastupljenih dijalekata, uključujući i kantonski i mandarinski. Kvartove s izraženim etničkim trgovačkim zonama uključuju "Punjabi Market, Little Italy, Greektown", i bivši "Japantown". 
1980-ih, priljev imigranata iz Hong Konga u očekivanju prenosa vlasti s Velike Britanije na Kinu, zajedno s porastom imigranata iz kontinentalne Kine i ranijim imigrantima s Tajvana, stvorio je jednu od najvećih koncentracija kineskih naseljenika u Sjevernoj Americi. Takvo pristizanje azijskih imigranata nastavilo je tradiciju imigracije iz cijelog svijeta, što je etabliralo Vancouver kao drugu najpopularniju destinaciju za strane naseljenike u Kanadi (nakon Toronta). Druge su značajne azijske etničke grupe u Vancouveru južno azijska (većinom Pandžapci, često nazivani Indo-kanađanima), vijetnamska, filipinska, indonezijska, korejska, kambodžanska i japanska. 
Unatoč porastu imigracije iz Latinske Amerike 1980-ih i 1990-ih, useljavanje iz tih krajeva svijeta bilo je razmjerno nisko, slično kao i afrička imigracija (3,6% i 3,3% ukupne useljeničke populacije).
1981., manje je od 7% stanovništva bilo vidljiva manjina, ali do 2008., te proporcije narasle su na 51%.
Prije dolaska dijaspore iz Hong Konga tijekom 1990-ih, najveće ne-britanske etničke grupe u gradu bile su Irska i Njemačka, praćene skandinavskom, talijanskom, ukrajinskom i kineskom, koja većinom potječe od imigranata iz Taishana (Toi Shan) u Guangdongu. Od sredine 1950-ih do 1980-ih, u grad su pristigli mnogi portugalski imigranti, koji danas čine treću najveću portugalsku populaciju u Kanadi nakon Toronta i Montreala. Istočni Europljani, uključujući Ruse, Čehe, Poljake i Mađare, započeli su useljavanje nakon sovjetskog preuzimanja Istočne Europe nakon drugog svjetskog rata. Grčka se imigracija pojačala krajem 1960-ih i početkom 1970-ih, za vrijeme diktaure u Grčkoj, te se većinom naselila zoni Kitsilano.
Postoji i znatna indijanska zajednica u Vancouveru i okolnoj metropolitanskoj regiji, što je najveća domorodačka zajednica u provinciji. 
Ekonomija.
Sa svojom lokacijom na pacifičkom obruču i na zapadnom kraju kanadske transkontinentalne autoceste i željezničkih ruta, Vancouver je jedno od najvećih industrijskih središta u zemlji. Luka u Vancouveru, najveća i najviše diversificirana u Kanadi, u robnoj razmjeni s preko 130 zemalja, godišnje ostvaruje više od 75 milijardi Kanadskih dolara. Lučke aktivnosti generiraju BDP od 10.5 milijardi Američkih dolara, i 22 milijarde u ekonomskom outputu. Vancouver je također sjedište šumarskih i rudarskih kompanija. U novije vrijeme, Vancouver je postao značajno središte razvoja softvera, biotehnologije i vitalne filmske industrije.
Lokacija grada s pogledima na okolne prirodne ljepote, Vancouver čine značajnom turističkom destinacijom. Posjetitelje najčešće privlače gradski parkovi: Stanley Park, Queen Elizabeth Park, VanDusen, te planine, ocean i parkovi prirode u okolici grada. Svake godine preko milijun ljudi prođe Vancouverom na krstarenjima, često na putu za Aljasku.
Vancouver može za život biti skup grad, s najvišim cijenama nekretnina u Kanadi. Nekoliko istraživanja iz 2006., Vancouver su rangirala kao grad s najmanje pristupačnim nekretninama u Kanadi, i kao 13. takav grad u svijetu, u porastu s 15. mjesta 2005. godine. Grad je usvojio razne strategije radi smanjenja cijena stanova, uključujući stambene zadruge, legalizirane sporedne apartmane, povećanu gustoću i "smart growth". Znatan broj gradskih stanovnika je imućan, što potvrđuju broj luksuznih vozila na ulicama i cijene nekretnina. Do polovine 2007., prosječan dvoetažni dom u Vancouveru stajao je 757 750 američkih dolara, dok je u drugom i trećem najskupljem gradu u Kanadi, Torontu i Calgaryju, vrijednost istog takvog doma 467 742 i 322 853 američkih dolara. Cijene nekretnina dosegle su vrhunac 2008., te su od tada u padu, s predviđenim prosječnim padom 2009. od 9%. Ipak, pad cijena privukao je na tržište nove kupce, te se očekuje stabilizacija.
Od 1990-ih, razvoj visokih stambenih zgrada u središtu grada djelomično je financiran pritokom kapitala imigranata iz Hong Konga, radi prelaska bivše britanske kolonije pod kinesku vlast 1997. Takav razvoj koncentrirao se u četvrtima Yaletown i Coal Harbour, te u okolici mnogih stanica nadzemne željeznice "SkyTrain" na istoku centra grada. Izbor grada za domaćina Zimskih Olimpijskih Igara 2010., također je bio veliki poticaj ekonomskom razvoju. Također, izražena je i zabrinutost da rastući problem beskućništva u Vancouveru može biti pogoršan Olimpijskim igrama jer su vlasnici hotela koje koriste mnogi od stanovnika s najnižim primanjima, započeli s preuređenjema radi privlačenja klijenata više platežne moći i turista. U Vancouveru je također održana i Svjetska izložba, do sada posljednja u Sjevernoj Americi, koja je kao vrlo uspješan događaj privukla 20 milijuna posjetitelja i kanadskoj ekonomiji donijela 3,7 milijardi američkih dolara. Neke od gradskih znamenitosti kao "Canada Place" i javni prevozni sustav "SkyTrain", izgrađene su kao dio izložbe.
Vlast.
Vancouver, za razliku od ostalih općina u Britanskoj Kolumbiji, inkorporiran je prema Vancouverskoj povelji ("Vancouver Charter"). Zakon, izglasan 1953., zamijenio je "Vancouverski inkorporacijski dokument, 1921" ("Vancouver Incorporation Act, 1921"), te je gradu jamčio više različitih ovlasti nego što raspolažu ostale zajednice prema "Zakonu o općinama" ("Municipalities Act") Britanske Kolumbije.
Civilnom vlasti, od drugog svjetskog rata dominira "Ne-partijsko Udruženje" ("Non-Partisan Association", NPA) desnog centra, premda do 2008. s nešto značajnih interludija lijevog centra. "NPA" se 2002. podijelio oko pitanja politike kontrole droga, što je olakšalo uvjerljivu pobjedu Koalicije Naprednih Birača ("Coalition of Progressive Electors") s programom smanjenja štete. Kasnije, prvi sjevernoamerički "safe injection site" - "Insite" (službeno mjesto na koje ovisnici o teškim drogama mogu doći konzumirati na siguran način), otvoren je radi znatanog broja intravenoznih heroinskih ovisnika u gradu.
Vancouverom upravlja deseteročlano gradsko vijeće, deveteročlani školski odbor i sedmeročlani odbor za parkove, svi izabrani na trogodišnje mandate kroz "At-Large" izborni sustav. Povijesno, na svim razinama vlasti, imućniji zapadni dio Vancouvera glasao je za konzervativne i liberalne političke opcije, dok je istočni Vancouver glasao za ljevicu, što je ponovo potvrđeno rezultatima provincijskih izbora 2005., i saveznih 2006.
Unatoč podjelama, postignut je politički konsenzus oko niza stvari: Zaštite gradskih parkova, razvoja metroa nauštrb sustava autocesta, pristup kontrole štete u ilegalnom korištenju droga, i opća briga oko razvoja unutar zajednica primjeri su djelatnosti koje su dobile široku podršku političkog spektra u Vancouveru. 
Na kampanji za općinske izbore 2008., tadašnji gradonačelnik iz redova "NPA", Sam Sullivan bio je u neizvjesnom glasanju poražen kao stranački gradonačelnički kandidat, koje je kao novog kandidata postavilo Petera Ladnera. Gregor Robertson, bivši član zakonodavne skupštine za Vancouver-Fairview i menadžer tvrtke "Happy Planet", bio je gradonačelnički kandidat za konkurentsku stranku Vision Vancouver. Gregor Robertson pobijedio je Ladnera sa znatnom većinom, blizu 20 000 glasova. Ravnoteža snaga znatno je prevagnula u korist "Vision Vancouver"-a, koja je držala 7 od 10 savjetničkih mjesta. Od preostalih tri, "COPE" je dobila dva dok "NPA" jedno.
Kod povjerenika za parkove, četiri mjesta su otišla u "Vision Vancouver", jedno Zelenoj stranci ("Green Party"), jedno u "COPE" i jedno u "NPA". Za školske povjerenike, četiri mjesta je dobio "Vision Vancouver", tri "COPE" i dva "NPA".
Provincijsko i savezno zastupanje.
U parlamentu Britanske Kolumbije, Vancouver zastupa 11 članova zakonodavne skupštine ("MLA"), koji uključuju i Gordona Campbella, aktualnog premijera provincije. Na provincijskim izborima 2009., Liberalna Stranka Britanske Kolumbije ("British Columbia Liberal Party") osvojila je šest mjesta, dok je Nova Demokratska Stranka Britanske Kolumbije ("British Columbia New Democratic Party") osvojila pet mjesta.
U kanadskom donjem domu, Vancouver zastupa pet članova parlamenta. Na kanadskim saveznim izborima 2004., Liberalna stranka Kanade osvojila je četiri mjesta dok savezna Nova demokratska stranka ("NDP") jedno. Na saveznim izborima 2006., svi isti članovi parlamenta ponovo su izabrani. Ipak, 6. veljače, 2006., David Emerson iz Vancouver Kingswaya porazio je Konzervativnu stranku, što je konzervativcima u Vancouveru dalo jedno mjesto. Na saveznim izborima 2008., "NDP" preoteo je upražnjeno zastupničko mjesto Davida Emersona za Vancouver Kingsway, dodavši dva "NDP" mjesta trima liberala.
Snage reda.
Dok većinu Lower Mainlanda nadzire divizija "E" Kraljevske kanadske konjičke policije ("Royal Canadian Mounted Police"), Vancouver regulira Vancouverska policija ("Vancouver Police Department"), koja ima 1174 članova i raspolaže s budžetom od 149 milijuna američkih dolara (2005). Preko 16% gradskog budžeta 2005., utrošeno je na policijsku zaštitu.
Operativni odjeli Vancouverske policije uključuju policiju na biciklima, pomorsku policiju i policijske pse. Također, policija na konjima većinom se koristi za nadziranje Stanley Parka i povremeno središta grada, kao i za kontrolu rulje. Policija djeluje zajedno s civilnim i dobrovoljačkim Društvenim policijskim centrima ("Community Police Centres").
2006., policija je ustanovila vlastitu antiterorističku jedinicu, dok je 2005., s punim policijskim ovlastima, osnovana nova tranzitna policija, Policijska služba transportne uprave Velikog Vancouvera ("Greater Vancouver Transportation Authority Police Service"), sada "South Coast British Columbia Transportation Authority Police Service".
Premda to nije legalno, Vancouverska policija uglavnom ne hapsi osobe koje posjeduju manje količine marihuane. 2000., policija je osnovala specijaliziranu jedinicu za poroke, "Growbusters", radi provođenja agresivne kampanje protiv oko 4000 hidroponskih uzgajališta marijuane (ili "grow-ops") u stambenim zonama. Kao i druge zakonske kampanje protiv marijuane, ova inicijativa bila je oštro kritizirana.
2008., Vancouver je imao sedmu najvišu stopu kriminala, s padom od tri mjesta u odnosu na 2005., među 27 kanadskih metropolitanskih zona ("Census metropolitan areas"). Ipak, kao i u drugim kanadskim gradovima, ukupna stopa kriminala u dramatičnom je padu. 
Imovinski kriminalitet u Vancouveru posebno je visok, među najvišim kod većih sjevernoameričkih gradova. Ali, prema podacima Vancouverske policije, čak je i imovinski kriminalitet između 2004. i 2005. opao 10,5%. Metropolitanski Vancouver, prema istraživanju statističkog instituta "Statistics Canada" iz 2006., ima najvišu stopu oružanog nasilnog kriminala među svim metropolitanskim regijama u Kanadi, i 45,3 nasilnih kaznenih djela na 100 000 stanovnika, što je neznatno više u odnosu na 40,4 u Toronto "Census Metropolitan Area" (CMA), ali daleko više u odnosu na nacionalni prosjeka od 27,5. Niz incidenata vezanih uz ulične bande, početkom 2009. eskalirao je u, tako nazvan od policije, " rat uličnih bandi". Vancouver je domaćin posebnim događajima kao konferencije Azijsko-pacifičke ekonomske suradnje ("Asia-Pacific Economic Cooperation"), sastanka Clinton-Jeljcin ili vatrometnog spektakla "Symphony of Fire" koji zahtijevaju znatne snage reda. Neredi povodom finala Stanleyjeva kupa 1994, nadjačali su policiju, te je bilo 200 ozlijeđenih ljudi.
Vojska.
U Vancouveru je smješten glavni štab 39. Kanadske grupe brigada ("39 Canadian Brigade Group") 
Zemaljskih snaga zapadnog područja ("Land Force Western Area") Kanadske vojske ("Canadian Forces"). Primarne lokalne rezervne jedinice uključuju "The Seaforth Highlanders of Canada" i "The British Columbia Regiment (Duke of Connaught's Own) (RCAC)", bazirane u oružarnicama "Seaforth Armoury" i "Beatty Street Drill Hall", i 15. Puk Kraljevske Kanadske Artiljerije ("15th Field Regiment, Royal Canadian Artillery"). Pomorska rezervna jedinica "HMCS Discovery" bazira na otoku Deadman's Island u Stanley Parku. "RCAF Station Jericho Beach", prvu zrakoplovnu bazu u Kanadi, kanadska je vojska preuzela 1947., kada su hidroavioni zamijenjeni zrakoplovima dugog doleta. Većina opreme iz baze, predana je gradu 1969., te je zona preimenovana u "Jericho Park."
Obrazovanje.
Vancouversko školsko vijeće, upisuje više od 110.000 učenika u osnovne škole, srednje i više škole, što ga čini drugim najvećim školskim okrugom u provinciji. Okrug upravlja s oko 74 osnovne škole, 17 osnovnih aneksa, 18 srednjih škola, 7 obrazovnih centara za odrasle, 2 škole "Vancouver Learn Network", koje uključuju 18 škola "french immersion", dvojezičnu mandarinsku, "Byng Arts Mini School" i školu Montessori. Više od 46 nezavisnih (privatnih) škola, različitog profila, koje pohađa oko 10% učenika u gradu, također je kvalificirano za djelomično provincijsko financiranje.
Veliki Vancouver dom je dvaju većih javnih sveučilišta: Sveučilište Britanske Kolumbije ("University of British Columbia", UBC) i Sveučilište Simon Fraser ("Simon Fraser University", SFU), s više od 80 000 studenata (2008.). 2006., "Newsweek" je "UBC" rangirao kao 27. najbolje sveučilište na svijetu, dok je "Maclean’s University Rankings", "SFU" 2009. proglasio najboljim sveučilištem u Kanadi.
Ostale su značajne obrazovne institucije u području metropolitanskog Vancouvera: Tehnološki institut Britanske Kolumbije ("British Columbia Institute of Technology"), koji se brine za tehničko obrazovanje, "Vancouver Community College" i "Langara College" javne su ustanove na razini koledža, "Douglas College" i "Capilano University", te umjetnička akademija "Emily Carr University of Art and Design" i filmska škola "Vancouver Film School". Od ukupnog broja studenata, značajan se broj odnosi na međunarodne i ESL ("English as a foreign or second language") studente, te je vancouverski školski odbor izvijestio da u školskoj godini 2008./2009., 53% studenata nije imao engleski kao materinji jezik.
Umjetnost i kultura.
Film i kazalište.
Istaknute kazališne kompanije u Vancouveru uključuju "Arts Club Theatre Company" i "Vancouver TheatreSports League" na poluotoku Granville Island, "Vancouver Playhouse Theatre Company" i "Bard on the Beach". Manje kompanije uključuju "Touchstone Theatre, Studio 58, Carousel Theatre", i "United Players of Vancouver. Theatre Under the Stars" postavlja ljetnje predstave
u otvorenom teatru "Malkin Bowl" u Stanley Parku. Također, u Vancouveru se održava i godišnji kazališni festival "Fringe Festival". 
"Vancouver International Film Festival", koji se održava tijekom dva tjedna svakog rujna, prikazuje preko 350 filmova i jedan je od najvećih festivala u Sjevernoj Americi. Pripadajući "Vancity Theatre" prikazuje tijekom ostatka godine ne-komercijalne filmove, kao i "Pacific Cinematheque, Festival Cinemas" i kinematografi "Hollywood" i "Rio".
Muzeji.
U četvrti Kitsilano smješteni su Vancouverski pomorski muzej ("Vancouver Maritime Museum") i astronomski muzej "H. R. MacMillan Space Centre".
Antropološki muzej pri Univerzitetu Britanske Kolumbije ("Museum of Anthropology at UBC") vodeći je muzej indijanske kulture na sjeverozapadnoj pacifičkoj obali, dok je Muzej Vancouvera ("Museum of Vancouver") najveći javni muzej u Kanadi. Nešto je više interaktivan muzej "Science World". Grad također raspolaže s više umjetničkih kolekcija.
Vancouverska umjetnička galerija ("Vancouver Art Gallery") raspolaže sa stalnim postavom od skoro 10 000 eksponata procijenjenim na preko 100 milijuna američkih dolara, koji sadrži i znatan broj radova Emily Carr.
Glazba.
Glazbeni doprinosi Vancouvera uključuju izvođače klasične, folk i pop glazbe. U gradu djeluje profesionalni Vancouverski simfonijski orkestar ("Vancouver Symphony Orchestra"), dok je "Vancouver Opera" najveća operna kuća u gradu.
Grad je iznjedrio mnoge značajne punk rock sastave, uključujući i jednu od prvih hardcore grupa, D.O.A. Druge su izvorne vancouverske punk grupe; Subhumans, Young Canadians, Pointed Sticks, Active Dog, The Modernettes, UJ3RK5, i Braineater. Također, punk film "Terminal City Ricochet", snimljen je u Vancouveru.
Kada je 1990-ih postao popularan alternativni rock, istaklo se nekoliko grupa iz Vancouvera, kao 54-40, Odds, Moist, Matthew Good Band i Econoline Crush. Noviji uspješni sastavi iz Vancouvera uključuju Gob i Stabilo. Danas, Vancouver je dom mnogim popularnim nezavisnim grupama, kao The New Pornographers i Destroyer, te nezavisnim izdavačkim kućama, između kojih Nettwerk i 
Mint. Iz Vancouvera također potječe utjecajna heavy metal grupa Strapping Young Lad i pionirski electro-industrial sastavi Skinny Puppy i Front Line Assembly; Bill Leeb iz Skinny Puppy poznatiji je kao osnivač ambient pop grupe Delerium. Drugi su pop glazbenici vezani uz Vancouver: Bryan Adams, Sarah McLachlan, Heart, Prism, Trooper, Chilliwack, Payolas, Images in Vogue, Michael Buble, Marianas Trench i Spirit of the West.
Veći koncerti uglavnom se održavaju u dvorani "GM Place", teatru "Queen Elizabeth", stadionu "BC Place" ili dvorani "Pacific Coliseum", dok se manji događaji održavaju na mjestima kao "Plaza of Nations, Commodore Ballroom, Orpheum Theatre" i "Vogue Theatre" (trenutno zatvoren). "Vancouver Folk Music Festival" i "Vancouver International Jazz Festival", pozornice su za glazbu tih žanrova iz cijelog svijeta.
Kineska populacija u Vancouveru iznjedrila je nekoliko cantopop zvijezda. Na sličan način, razni indijsko-kanadski umjetnici i glumci imaju renome u Bollywoodu ili drugim oblicima indijske industrije zabave.
Noćni život.
Mnogo godina, noćni život u Vancouveru bio je ograničen ranim zatvaranjem barova i noćnih klubova, i nevoljkošću vlasti da dozvole daljnji razvoj. Ipak, od 2003., Vancouver je eksperimentirao s kasnijim krajem radnog vremena i blažim propisima, te se nastojalo potaknuti daljni razvoj centra grada kao četvrti zabave, posebno oko ulice Granville.
Kvalitet života i troškovi.
Vancouver je više od desetljeća bio rangiran kao jedan od najugodnijih gradova za život na svijetu. Za razliku od toga, prema "Forbesu", ima 6. najprecijenjenije tržište nekretnina u svijetu i 2007., nakon Los Angelesa, drugo najskuplje u Sjevernoj Americi. 
Vancouver je također, nakon Toronta, bio rangiran kao drugi najskuplji grad u Kanadi za troškove života, i 89. najskuplji u svijetu. Iste godine, Vancouver je prema "Forbesu" bio 10. najčišći grad na svijetu. 
Vancouver ima stopu pretilosti kod odraslih ljudi od 12%, za razliku od nacionalnog prosjeka od 23%. 51% stanovnika Vancouvera ima prekomjernu težinu, što ga čini četvrtim najmršavijim gradom u Kanadi nakon Toronta, Montreala i Halifaxa.
Mediji.
Vancouver je značajan televizijski i filmski producijski centar. S nadimkom "Hollywood North" (sjeverni Hollywood), grad je skoro cijelo stoljeće korišten kao filmska lokacija. 2008., "British Columbia Film Commission", izvjestila da je u Vancouveru snimljeno više od 260 produkcija, što grad, nakon Los Angelesa i New Yorka, čini trećim najvećim filmskim središtem u Sjevernoj Americi. Također, po televizijskoj produkciji, Vancouver je, iza Los Angelesa, drugi grad na svijetu.
U gradu se distribuira veliki izbor lokalnih, nacionalnih i međunarodnih dnevnih listova. Dva najznačajnija dnevna lista na engleskom jeziku su "The Vancouver Sun" i "The Province". Također, dva nacionalna lista distibuirana u gradu su "The Globe and Mail", koji je publikaciju "nacionalnog izdanja" u Britanskoj Kolumbiji započeo 1983., te se nedavno proširio s tri stranice vijesti iz provincije, i "National Post", koji se bavi nacionalnim vijestima. Druge lokalne novine uključuju "24H" (lokalni besplatni dnevnik), vancouverska franšiza besplatnog nacionalnog dnevnika "Metro", dvotjednik "Vancouver Courier", i nezavisne novine "The Georgia Straight". Tri kineska dnevnika, "Ming Pao, Sing Tao" i "World Journal" namijenjeni su velikoj gradskoj zajednici koja govori kantonskim i mandarinskim jezikom. Niz drugih lokalnih i međunarodnih novina opslužuje druge multikulturalne grupe u Lower Mainlandu. 
Neke od lokalnih televizijskih stanica uključuju "CBC, Citytv, CTV" i "Global BC". "OMNI British Columbia" emitira dnevne vijesti na kantonskom, mandarinskom, pendžabskom i korejskom jeziku, te tjedne vijesti na tagaloškom, kao i programe namijenjene drugim nacionalnim grupama. "Fairchild Group" raspolaže s dvije televizijske stanice: "Fairchild TV" i "Talentvision", namijenjene kantonskoj i mandarinskoj publici.
Radio stanice s redakcijama vijesti uključuju "CBC Radio One, CKNW" i "News 1130". Franko-kolumbijsku zajednicu opslužuju lokalne stanice "Radio-Canada"-e "CBUFT channel 26", 
("Télévision de Radio-Canada"), "CBUF-FM" 97.7 ("Première Chaîne") i "CBUX-FM" 90.9 ("Espace musique"). U Vancouveru također djeluje najstariji ukrajinski radio program, "Nash Holos". 
Medijska dominacija je često sporno pitanje u Vancouveru, jer su novine "The Vancouver Sun, The Province, Vancouver Courier" i drugi lokalni listovi kao "Surrey Now, Burnaby Now" i "Richmond News" itd, i televizije kao "Global BC", svi u vlasništvu medijske kompanije "Canwest". Koncentracija medija u jedinstvenoj korporaciji potakla se alternative, što je Vancouver učinilo središtem nezavisnih on-line medija, kao "The Tyee" i 
"NowPublic".
Transport.
Tramvajski sustav u Vancouveru uveden je u promet 28. lipnja 1890., s linijom od starog mosta "Granville Street" do Westminster Avenue (sada Main Street i Kingsway). Manje od godinu dana kasnije, "Westminster and Vancouver Tramway Company" uvela je prvu kanadsku međugradsku liniju između dva grada i dalje do Chilliwacka, s još jednom linijom, "Lulu Island Railroad", od mosta "Granville Street" do Stevestona preko Kerrisdalea, što je potaklo razvoj stambenih četvrti izvan samog središta grada. "British Columbia Electric Railway", postala je kompanija koja je upravljala gradskim i međugradskim željezničkim sustavom do 1958., kada su posljednji tragovi takvog prevoza uklonjeni radi uvođenja trolejbusa i benzinskih/dizelskih autobusa. Vancouver trenutno raspolaže, nakon San Francisca, s drugim najvećim voznim parkom trolejbusa u Sjevernoj Americi.
Gradska vijeća 1970-ih i 1980-ih zabranjivala su izgradnju autocesta kao dio dugoročnog plana. Radi toga, jedina važnija autocesta unutra gradskih međa je "Highway 1", koja prolazi sjeveroistočnim kutom gradskog područja. Dok je broj automobila u užem Vancouveru rastao ravnomjerno s porastom stanovništva, odnos vlasništva automobila i prosječnog broja kilometara kojeg prelaze svakodnevni putnici u padu je od početka 1990-ih. Vancouver je jedini veći grad u Kanadi s takvim trendovima. Unatoč činjenici da se vrijeme putovanja po vozilu povećalo za jednu trećinu i rastućem obimu prometa, 7% manje automobila putuje u središte grada. Stanovnici su skloniji naseljavanju u područjima koja su bliža njihovim interesima, ili korištenju štedljivijih prevoznih sredstava, kao javni prevoz ili bicikl. To je djelomično rezultat nastojanja gradskih planera da riješe prometne probleme, kao i kampanja za zaštitu okoliša. Metode upravljanja prometnim zahtjevima ("Transportation Demand Management", TDM) nametnule su restrikcije vozačima koje korištenje automobila čine težim i skupljim, dok su uvedene pogodnosti za ne-vozače.
"TransLink", organizacija za regionalnu prometnu mrežu, odgovorna je za cestovni i javni prevoz unutar metropolitanskog Vancouvera, te omogućava autobusnu službu, uključujući brzi autobusni prevoz "B-Line", putničku i biciklističku trajektnu službu poznatu kao "SeaBus", automatizirani brzi metro "SkyTrain", i željeznicu sa svakodnevne putnike "West Coast Express". Vancouverski sustav "SkyTrain" trenutno djeluje s tri linije, "Millennium Line", "Expo Line" i "Canada Line".
Uvedene su promjene u regionalnu transportnu mrežu kao dio "Translink"-ovog 10-godišnjeg prometnog plana. Nedavno dovršena "Canada Line", otvorena 17. kolovoza, 2009., koja povezuje Vancouverski međunarodni aerodrom i susjedni grad Richmond s postojećim "SkyTrain" sustavom. "Evergreen Line", povezat će gradove Coquitlam i Port Moody sa sustavom "SkyTrain" do 2014. Također postoje i planovi za produženje linije "Millennium Line" na zapad do Univerziteta Britanske Kolumbije kao podzemne željeznice ispod Broadwaya, kao i povećanje kapaciteta i produženje linije "Expo Line". Nekoliko cestovnih projekata bit će dovršeno u roku nekoliko godina, uključujući i zamjenu za most "Port Mann Bridge", kao dio "Gateway Programa" provincijske vlade.
Drugi oblici prevoza čine ponudu u Vancouveru raznovrsnom. Službom međugradske putničke željeznice prema istoku upravlja kompanija "VIA Rai", za Seattle - "Amtrak Cascades", i "Rocky Mountaineer" za željeznička turistička putovanja. Manji putnički trajekti u zaljevu False Creek pružaju usluge prevoza dnevnim putnicima na Granville Island, centar Vancouvera i Kitsilano. Vancouver raspolaže sa širokom mrežom biciklističkih staza i ruta, koje tijekom cijele godine podržvaju aktivnu populaciju biciklista. Bicikl je postao najbrže rastući oblik prevoza u Vancouveru.
Vancouver opslužuje međunarodni aerodrom "Vancouver International Airport" (YVR), lociran na otoku Sea Island u gradu Richmondu, neposredno južno od Vancouvera. Međunarodni aerodrom u Vancouveru, druga je najprometnija zračna luka u Kanadi, i drugi najveći ulaz na zapadnoj obali Sjeverne Amerike za međunarodne putnike. Kompanije "HeliJet" i "Floatplane" održavaju redovnu zračnu službu iz vancouverske luke i južnog terminala "YVR". Također, grad opslužuju i dva "BC Ferry" terminala. Jedan je na sjeverozapadu Horseshoe Baya, u Zapadnom Vancouveru, dok je drugi na jugu u Tsawwassenu, u okrugu Delta.
Sport i rekreacija.
Blaga klima i blizina oceana, planine, rijeke i jezera, područje čine popularnom destinacijom za vanjsku rekreaciju. Vancouver raspolaže s preko 1298 hektara parkova, među kojima, je s 404 hektara, najveći Stanley Park. Također, u gradu je i nekoliko velikih plaža od kojih se mnoge nadovezuju, od obale Stanley Parka oko zaljeva False Creek do južne strane English Baya, od Kitsilana do sveučilišnog grada "University Endowment Lands" (gdje se također nalaze plaže koje nisu dijelom gradskog područja). 18 kilometara plaža uključuje i plaže Second i Third (druga i treća) u Stanley Parku, English Bay (prva plaža, "First beach"), Sunset, Kitsilano, Jericho, Locarno, Spanish Banks, Spanish Banks Extension i Spanish Banks West, te slatkovodna plaža na jezeru Trout Lake. Obala nudi mogućnost bavljenja mnogim vodenim sportovima, te je grad popularna destinacija za nautičke entuzijaste.
Vancouver Canucks profesionalna je hokejaška momčad koja nastupa u NHL-u. Članovi su Sjeverozapadne divizije (Zapadna konferencija), a u svojoj povijesti dospjeli su dvaput do finala Stanleyjeva kupa. Svoje utakmice igraju u "General Motors (GM) Place", dvorani kapaciteta 18 810 gledatelja.
Na 20 do 30 minuta vožnje iz centra Vancouvera, nalaze se planine North Shore Mountains, s tri skijališne zone: Cypress Mountain, Grouse Mountain i Mount Seymour. Mountain bikeri stvorili su svjetski poznate staze kroz Sjevernu obalu ("North Shore"). Rijeke Capilano, Lynn Creek i Seymour, također na Sjevernoj obali, nude mogućnosti entuzijastima divljih voda u sezonama kiša i proljetnog otapanja, premda se kanjoni tih rijeka češće koriste za pješačenje u prirodi i plivanje.
Trčanje uključuje utrku "Vancouver Sun Run" (10 km) koja se održava svakog travnja, Vancouverski maraton u svibnju, i polumaraton "Scotiabank Vancouver" svakog lipnja. Također, "Grouse Grind" je 2,9 kilometara dugačak uspon na planinu Grouse Mountain, otvoren tijekom ljeta i jesenskih mjeseci, što uključuje i godišnju utrku "Grouse Grind Mountain Run". Istaknute staze za planinarenje su "Baden-Powell Trail", naporna, 42-kilometarska staza iz zaljeva Horseshoe Bay u Zapadnom Vancouveru do Deep Covea u Okrugu Sjevernog Vancouvera.
Vancouver je bio domaćin Zimskih olimpijskih igara 2010., dok su 2009., bile održane Svjetske policijske i vatrogasne igre. "Swangard Stadium", u obližnjem Burnabyju, bio je 2007. domaćin Svjetskom nogometnom prvenstvu za mlađe od 20 godina.
2011., Vancouver će biti domaćin Grey Cupa, prvenstvene utakmice Kanadske nogometne lige (CFL) koja se svake godine dodjeljuje drugom gradu s CFL timom. Košarkaški tim Vancouver Titans, svoju prvu sezonu u prvenstvu "International Basketball League" (IBL), odigrali su 2009., te domaće utakmice igraju u "Langley Event Centre"-u.
Vancouver je središte za Ultimate frizbi, sport sa snažnim porastom popularnosti. Tijekom ljeta 2008., u Vancouveru je održano Svjetsko Ultimate prvenstvo.
Povezani gradovi i općine.
Grad Vancouver bio je jedan od prvih gradova koji uspostavio međunarodne aranžmane bratimljenja. S bratimljenim gradovima, postignuti su posebni aranžmani za kulturne, socijalne i ekonomske beneficije.
U regionalnom okrugu Velikog Vancouvera ("Greater Vancouver Regional District", GVRD), 21 je odvojenih općina, svaka s vlastitom općinskom upravom, dok GVRD nadgleda zajedničke službe unutar metropolitanske zone, kao vodovod, kanalizacija, transport i regionalni parkovi.

</doc>
<doc id="31090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31090" title="Vankuver">
Vankuver



</doc>
<doc id="31091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31091" title="Ivan Softa">
Ivan Softa

Ivan Softa (gdjekad "Ivan Sopta"; Smokinje kod Širokoga Brijega, 31. srpnja 1906. – 1945.?), hrvatski književnik iz Bosne i Hercegovine. Prvim romanom "Na cesti" iz 1936. izazvao je pozornost književne kritike, koja ga je nazvala prvim hrvatskim radničkim piscem, "hrvatskim Gorkim".
U Rasnu je završio pučku školu, a teški socijalni uvjeti i neimaština odvode ga prvo u Slavoniju, a zatim i u Zagreb 1934. god. Kroz to vrijeme je prolazio kroz teška iskušenja i izazove, pratili su ga težak fizički rad, neizvjesnost, kao i o(p)stanak na cesti kad je ostao bez posla. Slijedom toga piše i prvi roman u tom tonu, a to je roman "Na cesti" - opis hrvatske društvene zbilje u vrijeme velike svjetske gospodarske i političke krize. U vrijeme izlaska tog romana pred oči javnosti, vjerojatno i zbog njegove socijalne dimenzije, doživljava pohvalne ocjene kritike i obične javnosti. Osim socijalne tematike, zastupljene teme su bile i njegov rodni zavičaj tj. Hercegovina, njegovo djetinjstvo i uspomene na njega. Tako je nastao i drugi roman "Dani jada i glada" - glasan povik protiv rata i strahota koje donosi (Hercegovina - 1. svjetski rat), o tradiciji i životu, točnije rečeno "svakidašnjoj jadikovki" ljudi iz zavičaja iz kojega potječe. Zanimljiva je njegova izjava iz vremena početka 2. svjetskog rata na ovim prostorima, a ta je da "svaki narod koji želi da opstane treba da ima vlastitu državu, utemeljenu unutra i prema vani, pa tek tada izgrađivati svoje socijalne vrednote". Možda je i to razlog što je ovaj književnik bio obavijen velom šutnje, sve do novijih vremena vezanih za raspad Jugoslavije i stvaranje samostalne Republike Hrvatske. Nastradao je neposredno poslije prestanka 2. svjetskog rata.
Napisao je i roman "Nemirni mir", koji je po riječima kritičara "blizak hamsunovskoj imaginaciji gladi i zla, u cjelokupnosti lišen ruralnoga jer je Ivan Softa kroz životnu bitku oblikovao drukčiju modernu svijest i psihologiju", te pripovijetku "Razrovano ognjište".
Na cesti.
"…- Kakvo pravo? Njega je noć progutala. – Pravda je danas kao i uvijek sporedna. Pravo je meni jednom rekla baka, kada me je nedužnoga otac lupao: "Dijete moje, tko hoće pravdu, neka ide na najtamnije mjesto. Tamo će se pravda dovesti u kočijama ispletenim od paučine. Konj joj je pod kočijama sakat u sve četiri noge, a kočijaš gluh i nijem. Zato ona uvijek kasno stigne. A nekada stignu kočije prazne. Trnje iskida paučinu i pravda ispadne na putu. Jedino oni koji se nađu u toj blizini, vide je i nitko više…"
"… Od kada si ti protiv nacije? – Ja to nisam. Neka živi nacija. Ali nacija narodnog prava, a ne nekolicine povlaštenih ljudi. A kada narod bude vodio naciju, ona neće biti ni potrebna, jer narodi se nikad ne sukobljuju, već njihovi upravljači. Ja sam u tri dana jeo tri puta, cijele zime smrzavam se po tuđim štalama uz smrad kravske balege. Gdje je tu pravda. Na zemlji su nikli i stvoreni. Zemlja daje dovoljno hrane svim živim bićima na sebi, a ipak je ¾ bića na njoj gladno i živi u bijedi. Gdje je tu pravda? Onaj tko dade pravo onim trima četvrtinama, njegova je budućnost, pa zvao se on ovako ili onako. Što tebi još danas može biti nejasno? Gladan si duševno i fizički, i ništa više. Jasno ti je valjda, da si čovjek, da nisi nikakav grijeh učinio, koji bi ti oduzeo prava čovjeka, i prema tome imaš pravo na život dostojan čovjeka, a ne kao ološ…".
Fragment: "I onda će ostati same zidine, sazidane bogzna kada, razlokane, zaprljane, unakažene, a pepeo zgarišta pokriti će i porođajne muke i raspeće snage u uzrastu i zadnje olinjale dane skučenosti, siromaštva, borbe i krvi.".
Djela.
Velik dio Softinih pripovijesti i pjesama još uvijek je, zbog cenzure koju su provodile jugoslavenske komunističke vlasti rasut po časopisima ili dostupan samo u fragmentima (u "Sabranim djelima", 1994., nalazi se i pripovijest Tko poznaje ovoga i fragmenti romana Razlaz poznatih).
Spomen.
U Širokom Brijegu postoji ulica koja nosi ime po Ivanu Sopti.

</doc>
<doc id="31097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31097" title="Britanska Kolumbija">
Britanska Kolumbija

Britanska Kolumbija (engleski "British Columbia"; francuski "Colombie-Britannique"; skraćeno: BC) je jedna od 10 kanadskih pokrajina na zapadnoj strani Kanade. Britanska Kolumbija je također sastavni dio pacifičkog sjeverozapadnog regiona, zajedno sa saveznim državama Oregon i Washington. Ime pokrajine je odabrala kraljica Viktorija 1858. godine. 1871. godine, postala je šesta pokrajina Kanade. Njen latinski geslo je "Splendor sine occasu "(Sjaj bez smanjenja).
Glavni grad Britanske Kolumbije je Victoria, petnaesto po veličini metropolitansko područje Kanade, nazvan po kraljici koja je napravila koloniju Britanske Kolumbije. Najveći grad je Vancouver, treće po veličini metropolitansko područje Kanade, najveće u Zapadnoj Kanadi, i drugo po veličini na pacifičkom sjeverozapadu. U listopadu 2013. godine, Britanska Kolumbija je imala 4,606,371 stanovnika (oko 2,5 milijuna žive u Vancouver metrou). Pokrajinom upravlja BC Liberal Party (liberalna stranka Britanske Kolumbije) koju predvodi premijerka Christy Clark, koja je postala predvodnik prema rezultatima glasanja 26. veljače 2011. godine, čime je njena stranka pobijedila na izborima 14. svibnja 2013. godine.
Površina pokrajine je 944,735 km2.
Indijanci.
Današnji Indijanci podijeljeni su po brojnim nacijama, to su: ?Akisq'nuk First Nation, Adams Lake, Ahousaht, Aitchelitz, Alexandria, Alexis Creek, Ashcroft, Beecher Bay, Blueberry River First Nations, Bonaparte, Boothroyd, Boston Bar First Nation, Bridge River, Burns Lake, Burrard, Campbell River, Canim Lake, Canoe Creek, Cape Mudge, Cayoose Creek, Chawathil, Cheam, Chehalis, Chemainus First Nation, Cheslatta Carrier Nation, Coldwater, Comox, Cook's Ferry, Cowichan, Da'naxda'xw First Nation, Dease River (Yukon), Ditidaht, Doig River, Douglas, Ehattesaht, Esketemc, Esquimalt, Fort Nelson First Nation, Gitanmaax, Gitanyow, Gitsegukla, Gitwangak, Gitxaala Nation, Glen Vowell, Gwa'Sala-Nakwaxda'xw, Gwawaenuk Tribe, Hagwilget Village, Halalt, Halfway River First Nation, Hartley Bay, Heiltsuk, Hesquiaht, High Bar, Homalco, Hupacasath First Nation, Huu-ay-aht First Nations, Iskut, Kamloops, Kanaka Bar, Katzie, Kispiox, Kitamaat, Kitasoo, Kitselas, Kitsumkalum, Klahoose First Nation, Kluskus, Kwadacha, Kwakiutl, Kwantlen First Nation, Kwaw-kwaw-Apilt, Kwiakah, Kwicksutaineuk-ah-kwaw-ah-mish, Kwikwetlem First Nation, Lake Babine Nation, Lake Cowichan First Nation, Lax-kw'alaams, , Lheidli T'enneh, Liard First Nation (Yukon), Little Shuswap Lake, Lower Kootenay, Lower Nicola, Lower Similkameen, Lyackson, Lytton, Malahat First Nation, Mamalilikulla-Qwe'Qwa'Sot'Em, Matsqui, McLeod Lake, Metlakatla, Moricetown, Mount Currie, Mowachaht/Muchalaht, Musqueam, Nadleh Whuten, Nak'azdli, Namgis First Nation, Nanoose First Nation, Nazko, Nee-Tahi-Buhn, Neskonlith, New Westminster, Nicomen, Nisga'a Village of Gingolx, Nisga'a Village of Gitwinksihlkw, Nisga'a Village of Laxgalt'sap, Nisga'a Village of New Aiyansh, Nooaitch, N'Quatqua, Nuchatlaht, Nuxalk Nation, Okanagan, Old Massett Village Council, Oregon Jack Creek, Osoyoos, Oweekeno/Wuikinuxv Nation, Pacheedaht First Nation, Pauquachin, Penelakut, Penticton, Peters, Popkum, Prophet River First Nation, Qualicum First Nation, Quatsino, Red Bluff, Saik'uz First Nation, St. Mary's, Samahquam, Saulteau First Nations, Scowlitz, Seabird Island, Sechelt, Semiahmoo, Seton Lake, Shackan, Shuswap, , Shxw'ow'hamel First Nation, Simpcw First Nation, Siska, Skatin Nations, Skawahlook First Nation, Skeetchestn, Skidegate, Skin Tyee, Skowkale, Skuppah, Skwah, Sliammon, Snuneymuxw First Nation, Soda Creek, Songhees First Nation, Soowahlie, Spallumcheen, Spuzzum, Squamish, Squiala First Nation, Stellat'en First Nation, Stone, Sumas First Nation, Tahltan, Takla Lake First Nation, Taku River Tlingit (Yukon), T'it'q'et, Tla-o-qui-aht First Nations, Tlatlasikwala, Tl'azt'en Nation, Tl'etinqox-t'in Government Office, Tlowitsis Tribe, Tobacco Plains, Toosey, Toquaht, Tsartlip, Tsawataineuk, Tsawout First Nation, Tsawwassen First Nation, Tsay Keh Dene, Tseshaht, Tseycum, Ts'kw'aylaxw First Nation, T'Sou-ke First Nation, Tzeachten, Uchucklesaht, Ucluelet First Nation, Ulkatcho, Union Bar, Upper Nicola, Upper Similkameen, Westbank First Nation, West Moberly First Nations, Wet'suwet'en First Nation, Whispering Pines/Clinton, Williams Lake, Xaxli'p, Xeni Gwet'in First Nations Government, Yakweakwioose, Yale First Nation, Yekooche.

</doc>
<doc id="31100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31100" title="Hrvatsko proljeće">
Hrvatsko proljeće

Hrvatsko proljeće bilo je kulturno-politički pokret koji je ranih 1970-ih tražio pripadajuća prava Hrvatske u okviru Jugoslavije. Politički protivnici nazivali su ga i masovni pokret, odnosno MASPOK. To je naziv za reformno razdoblje u hrvatskoj politici, društvu i kulturi, posebno obilježeno legitimiranjem hrvatskog nacionalnog identiteta i traženjima, koja iz njega proizlaze.
Hrvatsko proljeće bilo je nacionalni pokret nastao u redovima Saveza komunista Hrvatske 1970. i 1971. protiv unitarizma, s kojim su išle ukorak i težnje za reformom gospodarskoga, kulturnog i političkog života u kulturnim institucijama, među intelektualcima, znanstvenicima i studentima. Nazvan od polititičkih protivnika i masovni pokret (MASPOK), hrvatsko proljeće je u užem smislu trajao od X. sjednice CK SKH u siječnju 1970. na kojoj je osuđen unitarizam Miloša Žanka, do njegova slamanja na sjednici Predsjedništva CK SKJ u Karađorđevu, 29. studenoga 1971. 
U širem smislu, hrvatsko proljeće počinje od Brijunskog plenuma 1966. na kojem se SK obračunao s tajnom policijom na čelu s Aleksandrom Rankovićem i time potaknuo reformske snage unutar sebe i u društvu. Najistaknutiji protagonisti hrvatskog proljeća od političara su Savka Dabčević-Kučar, Miko Tripalo, Pero Pirker, Ivan Šibl, Dragutin Haramija i dr., od intelektualaca Vlado Gotovac, Marko Veselica, a među studentima Dražen Budiša i Ivan Zvonimir Čičak, koji su, kao i brojni drugi osuđeni zatvorskim kaznama. Obračun s Hrvatima rezultirao je tzv. "hrvatskom šutnjom", koja je prekinuta novim demokratskim pokretom koncem 1980-ih, koji je konačno doveo do državnog osamostaljenja Hrvatske.
Korijeni.
Jedni proljeće smatraju pokretom koji je nastao koncem šezdesetih i 1970. i 1971. godine, a da je okončan 1. prosinca 1971. Titovom sječom Hrvatske u Karađorđevu.
Komunistička vlast koju su pretežito činili dogmati i karijeristi, a koje je predvodio već ostarjeli maršal Tito - smijenila je hrvatsko komunističko, no osviješteno i politički liberalno vodstvo. Hrvatska je gušenjem Hrvatskoga proljeća zamalo utonula u dvadesetogodišnji, dugotrajan mrak i muk, ali je ipak 1980-ih došlo do liberalizacije komunističke vlasti.
Korijeni su mu pak nastali u prvim godinama poraća Drugog svjetskog rata. Pokret je bio iz više središta koja su djelovala neovisno jedna o drugima. To su bili KPH (SKH), hrvatska sveučilišna središta u Zagrebu, Splitu, Rijeci, Sarajevu, Mostaru i Osijeku, Katolička Crkva, HAZU (ondašnja JAZU), Hrvatska matica iseljenika (ondašnja Matica iseljenika Hrvatske), Matica hrvatska, Institut za povijest radničkog pokreta, razni nakladnici te velika poduzeća. Nezadovoljnici u vladajućoj stranci su stvorili oporbu nakon što je ubijen Andrija Hebrang. Daljnji poticaj zbijanju redova bila su očita izigravanja hrvatskih gospodarskih i političkih interesa u komunističkoj Jugoslaviji. Od 1955. na čelu tog pokreta je Većeslav Holjevac, a onda uz njega se pojavljuju djelom Ivan Šibl, Marko Koprtla, generali JNA dr. Franjo Tuđman, Nikola Kaić, Ivan Rukavina, Janko Bobetko, admiral JRM Srećko Manola, pukovnik JNA Ivan Mutak, Zvonimir Komarica, razni hrvatski partizanski borci, brojni umjetnici, novinari te mlađi politički radnici. Cilj te nacionalno svjesne struje u SKH bio je sukladno mogućnostima i ideoloških ograničenja u SR Hrvatskoj obrazovati stranačke kadrove koji će biti nacionalno orijentirani te ih razmjestiti diljem važnih mjesta u državnoj, gospodarskoj i stranačkoj upravi a radi suzbijanja centralističkih tendencija iz Beograda.
Privredna reforma 1965. dala je veće mogućnosti stručnjacima i nacionalnim rukovodstvima kojima je odriješilo ruke od središnje stranačke stege koja je dolazila iz Srbije, a političko je oslobođenje se sve više osjećalo nakon pada šefa tajne policije Aleksandra Rankovića. Daljnji motivi koji su podigli intenzitet hrvatskog homogeniziranja za hrvatsku stvar bio je devizni sustav i brutalni prodor beogradskih reeksportera u hrvatsko gospodarstvo.
Usporedno s borbom na gospodarskom polju, hrvatski su se književnici i kulturni radnici borili za hrvatski jezik koji je zatirao Novosadski dogovor i jugounitaristička, ponegdje i otvoreno velikosrpska praksa, koja je preko pokušaja nasilnog guranja srpskohrvatskog jezika namjeravala hrvatski jezik izložiti nepopularnim izmjenama u korist srpskog govornog područja.
Teme koje su se pokrenule bile su i revalorizacija hrvatske povijesti, problem naglog pada nataliteta u Hrvatskoj, pitanje hrvatskih muslimana, zabrinutosti zbog odlaska stotina tisuća hrvatskih radnika na rad u inozemstvo, zapostavljenosti hrvatske politike i gospodarstva unutar Jugoslavije, pitanje broja žrtava Drugog svjetskog rata.
No, Hrvatska se suočila tijekom 1970. i početkom 1971. s još većim problemom. Liberalna rukovodstva u gotovo svim republikama izborila su da se donesu odluke o amandmanima na republičke i savezni Ustav kojima se trebalo uspostaviti nove (gospodarske) odnose u SFRJ, kako republika prema federaciji, tako i republika međusobno. Unitaristi iz SRH su ponudili rješenje ustavnih amandmana koje bi Hrvatsku dovelo u još nepovoljniji položaj; primjerice, predložili su da se u ustavnom članku o suverenitetu stavi da je SRH država hrvatskog i srpskog naroda, zatražili su da "Lijepa naša" ne bude više himna SR Hrvatske, jer da "spominje samo Hrvate a ne i Srbe" itd.
Pokretači.
Pokretači su bili dio hrvatske partijske (SKH) elite te ondašnje organizacije, koje bi prema današnjem kriteriju bile organizacije civilnog društva: Matica hrvatska, Društvo hrvatskih književnika (onda pod imenom Društvo književnika Hrvatske), Zajednica pisaca TIN te pripadnici humanističke inteligencije i studenti. Većina protagonista bili su ondašnji ili bivši članovi SK.
Razvitak.
Prve naznake reformnoga gibanja u političkom životu SR Hrvatske bile su uočljive već 1966. nakon Brijunskoga plenuma i potpisivanja Protokola između SFRJ i Svete Stolice. Vodstvo SKH, u kojem su Miko Tripalo i Savka Dabčević-Kučar, uz hijerarhijski eksponiranoga Vladimira Bakarića, počeli obnašati rukovodeće dužnosti, brzo je, nakon vala kritike protiv nezakonitih postupaka u tajnoj policiji i poboljšanja u odnosima između države i Katoličke crkve, otvorilo raspravu unutar partijskih foruma o nizu do tada tabuiranih tema – od bilance SFRJ do međunacionalnih odnosa u Hrvatskoj. Unatoč kasnijim sporenjima, ono je posredno odobrilo i "Deklaraciju o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezika", pa je i na taj način unosilo nove tonove u rasprave o nacionalnom pitanju. Odbijanje vodstva SKH da provodi represivne mjere protiv disonantnih tendencija zaštitilo je niz disidentskih pojava – od kritika "Pregleda historije SKJ" sa strane Franje Tuđmana do djelatnosti skupine T. I. N. i "Hrvatskoga književnog lista" (iako je represija, otkaza, smjena i sl. bilo).
Objavljivanjem "Deklaracije o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezika" 1967. pokrenuta je javna rasprava o položaju hrvatskog naroda u drugoj Jugoslaviji. Hrvatsko proljeće je bio pokret koji je bio prihvaćen od naroda; i mnoge studentske skupine podržavale su ovaj pokret. Jedan od glavnih ciljeva pokreta bila su vraćanje civilnih prava Hrvatima, tj. vraćanje ponosa pripadnosti hrvatskom narodu oduzetog nakon rata sustavnom negativnom propagandom jugoslavenskog režima usmjerenom protiv cijelog hrvatskog naroda pod izlikom grijeha neizabranog ratnog režima iz NDH. Ovo sustavno podržano i organizirano te kontinuirano provođeno potiskivanje nacionalne pripadnosti Hrvata i zatiranje hrvatske kulture režim je opravdavao i maskirao potrebom očuvanja mira među dvama najbrojnijim narodima u Jugoslaviji: Hrvatima i Srbima, no te mjere su išle iznad očuvanja "delikatnog mira". U to vrijeme u Jugoslaviji hrvatsku je ekonomiju grubo izrabljivala federalna vlada u korist drugih republika, poglavito Srbije: 50 % deviza ulazilo je preko Hrvatske dok je Hrvatska zadržavala samo 7 %, isto tako od federalne vlade SR Hrvatska je dobivala samo 16,5 % proračuna dok je SR Srbija dobivala oko 46,6 % (1965. do 1970.). Mnogo puta SR Hrvatska se nametnuto "odricala" svoje alokacije u korist "nerazvijenih krajeva". 
Do razdoblja kada je tijekom 1971. godine došlo do događaja vezanih uz Hrvatsko proljeće, Matica hrvatska se jasno isprofilirala kao jedna od najvažnijih kulturnih, pa i znanstvenih ustanova u Hrvatskoj, koja je svojim programom, aktivnostima, izdavačkom djelatnošću privukla velik broj uglednih intelektualaca, studenata i radnika. Matica hrvatska je u zbivanjima vezanim uz Hrvatsko proljeće odigrala jednu od najvažnijih uloga iznimno aktivno zastupajući kulturne, gospodarske, ali i političke interese SR Hrvatske i hrvatskoga naroda. Upravo zbog te činjenice tu su ustanovu najviši hrvatski politički krugovi tijekom tog razdoblja promatrali s osobitim interesom, osjećajući da ona odražava stajališta cijelog hrvatskog naroda. Na koncu, zbog takve svoje uloge Matica hrvatska kao ustanova, a osobito pojedini njezini najistaknutiji članovi, nakon sloma Hrvatskog proljeća doživjeli su teške trenutke: otpuštanja, progoni, dugogodišnje zatvorske kazne.
Godine 1969. Hrvati su činili u saveznoj upravi države 8,6 % osoblja, iako je njihov udio u SFRJ bio 22 %. Srba je u administraciji bilo 73,6 % iako je njihov udio u stanovništvu iznosio 39,6 %. U upravnim strukturama savezne države bilo je 7,2 % Crnogoraca, dakle gotovo kao Hrvata. U JNA je u časničkoj strukturi bilo 62,5 % Srba a 10,4 Hrvata.
Te su se diskriminatorske nejednakosti doživljavale kao nepovjerenje zbog nacionalne pripadnosti. Hrvatima se što prikriveno što otvoreno nametalo jugoslavenstvo za napredovanje u državnim i civilnim službama i vojsci. 
Desetom sjednicom CK SKH nacionalna se struja unutar CK stala obračunavati s jugounitarističkim snagama. Obračun nije bio temeljit, jer je smijenjen samo Miloš Žanko. Ova je sjednica probudila nade hrvatskom puku zbog čega je hrvatsko vodstvo steklo snažnu i veliku potporu gotovo svih slojeva hrvatskoga društva. Odatle je naziv "masovni pokret" ili sovjetskom kraticom "maspok".
Dužnosnici koji su se protivili procesima koje nazivamo hrvatskim proljećem bili su Dušan Dragosavac, Ema Derossi-Bjelajac, Jure Bilić, Ante Josipović, Milka Planinc, Josip Vrhovec, Jelica Radojčević, svi iz članovi IK CK SKH, predsjednik Saveza sindikata Hrvatske Milutin Baltić, Čedo Grbić, iz SUBNOR-a Pero Car, iz JNA general Rade Bulat. Iz hrvatskog partijskog vrha to su bili Vladimir Bakarić te predsjednik Sabor SRH Jakov Blažević. Od studenata to su bili "Žarko Puhovski..., Damir Grubiša..., Lino Veljak, ...Dušan Čizmić Marović, Stipan Marović i drugi."
Vrhunac.
Pravi je zamah reformnoga pokreta počeo s Desetom sjednicom CK SKH (siječanj 1970.) kada je u sukobu s Milošem Žankom hrvatska partijska organizacija osudila jugoslavenski unitarizam kao ništa manje opasan za stabilnost sustava od hrvatskog nacionalizma. Nova je formulacija predstavljala političku revoluciju u hrvatskom javnom životu. Nakon Desete sjednice bilo je moguće osporavati protuhrvatsko unitarističko jugoslavenstvo, a time afirmirati i neovisan hrvatski politički kurs. Hrvatska je bila definirana kao posebna i uvjetna politička zajednica, što se još više produbilo u raspravi o ustavnim amandmanima 1971., posebno u pravno–politološkim prijedlozima Nerkeza Smailagića. 
Reformno se razdoblje poklopilo s otvaranjem niza konzervativnih ustanova (reforma SKH, koncilska reforma u Katoličkoj crkvi, sveučilišna reforma) i s početkom studentskih i drugih socijalnih gibanja unutar zapadnih liberalnih demokracija, i to u uvjetima globalne kulturne demokratizacije i prvih najava informatičke revolucije. Hrvatsku je zahvatio velik zamah kreativnosti. Razdoblje od polovice 1960-ih do početka 1970-ih bilo je – u drugoj polovici XX. stoljeća – doba najvažnijih dostignuća u hrvatskoj znanosti, književnosti i gotovo svim granama umjetnosti. To je razdoblje najznačajnijih programskih listova i časopisa ("Hrvatski tjednik", "HGG", "Hrvatsko sveučilište", "Kritika", "Omladinski tjednik", "Studentski list", "Telegram", a na svoj način i filozofski časopis "Praxis") i velike slobode u svim medijima. "Vjesnik", "Vjesnik u srijedu" i drugi listovi, kao i središnje katoličko glasilo "Glas koncila", prenosili su oštra zapažanja mnogih reformnih novinara. Predvodio je Matičin "Hrvatski tjednik", posebno pod uredništvom Vlade Gotovca. Istodobno su se promišljali sustavniji oblici gospodarske reforme, koji su neminovno otvorili pitanja slobodnoga tržišta i kontrole nad ostvarenim »dohotkom«, odnosno profitom. 
Hrvatsko je proljeće imalo tri aspekta. Prvo, taj je pokret potekao iz potrebe dijela hrvatske političke elite da relegitimira svoju vlast u novim društvenim okolnostima – u kriznom razdoblju, kada je stari komunistički model gubio uvjerljivost, a izazovno mu je oponirala radikalna nova ljevica, sa svim pretpostavkama nove ideologizacije. Drugo, upravo zbog toga što je inicijativa bila u rukama dijela političke elite, taj je pokret bio reformski, tj. nužno je djelovao unutar zadanoga političkog i državnog sustava, te iz njega crpio različite ideologeme u funkciji njegove temeljite promjene. Treće, taj je pokret poprimio masovan oblik, što znači da je SKH svoj politički legitimitet prvi put tražio u masovnoj podršci, preko novih transmisijskih organizacija. 
Reformni se pokret u Hrvatskoj obično dijeli na tri segmenta. Prvi je segment krug reformnoga SKH, s dominantnim utjecajem na velik dio partijsko–državnog aparata i gospodarstvo, drugi obuhvaća krug Matice hrvatske, koja je stvaranjem mnogih svojih ogranaka omasovila podršku reformnomu kursu u SKH, ali i dijelu kulturne elite vezane uz Matičine časopise i novopokrenuti "Hrvatski tjednik", a treći je segment bio studentski pokret, koji je preuzeo vodstvo studentske organizacije Sveučilišta u Zagrebu, kao i Saveza studenata Hrvatske. Takva shema ujedno preuveličava neovisnost, ali i unutarnje sukobe u svakome segmentu. 
Unutar SKJ/SKH jasno su se lučile dvije struje, koje je dijelio odnos prema samomu sustavu. Za reformiste sustav je bio elastičan, premda ne i otvoren, pa se mogao nadograđivati i iznova tumačiti. Taj "desnorevizionistički" odnos implicirao je ograničeni koncepcijski pluralizam, koji je išao u smjeru pluraliziranja cijeloga društva. Protivnici te struje, premda skloniji stanovitim promjenama sustava od svojih ekvivalenata u državama Varšavskoga pakta, nisu dopuštali nekvalificirane rasprave o sustavu. Zato su protivnici reformne struje i iznjedrili sintagmu "maspok". Na taj su način željeli upozoriti na opasnost od širenja kruga političkog odlučivanja, s neželjenim posljedicama za opstanak sustava. Problem pluralizacije društva bio je prisutan i u Matičinu krugu, gdje je, kao i u studentskome pokretu, proizveo podjele oko stupnja odanosti reformnomu vodstvu SKH.
Odjeci.
Premda je Hrvatsko proljeće bilo tipičan reformni pokret u kasnoj fazi socijalističkog poretka, njegove su posebnosti bile izražene u fetišizaciji međuodnosa klasnoga i nacionalnoga. Delegitimiranje hrvatskog identiteta i njegovih obilježja u SFRJ, moglo se osporiti samo uz unošenje nacionalnoga kao legitimne kategorije unutar službene ideologije. Pritom se tek iznimno, kao u zbirci "Svi smo odgovorni?" Petra Šegedina, ulazilo u višeslojne analize jugoslavenstva kao nacionalne ideologije. Ni pitanje Jugoslavije nije moglo biti riješeno. Umjesto toga, reformna je publicistika kroatizirala povijest lijevoga pokreta, NOB-a i Jugoslavije, unoseći nacionalna tumačenja u razdoblja u kojima nacionalni motivi nisu igrali primarnu ulogu. 
Na toj su platformi brisani trajni učinci nacionalnih podjela iz ratnih vremena, što je prihvaćeno i u dijelu emigrantskoga novinstva. Reformno je razdoblje smirilo pitanje emigracije preko pokušaja Većeslava Holjevca u Matici iseljenika Hrvatske i niza drugih postupaka. Hrvatsko je proljeće uzdrmalo strukture integralistički koncipirane SFRJ, kao i monolitnost partijske države. Unatoč iluzijama o pokroviteljstvu Josipa Broza nad reformnim pokretom, on i vodstvo SKJ u njemu su sve više vidjeli opasna suparnika. 
Moćne skupine unutar JNA i srpske zajednice u Hrvatskoj također su dominantno djelovale protiv proljećara. Inozemni prigovori, sa sovjetske i zapadne strane, bitno su odredili strategiju slamanja pokreta, iako on ni u jednom trenutku nije mogao promijeniti ustaljeni hladnoratovski poredak i mjesto SFRJ u blokovskome rascjepu. Tito je 4. srpnja 1971. u razgovoru s hrvatskim vodstvom već zagovarao mjere protiv "divljanja nacionalizma". Početak studentskoga štrajka, u drugoj polovici studenoga 1971., dao je izliku za intervenciju protiv hrvatskog reformnog vodstva, koje je već bilo izgubilo povjerenje državnog i partijskog vrha. Upravo je studentski štrajk, pod vodstvom Dražena Budiše i Ivana Zvonimira Čička, bio zalog za jačanje pluralizma unutar oslabljenoga reformnoga bloka. 
U ostatku SFRJ.
SR BiH.
Padom Rankovića, za Hrvate u Socijalističkoj Republici Bosni i Hercegovini se nije mnogo toga promijenilo. Hrvati se nisu mogli upisati u časničku školu, a nešto lakše u policijsku. Posao se u društvenim i državnim djelatnostima teško dobivao. Tijekom 1968. i 1969., privremeni rad u Njemačkoj je uzeo toliki zamah, tako da većina punoljetnih Hrvata tijekom proljeća, ljeta i jeseni bila u Njemačkoj. Obitelji su bile na okupu tek za Božić. Pojedine obitelji su čitave odselile u Njemačku. Studentski prosvjedi, koji su se preko željezne zavjese proširili i u Jugoslaviji, imali su slab odjek u BiH 1968. Skup u Sarajevu je završio mirno. Nekoliko je profesora i studenata privedeno u pritvor čime se stanje primirilo. Državni mediji su šutjeli, a među Hrvate su stizale točne informacije.
Saznali su ih od svojih sunarodnjaka na privremenom radu, koji su pratili inozemne medije. Tako se doznalo da Savka Dabčević-Kučar, Miko Tripalo, Pero Pirker i drugi traže ustupke za Socijalističku Republiku Hrvatsku, u gospodarskom pogledu. U jednom trenutku, hrvatski narod je dobio krila nacionalne svijesti. Hrvatska riječ vraćala se u uporabu, a oživjeli su suveniri poput hrvatskog grba s likom bana Jelačića, kralja Tomislava, Stjepana Radića i hrvatske trobojnice. Kod intelektualaca su se pojavili rječnici hrvatskog jezika, knjige hrvatske povijesti, a bile su i popularne pjesme poput: Ustani bane, Vila Velebita, Marjane, Marjane i dr. 
U svibnju 1968.u Grudama je bio je objavljen prvi broj revije OGLEDALO (glavni i odgovorni urednik i pokretač: Mile Pešorda), koju su vlasti zaplijenile i trajno zabranile zbog uredničkoga poziva na kulturni preporod i borbu protiv "samoživaca i žderonja".Za vrijeme Hrvatskoga proljeća pokrenuta je u proljeće 1970.i prvi put održana u Grudama i Drinovcima 30. – 31. svibnja književno-kulturna manifestacija ŠIMIĆEVI SUSRETI, na kojima su sudjelovali književnici i pjesnici iz svih jugoslavenskih republika, a glavnim govornicima su bili prof. dr. Ivo Frangeš, predsjednik Društva književnika Hrvatske i Saveza društava književnika Jugioslavije i Branko Mikulić predsjednik CK SKBiH ("Kršni zavičaj" br. 1., Drinovci 1970., "Vjesnik", 16. lipnja 1970.), dok su nagrade za najbolje pročitane pjesme na Susretima dobili Nikola Martić i Mile Pešorda ("Oslobodjenje", 6. lipnja 1970.) Zauzeti za opstanak šIMIĆEVIH SUSRETA, politički napadnutih kao "klerofašističkih", i za nacionalnu i kulturnu suverenost hrvatskoga naroda i njegovu jednakost i ravnopravnost s drugim narodima u BiH te za slobodnu uporabu hrvatskoga jezika, hrvatski književnici u Bosni i Hecegovini, sedmorica njih potpisanih (Vitomir Lukić, Mile Pešorda, Nikola Martić, Veselko Koroman, Mirko Marjanović, Stanko Bašić, Vladimir Pavlović), objavili su SARAJEVSKU DEKLARACIJU O HRVATSKOM JEZIKU 28. siječnja 1971., sestrinsku zagrebačkoj Deklaraciji o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezika.
Tijekom zime 1971. jugoslavenske tajne službe su počele odlučnu bitku protiv MASPOK-a. Za Božić i Novu godinu u pojedinim hrvatskim mjestima, pojavili su se provokatori, koji su bacali letke, pisane parole i na skupovima izvikivali: "Živio Ante Pavelić!", "Živjela NDH!", "Srbe na vrbe!", "Hrvatska do Zemuna!" i sl. Na kućama uglednijih Hrvata osvanuli su kukasti križevi i slova U. Vrlo brzo uslijedila su UDBA-ina saslušanja Hrvata koji su radili u inozemstvu. Tako je skupljeno "bogatstvo" razgovora, kojima su poslije terećeni brojni Hrvati u Hercegovini i Bosni, jedni za "ustaške" pjesme, drugi za uporabu hrvatske zastave itd.
Nakon sječe Hrvatske u Karađorđevu, na udar su došli Hrvati, koji rade u inozemstvu, a i domaći nisu pošteđeni privođenja, maltretiranja i zastrašivanja. Prvi su na udar došli članovi Matice hrvatske, a potom i drugi. Brojni su spas pronašli u Njemačkoj i drugim zemljama zapadne Europe. Statistika zaposlenih Hrvata u gospodarstvu ili drugim ustanovama tijekom 1972. bila je poražavajuća. 
Ipak, u drugoj polovici 1970-ih pokazat će se rezultati procesa, započetog Mostarskim savjetovanjem 1966. Tada je Džemal Bijedić počeo skidati etiketu "ustaškoga", "klerikalnog" i "neprijateljskog" područja, a poslije je došlo i do gospodarskog preporoda zapadne Hercegovine. Daljnjim jačanjem, SR Bosna i Hercegovina (i Hrvati u njoj, koji su ju prihvatili) postat će ravnopravna članica jugoslavenske federacije. Do toga napretka došlo je i smjenom starog partizanskog vodstva i dovođenjem novih kadrova na čelu političkih i gospodarskih institucija. Jedan od njih, Hrvat Branko Mikulić uspio je dovesti Olimpijske igre u Sarajevo 1984.
SAP Vojvodina.
U razdoblju od 1968. do 1972. u području kulture, vojvođanski Hrvati su uspjeli ostaviti traga. Objavili su oko 20 knjiga i antologija hrv. pisaca, od kojih su neke djela kapitalne vrijednosti, obnovili javnu proslavu žetvenog običaja bačkih Hrvata, Dužijance koja se nakon 1945. održavala samo kao crkvena. Obnovilo se manifestaciju Veliko prelo, kalendar Subotičku Danicu, književni časopis Rukovet je dobio hrvatski karakter, a Narodno kazalište postavlja djela hrv. autora. Štaviše, kultura je bilo jedino čime su se vojvođanski hrvatski proljećari bavili. Vrlo su dobro znali što sve nedostaje u očuvanju identiteta Hrvata u Bačkoj, Srijemu i Banatu, kao što su "škole na hrvatskom jeziku, radio emisije, novine", jer toga doslovno nije bilo. Budući da nisu bili politički organizirani, niti su imali ikakvi forum na kojem bi mogli o tome govoriti, jedino područje gdje su djelovali bilo je kulturno. &lt;br&gt;
S druge strane, bački Hrvati nisu imali nikakvih političkih akcija, niti su istupali s političkih pozicija. Unatoč svemu tome, konzervativni komunistički krugovi (Općinski komitet SK, SUP) koji su bili nastrojeni protiv ikakvog podizanja hrvatske samosvijesti bačke su proljećare etiketirali, optuživali teškim optužbama, saslušavali na brojnim "informativnim razgovorima". Čak i benigna prijateljska sastajanja su bila okarakterizirana kao "urotnička" i "neprijateljsko djelovanje", a unatoč isključivoj kulturnoj orijentiranosti pokreta, ti su krugovi proljećare vidjeli kao nešto "negativno, društveno opasno i rušilačko". 
Slomom proljeća se situacija još više pogoršala, posebice u Subotici. Uslijedile su progoni, hajke i prozivanja svih Hrvata koji su bili istaknutije osobe prigodom organiziranja "proljećarskih" priredaba i djelatnosti, a u njihovim domovima i na njihovim radnim mjestima su rađene premetačine, a suci Hrvati su izgubili radna mjesta sudaca na Okružnim sudovima, kao što je bio slučaj s Nacom Zelićem, Balintom Vujkovim, Ivanom Stantićem i inima.
"Bila je to sudbina i Marka Horvackog, Ivana Tikvickog, Ivana Vukovića, Ivana Tikvickog Pudara, Jakova Kujundžića i Zvonimira Budimira". Na udaru su bili i Hrvati u drugim strukama. Konzervativne komunističke snage su u antihrvatskoj histeriji proganjali i poznate liječnike, kao što je bio prim. dr. Vinko Perčić, dr. sc. Stjepan Skenderović, dr. Krešimir Glavina i dr. Zvonimir Kiš. Onemogućili su rad novinarima Lazaru Merkoviću i Milivoju Prćiću, a u Gradskoj knjižnici Beli Gabriću, Milivoju Prćiću, Amaliji Kulešević, Gezi Antunoviću, Josipu Prćiću i drugima. I u inim službama proganjalo se (prosvjetne radnike, članove pokrajinskog vodstva), pa je preko stotinu ljudi bilo šikanirano i izbacivano iz svih mogućih udruga i radnih mjesta, a oni koji su bili u SKJ, izbacili su ih iz članstva. Pojedine se kazneno progonilo, kao primjerice Matiju Poljakovića i Grgu Bačliju, a neke kulturne djelatnike se uhitilo i sprovelo u zatvore kao najokorjelije kriminalce, s lisičinama na rukama, kao Antu Sekulića, Belu Gabrića i Jurja Lončarevića Progonjen je također bio Ante Pokornik, koji je poput brojnih "matičara" isključen 1972. iz organizacijskog odbora Dužijance i više nije sudjelovao. 
Prava težina ove državne represije i antihrvatske histerije konzervativnih komunista je bila u tome što je kod vojvođanskih Hrvata izazvala veliki strah i pomutnju, "jer tada reći da si Hrvat odmah je značilo i upletenost u te događaje.". 
Ta represija je proizvela takve ostracističke učinke na progonjene, jer se obični puk povlačio u sebe, a kada bi obilježene hrvatske proljećare primjećivali na ulici, izbjegavali su susret prelaskom na drugu stranu, jer u suprotnom bi već sljedećeg dana zbog susreta s njima ""imali velike šanse biti privedeni na saslušanje i biti optuženi da su i oni "društveno opasni".""
Hajka je polako popuštala, ali nije prestala sve do 1990-ih.
22. ožujka 1969. godine mjesni su Hrvati dogovorili osnivačku skupštinu ogranka Matice hrvatske. Članovi tog Inicijativnog odbora za osnivanje ogranka i održavanje osnivačke skupštine su bili suci Okružnog suda u Subotici Balint Vujkov, Ivan Stantić, Ivan Tikvicki, Naco Zelić i prof. Bela Gabrić. Taj je taj pokušaj bio osujećen. Govor Josipa Broza Tita u Titogradu, u kojem je »osudio« čin osnivanja ogranka u Subotici, koji je zapravo bio zapovijed, učinio je to da su Matica hrvatska i političko vodstvo SR Hrvatske odustali od potpore osnivanja ogranka pa su mjesni proljećari, umjesto ogranka, godinu kasnije, 18. siječnja 1970. osnovali HKUD "Bunjevačko kolo".
Najslikovitije stvari oslikava Titova izjava, dana iz političkih razloga Tito u jednom govoru na Kosovu: ""A što se ovi Bunjevci na sjeveru Bačke bune?". Proturječna situacija se rasplela na štetu bačkih Hrvata: subotički stranački odbor (partijski komitet) SKJ je čak sugerirao utemeljenje hrvatsko kulturno-umjetničkog društva, koje je i osnovano početkom 1970-ih. Onda stvari kreću naopako po hrv. zajednicu, jer je popis utemeljitelja ogranka Matice hrvatske stigao u ruke antihrvatskih histerika. Sve skupa je rezultiralo žestokim udarom na subotičku hrvatsku inteligenciju: brojni su ostali bez posla, proglašeni nepoželjnima za izdavanje njihovih radova, brojni su iselili u SR Hrvatsku itd. Ta kretanja su dovela do toga da je Subotica izgubila jedan duhovno-kulturni i politički kontinuitet. 
Slikovit opis udara je dao Vojislav Sekelj u razgovoru s Ivanom Zvonimirom Čičkom: "Zagreb je manje stradao u tom kontekstu od Subotice, jer je za Suboticu odlazak stotinu intelektualaca teško nadoknadiv gubitak, a opet oni koji su ostali, bili su ušutkani.""
Ondašnji predsjednik Saveza komunista u Subotici, Antun Milodanović-Dela, istaknuti komunist Hrvat, nije se poveo za "sječom" i progonom bačkih Hrvata uglednika (koja je poprimala oblik i razmjere srednjovjekovnih "progona vještica"), nego ih je štoviše štitio. Ipak, antihrvatski nastrojenim komunističkim moćnicima takvi postupci nisu mogli proći nezapaženo, pa je Milodanović uskoro smijenjen.
Od poznatijih imena tadašnjih hrvatskih kulturnih preporoditelja iz Vojvodine, valja navesti Ivu Škrabala, Balinta Vujkova, Matiju Poljakovića, Petra Šarčevića, Antu Sekulića i dr.
Proljeće izvan SFRJ.
Hrvatsko je proljeće nastavljeno u emigraciji. Val političkog, policijskog i obavještajnog terora u Hrvatskoj potkraj 1971. i tijekom 1972. prouzročio je najveći egzodus Hrvata sve od propasti NDH nakon svršetka Drugog svjetskog rata. U inozemstvo su bili prisiljeni otići hrvatski intelektualci poput Brune Bušića, Ivana Cerovca, Zlatka Markusa i drugih.
Poznati proljećari.
Popis poznatih proljećara.
Progoni proljećara.
Udar i medijska hajka na Hrvatsku, Hrvate i hrvatske proljećare bili su postojali cijelo vrijeme hrvatskog proljeća, i prije same prosinačke sjednice u Karađorđevu koja je označila sječu Hrvatske. Srbi u Hrvatskoj su 27. srpnja 1971. održali miting u Srbu. Po sličnom su obrascu održali miting 19 godina poslije. 
Iz sindikalnog je vodstva isključeni nacionalni vođe i to prije karađorđevske sječe. 
Unitaristički krugovi su se ljeta 1971. nastavili izdajnički ponašati. Inscenirali su slučaje kojima je bio cilj da se javnosti u nehrvatskim dijelovima SFRJ i cijelom svijetu pokaže da su politički zahtjevi hrvatskog masovnog pokreta zapravo "oživljavanje fašizma", "fašizam kojem je cilj uništiti srpsku manjinu u Hrvatskoj", iako je hrvatsko proljeće bio jedan romantičarski projekt. Isti obrazac etiketiranja jugounitaristi i velikosrbi primijenili su 20 godina poslije za balvan-revolucije i velikosrpske agresije na Hrvatsku, kad su svijetu prikazivali sliku "dobroćudne Srbije" i "nedužnih Srba" "koji brane Jugoslaviju" od "zločestih Hrvata". Realizacijom zahtjeva hrvatskog proljeća unitaristi, velikosrbi i "vječno nerazvijeni" izgubili bi političku moć u Hrvatskoj, gospodarsku moć i mogućnost iznuđivanja, ucjenjivanja i parazitiranja na Hrvatskoj.
U studenome 1971. održan je 22. plenum CK SKH na kojem su se razišle nacionalna i unitaristička struja hrvatskih političara. Potonje su činili Vladimir Bakarić (čelni), Dušan Dragosavac, Jakov Blažević, Jure Bilić, Milutin Baltić i Josip Vrhovec. Tjedan poslije održan je plenum Saveza sindikata Hrvatske, na kojem je unitarist Milutin Baltić, predsjednik te organizacije, uspio isključiti iz sindikalnog vodstva nacionalne vođe Juru Sarića i Marka Veselicu. Karađorđevo je poljoprivredno dobro i lovište u Vojvodini, u kojem je 30. studenog i 1. prosinca 1971. održana 21. sjednica Predsjedništva SKJ kojom je počeo politički obračun s nacionalno-demokratskim pokretom u Hrvatskoj. U uvodnom izlaganju predsjednik SKJ Josip Broz Tito osudio je nacionalno-demokratski pokret kao “kontrarevolucionarni”, a Miko Tripalo, Savka Dabčević-Kučar, Pero Pirker i drugi bili su prisiljeni dati ostavku. Taj je događaj poznat pod nazivom Sječa Hrvatske u Karađorđevu.
Nakon sječe Hrvatske na toj sjednici, uhićeno je i osuđeno više od dvije tisuće Hrvata zbog sudjelovanja u hrvatskom proljeću. Matica hrvatska se u siječnju 1971. godine našla na osobitom udaru, te je ugašena silom i rad joj je zabranjen; mnogi su njeni članovi završili u zatvoru ili bili socijalno degradirani. Obnovila se tek raspadom Jugoslavije. Savez studenata Hrvatske vlasti su raspustile. Zabranjen je Studentski list. Ugašeni su brojni drugi listovi. Brojnim su tiskovinama promijenjena uredništva. Iako nije proglašena, uvedena je cenzura. Brojni hrvatski domoljubi su uhićeni, otpušteni i dugo se nisu nigdje mogli zaposliti. Mnogi nisu smjeli javno istupati. Poticalo se novo iseljavanje Hrvata u inozemstvo na način da se ljude prisililo u političku emigraciju, tako da se nisu smjeli vratiti. U SKH su napravljene čistke. Brojni su izbačeni ili degradirani. Brojni dužnosnici u gospodarskim sustavima, ako nisu otpušteni, smijenjeni su ili degradirani do ponižavajuće niskih položaja. Miko Tripalo u svojim memoarima precizno navodi da je dvije tisuće ljudi bilo uhićeno, a preko sto tisuća ljudi je smijenjeno, izbačeno s posla, maknuto ili šikanirano na bilo koji način.
Tad je nametnuto eutanaziranje Hrvatske na način da je uspostavljena tzv. "hrvatska šutnja" koja je potrajala sve do 1989. Uz pomoć vojske i milicije (iz SR Srbije i SR Makedonije dovedeni su desetci tisuća milicionera) jugounitaristi su preuzeli vlast u cijeloj SRH te zapravo u SR Hrvatskoj je uvedeno opsadno stanje. Povrh svega toga, na čelo vladajuće stranke u Hrvatskoj, SK te inih republičkih organa, jugounitaristi su na vlast postavili dotad najomraženije političare kao što su Dušan Dragosavac, Milka Planinc, Jure Bilić i ine. U Hrvatskoj je zapravo napravljen državni udar, a glede obujma i slojevitosti udara na svu kremu hrvatskog društva, izvršen je aristocid.
Hrvatska i Hrvati su i desetljećima poslije bili etiketirani kao neprijateljski i nacionalistički. Slavko Eseš je u Obnovljenom životu primijetio ""Ne znam i sumnjam da li su pisane knjige o nacionalizmu bilo kojeg jugoslavenskog naroda osim hrvatskog; da li uz knjigu Suvremeni hrvatski nacionalizam ima nešto slično npr. o makedonskom, slovenskom ili srpskom nacionalizma, i da li su autori i izdavači iz iste republike, dapače i nacije. Čini se da su taj "privilegij" stekli samo Hrvati. I to ih prati desetljećima. Nacionalizam, "maspok", ostat će, čini se, vječni hrvatski "epiteton ornans",kojim će se stalno upozoravati "šutljivu republiku" da ima da "ćuti", odnosno prigovarati joj da se ti "vampiri maspoka" ponovo javljaju, a "šutljiva republika" (istaknuto u originalu - S. E.) uglavnom "ćuti", kako se to navodi u "NIN-u" (br. 1993, od 12.3.1989) u članku "Vampiri maspoka""".
Sve su krabulje o bajnoj demokratskoj Jugoslaviji pale na slučaju hrvatskog proljeća i razotkrilo se demonsko totalitarističko lice jugoslavenskog režima koji nije prezao od najgrubljih kršenja ljudskih prava ni od faktičnog suspendiranja suverenosti jedne svoje republike koja je formalno trebala biti ravnopravna. Pokazalo se da je Jugoslavija policijska država. Tito je rekao da je u Jugoslaviji i previše demokracije («Ja sam uvijek govorio da za klasnog neprijatelja nema demokracije). Milicijske patrole, blokiranja ulica, pendrečenje studenata, odvođenje u zatvor, kazne... U nekima od milicijskih automobila sjede i politički potpornji te gnusne rabote, neki članovi Izvršnoga komiteta. Inspiratori milicijske racije. Rade pendreci. Stotine je studenata isprebijano, drugi su pohapšeni. Sve obavještajne službe radile su punom parom, s ovlastima u džepu za uhićenje svakoga. Bili su u pripravi i oružani teror i pojedinačna smaknuća. Božo Novak u članku o 1971., ne citirajući o kojim se osobama radi, iznosi "kako su se neki egzekutori sa žaljenjem kasnije osvrtali na to što nisu i nas tad uhvatili". Znalo se za tu praksu u komunističkim zemljama, ali većina je mislila: «Neće se to dogoditi i nama.» No, dogodilo se nakon 1971.! Za djela protiv naroda i države tijekom 1972. i 1973. po izjavama nekih osoba iz pravosuđa, izrečeno je najmanje 2000 osuda! Kroz procese prošli su, ne više desetci i stotine, nego tisuće ljudi. Najprije su u prosincu uhićeni Ivan Zvonimir Čičak, Dražen Budiša, Goran Dodig; 13. siječnja uhićeni su dr. Marko Veselica, Vlado Gotovac, dr. Vlatko Pavletić, Ante Bruno Bušić, dr. Franjo Tuđman, dr. Šime Đodan, dr. Hrvoje Šošić, Jozo Bakulić Ivičević, Zvonko Komarica, Ante Glibota i Ante Bačić. Nešto poslije uhićeni su inž. Ante Todorić (direktor "Agro-kombinata"), Mate Gabrić (direktor "Oriolika"), Ante Marin (direktor "Školske knjige"), te mnogi drugi izvan Zagreba; Aco Aras, Pero Kriste i mnogi drugi. Inscenirani procesi nisu prestali 1972. i 1973. Nastavljeni su i poslije, a među njima je najdrastičniji proces Đuri Perici, što je javnosti donekle poznato. Da bi sugovornici razumjeli Titovu rečenicu "kod nas ima previše demokracije" odnosno da demokracija u Jugoslaviji postoji samo za istomišljenike, Tito je nadodao da «"isključenje iz Partije ne vrijedi ni pišljiva boba ako ga pustiš da bude na položaju. On treba da ide s tog mjesta"». U tom duhu nastavio se masovni lov na ljude nastavio se. Ostavka do ostavke. Prozivke su išle u valovima. Najprije su zahvatile prvu liniju vodstva, pa sve dublje i dalje. Pljuštale su ostavke: Marko Koprtla, Srećko Bijelić, Janko Bobetko (kojega je Vrhovni komandant JNA još i suspendirao), Stjepan Ivić, zatim i Antun Krajnović, Dragutin Haramija, i potpredsjednici Sabora Hrvatske: Maks Baće i Milivoj Rukavina, Josip Đerda (potpredsjednik Savezne skupštine); članovi tadašnjeg Izvršnoga vijeća Hrvatske: Vjekoslav Prpić, Josip Šentija, Paško Periša; iz sudske vlasti i tužiteljstva: Dražen Sesardić, Željko Dežmar, Slobodan Budak, Aco Vidović, itd.; iz vojske: (osim onih još od prije u nemilosti kao general Ivan Rukavina i spomenuti Janko Bobetko) Srećko Manola, Joža Skočilić, Vladimir Mutak, Šime Ivas, Vlado Lončarić, pukovnik Srnec i mnogi drugi; iz novinarstva: osim Nede Krmpotić, Božidara Novaka, Ive Bojanića, M. Baletića, Krešimira Džebe, Srećka Freundlicha, Ive Horvata i mnogobrojni drugi novinari.
Inozemne reakcije.
Slovensko je vodstvo bilo u početku podupiralo Hrvatsku, jer su činili neformalni blok razvijenih republika. 1971. su se djelimice poveli za stavom vodstva inih republika u kojem su zaključili da hrvatsko vodstvo "popušta nacionalističkim pritiscima maspoka". Ipak, Slovenija se nije htjela upuštati u obračune s hrvatskim vodstvom, držeći se svog stava nemiješanja u unutarnje poslove inih republike.
Britanski je državni vrh oduševilo što je Tito odlučio slomiti hrvatsko proljeće. Sama je britanska diplomacija bila stava skoro identična stavu jugoslavenskog državnog i partijskog rukovodstva. Hrvatski zahtjevi o samostalnosti republičkih partijskih organizacija su ih zabrinjavali.Studentski su pokret smatrali nebitnim. Hrvatsko su vodstvo njihovi diplomati smatrali staljinističkim, a da je na vrhu lanca Miko Tripalo. Nisu shvaćali kako je praktično cijeli hrvatski narod bio uz svoje vodstvo, osim partijskih poslušnika. Nije im bila pojmljiva ni medijska potpora ("...kako su Savka Dabčević-Kučar, Pero Pirker i Marko Koprtla uspjeli držati pod svojom kontrolom sav tisak u Hrvatskoj, u kojemu se tijekom eskalacije nacionalizma nije javio ni jedan disonantan tekst, pa čak ni eventualna Bakarićeva kritika nacionalizma.").
Kasniji utjecaj.
Represija koja je Hrvatsku zahvatila nakon Titova sastanka s hrvatskim vodstvom i sjednice Predsjedništva SKJ u Karađorđevu (1. i 2. prosinca 1971.), te nakon podnošenja ostavki istoga vodstva na sjednici CK SKH (12. prosinca 1971), imala je višestruke učinke. Uhićenje studentskih lidera te prvaka Matice hrvatske, više stotina osuda za političke prekršaje, čistke više tisuća članova SKH, stvorili su traumatizirano stanje koje je trajno obilježilo novopostavljeno vodstvo SKH i do kraja oslabilo projugoslavenske tendencije u hrvatskom društvu. Nakon sastanka u Karađorđevu, unatoč stanovitim koncesijama kojima se nastojalo smiriti prilike u Hrvatskoj, bilo je jasno da, u nekim novim demokratskim uvjetima, reforme više neće biti dovoljne te da će u budućnosti hrvatska vodstva optirati za razdruženje i neovisnost. Nositelji reformnoga pokreta iznijeli su različite pouke iz poraza nakon sastanka u Karađorđevu. 
U tom razdoblju latentne radikalizacije, koja se može iščitati sa stranica emigrantskoga tiska, realnacionalisti poput Franje Tuđmana počeli su tragati za partnerima u državi i emigraciji. Najznačajnije ličnosti reformnoga pokreta ipak su se okrenule liberalnim popperovskim analizama, koje su ih odvele u socijaldemokraciju (Miko Tripalo), narodnjaštvo (Savka Dabčević-Kučar) i liberalizam (Vlado Gotovac). Među prvacima pokreta za ljudska prava 1990-ih bilo je i mnogo proljećara (Ivan Zvonimir Čičak, Božo Novak, Tripalo, Vjekoslav Vidović). Zato se reformno razdoblje s pravom smatra uvodnim čimbenikom u stvaranju neovisne Republike Hrvatske.
U medijima.
U doba samostalnosti Hrvatske tema Hrvatskog proljeća opet se obrađuje u medijima, no ovaj put ne više politički nego dokumentaristički. Dokumentarni program HTV-a je 2010. godine u režiji Miljenka Bukovčana snimio dokumentarnu seriju od devet epizoda o Hrvatskom proljeću, u kojoj je emitiran velik broj video-snimaka iz onog vremena koji je do 1990-ih bio ili bunkeriran ili selektivno prikazivan. Unatoč kritikama serije: serija zajedno s njenim komentatorima valjano informira o tom dobu i kako je ondašnja vlast bez milosti zatvarala ljude ne dopuštajući slobodu govora ili bilo kakvu demokraciju, pokazujući da iako je totalitarizam Golog otoka s kraja 1940-ih i 1950-ih godina pomalo jenjao vladajuća kasta još uvijek ima sve konce u svojim rukama i sposobna je sve svoje protivnike na brzinu smjestiti iza brave ako se zaborave i požele uvoditi demokraciju u državu za koju su mislili da je njihova. Nije bila njihova, bila je to država Tita i Partije!
Radnja filma "Zlatne godine" iz 1993., za koji je Zlatan Stipišić Gibonni napisao glazbu, uključujući istoimenu pjesmu, smještena je u razdoblje gušenja Hrvatskog proljeća.
Za vrijeme studentskog štrajka skupina studenata filma predvođena redateljima Brankom Ivandom i Zoranom Tadićem počela je snimati događanja. Nakon razbijanja štrajka snimljeni materijal bio je arhiviran u policiji. Trideset godina nakon tih događaja dio originalnog materijala je pronađen i Branko Ivanda 2000. godine dovršio je film "Poezija i revolucija - studentski štrajk 1971".
Hrvatsko proljeće je ukratko obrađeno u četvrtoj epizodi HTV-ove dokumentarne serije "Jugoslavija - država za jedno stoljeće", prikazane 2012.
U devetoj epizodi igrano-dokumentarnog serijala "Jugoslavenske tajne službe" pod nazivom "Preuranjena samostalnost" prikazivanog 2012. na HRT-u objašnjeno je kako je vojna kontraobavještajna služba (KOS) po Titovu nalogu odigrala ključnu ulogu u gušenju Hrvatskog proljeća.

</doc>
<doc id="31102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31102" title="Magnetski sjever">
Magnetski sjever



</doc>
<doc id="31107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31107" title="British Columbia">
British Columbia



</doc>
<doc id="31108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31108" title="Audumbla">
Audumbla

Audumbla (stnord. "Auðumbla") je primordijalna krava u nordijskoj mitologiji. 
Postanak svijeta.
Na početku je postojala samo praznina Ginungagap. Sjeverni dio praznine postao je Niflhajm, zemlja leda, a južni Muspelhajm, zemlja vatre. Toplina Muspelhajma i hladnoća Niflhajma su se susrele, te je tako začet Imir, praotac ledenih divova. On bijaše zao.
Zajedno s Imirom, nastala je i krava Audumbla. Njezinim se mlijekom Imir hranio. Sama se hranila ližući slane blokove leda - prvog dana svog lizanja je naišla na kosu, drugog je oslobodila glavu, a trećeg je dana oslobodila cijelo tijelo Burija, pretka svih bogova. On je dobio sina Bora, koji je oženio Bestlu, kćer diva Boltorna, te je postao otac Odina, Vilija i Vea.
Etimologija.
Značenje Audumblinog imena je nepoznato. Prefiks "aud" (stnord. "auð") može se povezati s riječima za "bogatstvo", "lakoća", "sudbina" ili "praznina". 
Ime se može pisati na razne načine: Audhumla, Audumla, Audhumbla, Audhhumbla, Audhhumla.
Druge kulture.
Švedski znanstvenik Viktor Rydberg povezao je nordijsku mitologiju s vedskom i zoroastrizmom. U zoroastrizmu se spominje vol koji je došao u postojanje zajedno s prvim čovjekom. 
U egipatskoj mitologiji, božice Bat, Hator i Izida imaju kravlje atribute. Izidina majka Nut je ponekad prikazivana kao Nebeska krava.
I u hinduizmu se spominje primordijalna krava. Njezino je ime Surabi. Tu su još dvije svete krave - Kamadhenu i njezina kći Nandini.

</doc>
<doc id="31109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31109" title="We Are the Champions">
We Are the Champions

We Are the Champions je singl britanskog rock sastva Queen. Tekst je napisao Freddie Mercury. Singl je izdan 7. listopada 1977. Na "B" strani nalazi se Mayova "We Will Rock You". Pjesma se nalazi na albumu News of World iz 1976. godine. Mercury je pjesmu napisao 1975. godine, ali nije snimljena sve do 1977.
We Are the Champions je jedna od najpozantijih i najizvođenijh pjesama sastava i postala je svojevrsan atem. Pjesma se i dan danas izvodi na raznim sportskim događajima.&lt;br&gt;Mercury je 1978. izjavio: "Mislio sam na nogomet dok sam je pisao. Pretpostavljam da ju možete smatrati mojom verzijom "I Did It My Way"."
Obrade.
Pjesmu su obradili mnogi glazbenici, poput:
Zanimljivost.
May i Taylor su 2001. godine snimili verziju pjesme s Williamsom za potrebe filma "Legenda o Vitezu". Williams je snimio i glazbeni spot za pjesmu.&lt;br&gt;Glede toga John Deacon je iznio u javnosti vrlo negativne kritike. Deacon je izjavio: "To je jedna od najvećih pjesama ikad napisanih, i mislim da su je uništili. Ne želim biti zločest, ali recimo da Robbie Williams nije Freddie Mercury. Freddie nikada ne može biti zamijenjen, a pogotovo ga ne može zamijeniti on."

</doc>
<doc id="31110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31110" title="Feloidea">
Feloidea

Feloidea (Mačkolike životinje) (ili Aeluroidea) su natporodica koja pripada redu zvijeri. Obuhvaća četiri porodice zvijeri koje žive na kopnu. To su cibetke, mungosi, hijene i mačke. Pri tome treba spomenuti, da se cibetke i mungosi smatraju evolucijski starijim predstavnicima natporodice mačkolikih životinja, dok hijene i mačke, smatra se, potiču od njih.

</doc>
<doc id="31112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31112" title="Haustorij">
Haustorij

Haustoriji su posebne sisaljke u parazitskih i poluparazitskih biljaka koje služe za sisanje hranjivih tvari.

</doc>
<doc id="31116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31116" title="Psihofarmaci">
Psihofarmaci

Psihofarmaci, psihoaktivne tvari ili psihotropne tvari su kemijske tvari, izrazitog farmakološkog učinka, koje mijenjaju moždanu funkciju, što rezultira s privremenom promjenom percepcije, raspoloženja, svijesti ili ponašanja. Drugim riječima, psihofarmaci su tvari koje djeluju na psihu, a obuhvaćaju različite lijekove, droge i druga sredstva ovisnosti.
Lijekovi.
Ovakve supstance se mogu koristiti kao lijek (posebice u liječenju neuroloških i psihičkih bolesti), rekreativno, u znanstvenim istraživanjima ili pak u spiritualne svrhe.
Psihofarmaci su lijekovi zahtijevaju posebni tretman jer su namijenjeni duševnim bolesnicima koji "mogu biti u stanju nemogućnosti slobodnog opredjeljenja za uzimanje ili neuzimanje tih lijekova". Definicija lijekova je podosta varira, pa se pravnom definicijom nastoji obuhvatiti sve relevantne osobine za svako buduće postupanje. Prema hrvatskim zakonima (Zakon o lijekovima), "lijekovi su tvari ili mješavine tvari za koje je znanstvenim putem i prema postupku propisanom Zakonom o lijekovima i medicinskim proizvodima utvrđeno da se u određenim količinama i na određen način mogu primjenjivati na ljudima radi otkrivanja, sprječavanja i liječenja bolesti, postavljanja medicinske dijagnoze, obnavljanja, ispravljanja ili prilagodbe fizioloških funkcija, odnosno radi postizanja drugih medicinski opravdanih ciljeva". Lijekovi prema toj definiciji nisu samo sredstava za liječenje raznih bolesti, a psihofarmaci su obuhvaćeni opširnijom definicijom, jer ih se koristi radi sprječavanja i liječenja bolesti. Psihofarmaci su razvrstani u skupinu lijekova N Anatomsko-terapijsko-kemijske klasifikacije lijekova (živčani sustav). Po toj klasifikaciji nisu navedeni kao posebna glavna terapijska skupina u koju bi se onda uključile terapijske podskupine, nego su pojedine skupine psihofarmaka navedene kao glavne terapijske skupine.
Mnogi psihofarmaci (u prvom redu stimulansi i depresori središnjeg živčanog sustava) izazivaju naviku, stoga dugotrajnom primjenom može doći do razvoja psihičke i/ili fizičke ovisnosti.
Shema psihofarmaka.
Sljedeći Vennov dijagram pokušaj je organizacije i pružanja osnovnog prikaza najčešćih psihofarmaka u preklapajućim grupama i podgrupama bazirano na farmakološkoj klasifikaciji mehanizama djelovanja.
Predmeti u svakoj od podgrupa su približno bliski onima sa sličnim djelovanjem, te također prate ukupni smještaj sukladno legendi ispod dijagrama. Primarna preklapanja prikazana su miješanjem boja.
STIMULANSI
Simpatomimetički amini""'
Kokain
Amfetamini
Metilfenidat
Aminoketoni
Bupropion
Dietilpropion
Efedrin
Pseudoefedrin
Metilksantini
Kofein
Teofilin
Teobromin
ANTIPSIHOTICI
atipični
Klozapin
Olanzapin
tipični
Haloperidol
Klorpromazin
CBD
SSRI
Paroksetin
Fluoksetin
Sertralin
Kolinergici
Nikotin
Muškatni orah
Muskarin
DEPRESORI
Sedativni hipnotici
Alkohol
Eter
Barbiturati
Kloroform
Kloral hidrat
Metakvalon
Zolpidem
GHB
Benzodiazepini
Lorazepam
Alprazolam
Flunitrazepam
Diazepam
Narkotički analgetici
Opijum
Kodein
Morfin
Heroin
Fentanil
Kanabis
Psihodelici
MDMA   MDA
MDEA
Meskalin
DOM
LSD
Psilocibin
AMT
DMT
Ibogain
Disocijativi
Ketamin
DXM
PCP
Dušikov(I) oksid
Salvinorin A
Ibotenska kiselina   Muscimol
Delirijanti
Dimenhidrinat
Difenhidramin
Skopolamin
Atropin
HALUCINOGENI
Djelovanje psihofarmaka.
Postoje brojni načini na koji psihofarmaci mogu djelovati na mozak. Neki djeluje na neurone presinaptički, drugi djeluju postsinaptički dok neki ne djeluju na sinapsu, nego na akson. Slijedi pregled mehanizama djelovanja psihofarmaka:
"- na osnovu predavanja u NSC 201, Vanderbilt University" "(opaska: predavanje na nižoj razini dodiplomske nastave nije dovoljni citat)"
Psihoaktivne droge.
Psihoaktivne droge (opojne droge, ili samo droge) su prirodne, polusintetske ili sintetske tvari u krutom, tekućem ili plinovitom stanju koje unošenjem u organizam dovode do (najčešće ugodnih) tjelesnih i psihičkih promjena.
Većina droga djeluje na centar za nagradu u mozgu te može izazvati psihičku i/ili fizičku ovisnost.
Često se pogrešno nazivaju narkotici i opijati.
Termin “narkotik” (grč. ναρκῶ [narkō] – utrnuti) odnosi se na sve psihoaktivne tvari koje ublažuju bolove, izazivaju euforiju, otupljenje osjetila (anesteziju) ili dubok san (narkozu) , dok su “opijati” djelatne tvari dobivene iz opijuma.&lt;br&gt;
Prema tome, neke droge (npr. amfetamini) u strukovnom smislu nisu ni narkotici niti opijati.
Morfin, s druge strane, je ujedno i narkotik i opijat.
Najčešće korištene droge (i druga sredstva ovisnosti) u Hrvatskoj su alkohol, duhan, kofein, marihuana, opijati, kokain i amfetamini.
Kratka povijest uporabe droga.
Upotreba psihoaktivnih droga nije nov fenomen. Arheološki dokazi ukazuju na to da uporaba psihoaktivnih tvari datira unazad bar 10,000 godina, a povijesni dokazi uporabe u okviru kultura kroz zadnjih 5,000 godina.
Medicinska uporaba igra veliku ulogu, no potreba mijenjanja nečije svijesti prvenstveno je usmjerena na zadovoljavanje poriva žeđi, gladi i seksualne žudnje.
Upućuju se kritike marketingu, dostupnosti i pritisku modernog života kao razlogu zašto je današnje društvo u toj mjeri preplavljeno gutanjem tableta, srkanjem kave, pijuckanjem piva, ali može se pogledati unazad u povijest, ili na dijete s njegovom željom za igrom više nego za drugim aktivnostima da bi se vidjelo da poriv je promijeniti stanje svijesti univerzalan.
Ova povezanost nije ograničena na ljude. Začudan broj životinja konzumira različite psihoaktivne biljke i životinje, plodove pa čak i fermentirano voće, te jasno postaju intoksicirane. Tradicionalne legende o svetim biljkama često sadrže reference o životinjama koje su upoznale ljude o tome kako se koriste. 
Biologija sugerira evolucijsku povezanost između psihoaktivnih biljaka i životinja, kao i zašto ove kemikalije i njihovi receptori postoje u živčanom sustavu.

</doc>
<doc id="31117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31117" title="Epifitne biljke">
Epifitne biljke

Izraz epifiti se odnosi na sve biljke koje su pričvršćene ili rastu na drugog živoj biljci. Ovaj izraz dolazi od grčke riječi epi- (koja znači na, gore, odozgo) i riječi phyton- (biljka). Ove biljke se ponekad nazivaju i "zračne biljke" zato što one nemaju korijenje u tlu.
Epifitne biljke koriste fotosintezu za dobivanje energije, a vlagu dobivaju iz zraka (kiša) ili putem svoga domaćina (druga biljka).
Korijenje se može razviti prvenstveno pričvršćivanjem na drugu biljku, i ono ima specijalnu strukuturu koju koristi za skupljanje ili zadržavanje vlage.
Epifitne biljke nisu paraziti na svojim domaćinima, rastu samostalno, a domaćina koriste samo za tjelesnu potporu. Glavna prednost prema drugim biljkama koje su vezane za tlo (imaju korijenje u tlu) je to što se ove biljke u šumi nalaze na mjestima gdje ima mnogo svjetla i biljožderi ne mogu do njih. Epifitne biljke mogu rasti u velikom broju i jako gusto pa tako mogu oštetiti svoga domaćina. 
Najpoznatije epifitne biljke su lišaji i orhideje, no epifitne biljke se mogu naći u svim glavnim grupama biljnog carstva. Najviše ih ima u tropskim šumama, a lišaje najčešće nalazimo na stablima.

</doc>
<doc id="31118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31118" title="J. K. Rowling">
J. K. Rowling

Joanne "Jo" Rowling (Yate, Gloucestershire, 31. srpnja 1965.), britanska je književnica znana po svojoj seriji romana Harry Potter. Romani o mladom čarobnjaku dostigli su svjetsku slavu, osvojli brojne književne nagrade te su prodani u više od 500 milijuna primjeraka, a po njima je snimljena serija od osam filmova kojima je Rowling odobrila scenarij i imala određen utjecaj tijekom snimanja.
Životopis.
Kao dijete, Rowling je često pisala priče koje je zatim čitala svojoj sestri. 
Nakon što je 1986. diplomirala na Sveučilištu Exeter (University of Exeter) preselila se u London gdje je počela raditi za Amnesty International. Tijekom tog razdoblja, dok se vozila vlakom iz Manchestera u London, dobila je ideju za priču o dječaku koji pohađa školu čarobnjaštva. Počela je pisati o avanturama Harryja Pottera čim je stigla na svoje odredište. Rowling se zatim preselila u Porto, u Portugalu gdje je poučavala engleski kao strani jezik. Tamo se, 16. listopada 1992. udala za portugalskog televizijskog novinara Jorgea Arantesa. Prije razvoda 1993. rodila im se kćer Jessica Isabel. U prosincu 1994. s kćeri se preselila svojoj sestri u Edinburgh. Živjela je od socijalne pomoći, ali je uspjela dovršiti svoj prvi roman pišući u edinburškim kafićima kad god je uspjela uspavati Jessicu.
Prvi nastavak u seriji Harry Potter bio je odbijen 12 puta. Kada je Rowling konačno pronašla izdavača, preporučeno joj je da piše pod pseudonimom kako dječaci kao čitatelji ne bi zazirali od ženske spisateljice. Kako nije imala srednje ime, uzela je bakino Kathleen, i nastala je J. K. Rowling.
Harry Potter.
Njezina prva knjiga u seriji, Harry Potter i Kamen mudraca (1997.), ostvarila je izvanredan uspjeh, obraćajući se istodobno djeci (ciljanoj publici) i odraslima. Živim opisima i maštovitom okosnicom priče, predstavlja avanture neočekivanog heroja Harryja Pottera, osamljenog siročića koji otkriva da je ustvari čarobnjak, i prijavljuje se u školu vještičarenja i čarobnjaštva Hogwarts. Knjiga je osvojila mnoge nagrade, uključujući British Book Award. 
Slijede nastavci: Odaja tajni, Zatočenik Azkabana, Plameni Pehar, Red feniksa, Princ miješane krvi, Harry Potter i Darovi smrti - također bestseleri, izdani u više od 200 zemalja i prevedeni na više od 60 jezika. U 2001. godini objavljeni su Čudesne zvijeri i gdje ih naći i Metloboj kroz stoljeća, s prihodima namijenjenim u dobrotvorne svrhe. Serija je doista potakla entuzijazam među djecom i zaslužna je za stvaranje novog zanimanja za čitanjem. Filmska verzija prvog nastavka snimljena je 2001. godine i postala jedan od najgledanijih filmova na svijetu. Ostali su nastavci također vrlo uspješno ekranizirani. U ožujku 2001. godine, Rowlingovoj je dodijeljena titula OBE ("Officer of the British Empire").U srpnju 2007. objavljena je njena posljednja knjiga iz serijala knjiga o Harryju Potteru (Harry Potter i darovi smrti)

</doc>
<doc id="31119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31119" title="Srpska dobrovoljačka garda">
Srpska dobrovoljačka garda

Srpska dobrovoljačka garda ili još Tigrovi, Arkanovi tigrovi ili Arkanovci je jedan od naziva pod kojom su oružane operacije u Hrvatskoj i BiH vodili specijalci Resora državne bezbednosti Republike Srbije (RDB). Terenski zapovjednik jedinice kojom je upravljao zamjenik načelnika RDB Franko Simatović bio je Željko Ražnatović Arkan, prijeratni kriminalac iz Srbije koji je 1980-ih godina bio angažiran kao ubojica UDBE. Jedinica je u nekim razdobljima imala do 1000 boraca.
Geneza.
Prema tezi iznesenoj u dokumentarnom filmu "Jedinica", Arkanove tigrove osnovao je zapovjednik Specijalne antiterorističke jedinice MUP-a Srbije, Radovan Stojičić-Badža nakon imenovanja zapovjednikom Teritorijalne obrane u Istočnoj Slavoniji. Stvoreni su kao jedan krak tajnih jedinica Miloševićeve Službe državne bezbednosti u svrhu branjenja "interesa srpskog naroda izvan Srbije". Jezgru zapovjednog kadra činili su krugovi oko Arkana povezani s beogradskim podzemljem. Nakon što je u jesen 1991. Bitka za Vukovar počela konzumirati sve više i više resursa JNA, koja je ionako bila suočena s nedostatkom ljudi zbog slabe mobilizacije, njezini zapovjednici su se u borbama počeli sve više oslanjati na postrojbe poput Arkanovih tigrova i dr. Prema analizi američke CIA, JNA je bila prisiljena oslanjati se na "horde dobrovoljaca koje su vrlo često činili delikventi, kriminalci i ostali društveni šljam". "Sjećam se kada me je Arkan proveo kroz spavaonice i u jednoj od njih rekao: ‘U ovoj sobi ima 250 godina zatvora’." - kapetan Dragan prisjeća se posjete bazi Arkanovih tigrova. 
Ratni put u Hrvatskoj.
Istočna Slavonija.
Na početku Domovinskog rata, Arkanovi tigrovi sudjelovali su u borbama u Istočnoj Slavoniji. Također su sudjelovali i u Bitci za Vukovar, osobito u posljednjoj fazi koja je krenula od početka studenog 1991. kada je JNA odbacila dotadašnju doktrinu slanja velikog broja oklopnih vozila u gradsku sredinu, te se okrenula uvezivanju oklopa i pješaštva, pri čemu je pješaštvo predvodilo napade. Dana 3. studenog 1991. u koordinaciji s elitnim postrojbama JNA, Arkanovi tigrovi su izveli napad kojim je Borovo Naselje odsječeno od Vukovara. Nakon pada Vukovara, Arkanovi tigrovi nastavili su pomagati JNA u naporima pri probijanju hrvatske obrambene crte Osijek-Vinkovci, pri čemu su zauzeli nekoliko sela, no do kraja 1991. njihova djelovanja su u potpunosti zaustavljena.
Operacija Maslenica.
Nakon što su u siječnju 1993. hrvatske oružane snage pokrenule Operaciju Maslenica, i u trodnevnim borbama uspješno provele početni napad. SVK je provela mobilizaciju, te dobila pojačanja iz Srbije i BiH, koja su između ostalog činili i Arkanovi tigrovi. Ove su združene snage zatim krenule u protunapad protiv hrvatskih snaga imena Operacija Čelik.
U silovitom napadu kojeg su srpske snage pokrenule, inicijativa na bojištu je prelazila između snaga predvođenih Arkanovim tigrovima, Vukovima s Vučjaka i SVK na jednoj, te hrvatskih specijalnih snaga (Bojna Zrinski) i gardijskih brigada Hrvatske Vojske na drugoj strani. U jednom od takvih napada, pripadnici Arkanovih tigrova ušli su na prividno slabu točku u hrvatskoj obrani nakon čega su ostali zasuti jakom pješačkom, minobacačkom vatrom i vatrom iz VBR-a, od čega su pretrpjeli velike gubitke. Nakon što su u borbama kod Škabrnje pretrpjeli daljnje gubitke povukli su se nazad u Beograd.
Zločini.
Smještanjem Vlade tzv. Srpske Krajine u Erdut, pripadnici tada nazvanih "Tigrova" počinju blisko surađivati s osobnom pratnjom Gorana Hadžića, nazivanom "Pretorijanci" pod zapovjedanjem Steve Bogića zv. Jajo iz Borova sela, te zajedno pljačkaju lokalno stanovništvo, progone ih i ubijaju. Na području mjesta Dalj, Erdut i Aljmaš su "Arkanovi tigrovi" direktno ili indirektno sudjelovali su u pokolju gotovo 100 civila. Srbija do danas skriva podatke o tim zločinima i identitete pripadnika te formacije.
SDG je nastavila je svoje ratno djelovanje u Hrvatskoj sve do 1993.g. ostavljajući za sobom mnoštvo ubijenih civila u mjestima koja se već navode, ali i u Vukovaru i okolnim naseljima.
Više masovnih grobnica stvorili su nakon pokolja u Erdutu, u mjestima Ćelije, Dalj, Vukovar i Borovo selo gdje su u strahu od odgovornosti zakapali ubijene civile. Okupacijom Vukovara sudjelovali su u ubojstvu civila a tijela ubijenih sklanjali bi bacanjem u Dunav. Prvom polovicom 1992.g. veći dio te formacije odlazi u nastavak pljačkaških pohoda na područje BiH, posebice u područje Bijeljine. Vojno SDG nije imala osobito veliki značaj kao sila na bojnom polju, a od djelovanja ostat će zapamćena po raznim zločinima koje su njezini pripadnici počinili u Domovinskom ratu te u ratu u Bosni i Hercegovini.
Među srpskim dobrovoljcima poznati po vojnoj disciplini, bili su ustvari kontrolirana masa kriminalaca kojoj su Arkan, Pelević i Legija za uzvrat dozvoljavali pljačku i zlostavljanje civila. Kasnijim reorganizacijskim promjenama iz "Arkanovih tigrova" stvara se jedinica Škorpioni, kojoj je povjereno osiguranje naftnih polja u Đeletovcima, kao posebni interes "Naftne industrije Krajine". I ta formacija se istakla po zvjerstvima i pljački, posebice kada su u pitanju ubojstva u Trnovu (BiH) gdje se ističu Petrašević, Medići i Davidović, te kasnije po ubojstvima na području Kosova. Pljačke hrastovih šuma i naftnih polja bile su poseban interes i zbog izvora financiranja u periodu kada se Arkan posvetio privatnom biznisu (nešto finijem kriminalu) i političkom djelovanju na području Srbije i područja pod nadzorom pobunjenih hrvatskih Srba.
Dio "Arkanovaca" nastavlja i nakon 1996. godine djelovati u Jedinici za specijalne operacije Resora državne bezbednosti Republike Srbije - kako su "Crvene beretke" službeno deklarirane nakon kraja ratnih operacija izvan granica Srbije. Tu oni sudjeloju u mafijaškim ubojstvima na području Srbije, krijumčarenju droge, vozila i cigareta, naposljetku i u ubojstvu premijera Srbije, Zorana Đinđića, gdje se kao izvršitelj pojavljuje Zvezdan Jovanović pripadnik "Arkanovih tigrova" gotovo od samih početaka. Željko Ražnatović je nakon rata bio umiješan u srbijansko kriminalno podzemlje koje ga je kasnije i ubilo - upućeni smatraju, po nalogu prvotnih njegovih sponzora koji su uplašeni od suđenja u Hagu poduzeli sve da ga ušutkaju.
Pretežni dio pripadnika formacije prikriven je danas na području Srbije i živ u strahu od mogućih sudskih postupaka za zvjerstva koja su počinili.

</doc>
<doc id="31121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31121" title="Mungosi">
Mungosi

Mungosi (Herpestidae) su porodica iz skupine mačkolikih životinja. Oni se dijele na dvije potporodice koje se mogu dobro međusobno razlikovati. Jedna su Madagaskarski "Euplerinae" a druga Pravi (afroazijski) mungosi. Prva skupina je endemična za Madagaskar a druga je raširena najviše u Africi i Južnoj Aziji.
Pretpostavlja se da postoji bliska srodnost između cibetki i mungosa.
Na otoke južnog Jadrana naseljen je početkom 20. stoljeća indijski mali mungos.
Jedna od bolje proučenih vrsta iz ove porodice su merkati "(Suricata suricatta)". Postojbina im je u Južnoj Africi, u polupustinjskim predjelima. Domoroci ih nazivaju "čovječuljcima". Žive u podzemnim staništima, u većim skupinama. 
Imaju vrlo dobro organiziran "socijalni život". Kako se hrane pretežno kukcima, a često i raznim vrstama crvića koje iskapaju iz zemlje, u potrazi za hranom provode velik dio vremena s njuškicama priljubljenim uz zemlju, izloženi su svojim najopasnijim neprijateljima, grabežljivcima iz zraka. Stoga je neprekidno jedan merkat "na straži". Sjedi na vrhu obližnjeg polusuhog grma, ili stabla, promatrajući nebo nad prostorom gdje članovi obitelji traže hranu. Ako se na obzoru pojavi krilati neprijatelj, on diže uzbunu i svi istog trena kreću prema najbližem zaklonu. Pri tome je važno spomenuti, da žive u vrlo toplom podneblju, i da životinji na straži nije lako sjediti potpuno izložen suncu. Stoga se na mjestu stražara redovno smjenjuju.
Isto tako, ako se u blizini pojavi zmija, na javljanje prvog koji ju opazi, okuplja se cijela grupa i udruženim snagama, napadajući ju sa svih strana, obično ju, bez obzira na veličinu, uspijevaju otjerati. Nisu imuni na zmijski otrov, ali su vrlo otporni na njega, i u slučaju ugriza, obično prežive, osim ako je riječ o vrlo mladoj životinji.
Dok su mladunci još vrlo mladi i sišu pa ne idu s odraslima kad se družina raziđe u potragu za hranom, jedna ili dvije životinje uvijek ostaju s mladuncima u blizini podzemnog staništa vodeći brigu o njima. Kako i te životinje moraju jesti, i na poslu "dadilje" životinje se redovno smjenjuju. Majke koje doje nisu među dadiljama, odnosno rijetko, i to samo u vrijeme kad treba nahraniti mladunce. 
Obitelj.
Mungosi se kote po dvoje ili troje, dva do tri puta godišnje.
Mungos majka je dobra i brižljiva. Obično je mirna i snošljiva, ali kad ima mlade postaje agresivna.
Mladi se brzo osposobe da slijede roditelje u njihovim pohodima. Na lovnom području obitelj se kreće u koloni, jedno za drugim; mužjak ide na čelu, za njim ženka, pa mladi. Kolona sliči kakvoj dugačkoj zmiji jer svaki član obitelji ide njuškom zaljepljenom za rep o onome koji stupa pred njim.
Kad ustanove prisutnost zmije, roditelji se odvajaju od mladih i polaze u napad. Nakon što ubiju zmiju, daju njezino meso mladima kako bi oni upoznali svog smrtnog neprijatelja.
Sa sedam do osam mjeseci starosti, mladi mungosi postaju posve neovisni.
Mungosi žive najdulje do 25 godina.
Mungosi u Hrvatskoj.
S namjerom da s otoka Mljeta uklone zmije otrovnice koje su postale stalna opasnost za ljudsko zdravlje, tadašnje austro-ugarsko Ministarstvo poljodjelstva u Beču, unijelo je 25. kolovoza 1910., 11 primjeraka mungosa na otok Mljet.

</doc>
<doc id="31127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31127" title="SAR">
SAR



</doc>
<doc id="31129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31129" title="Estuarij">
Estuarij

Estuarij (lat. "aestuarium", "nisko riječno ušće") je naziv za riječno ušće oblikovano poput lijevka. Estuariji su rjeđi od ušća u obliku delte. Takav oblik imaju ušća Temze, Labe, Oba, Jeniseja i niza drugih rijeka. Svakako je najupečatljiviji estuarij Amazone čije ušće je široko preko 300 km. Na ušću postoji otok Marajo, kao i niz drugih, malih otoka, no oni nisu rezultat nanosa, nego je okolni materijal u more odnijela oseka i tako ih pretvorila u otoke.
Nastajanje i obilježja.
Estuariji se oblikuju pod utjecajem plime i oseke, pri čemu ušće dobiva oblik lijevka. Na sjevernoj polutki pod utjecajem Coriolisove sile morska voda za vrijeme plime ulazi u rijeku snažnije uz lijevu obalu, dok se za vrijeme oseke u more vraća duž desne obale.
Estuariji se stvaraju naročito uz obale gdje su razlike između plime i oseke velike. Zbog toga su i rjeđi od delti. Mogu nastati samo kad je količina materijala koji donosi rijeka manji od količine koju morska voda u vrijeme oseke odnosi u more. Nasuprot tome su ušća u obliku delte gdje se rijeka dijeli na niz rukavaca koji nastaju zbog sedimentnih nanosa različitog materijala koji rijeka donosi sa sobom.
Daljnje obilježje estuarija je prijelaz od riječne, slatke vode prema morskoj, premještanje tih voda i njena boćatost i poseban biljni i životinjski svijet na prijelazu od područja rijeke prema moru.

</doc>
<doc id="31132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31132" title="Janjevci">
Janjevci

Janjevci su regionalna hrvatska manjina na Kosovu i najstarija hrvatska dijaspora. Ime su dobili po gradu Janjevu u blizini Prištine, gdje danas većina njih na Kosovu živi.
Povijest.
Potječu od trgovaca i rudara iz Dubrovnika i obližnje Bosne i Hercegovine, koji su se tijekom 14. stoljeća naselili na Kosovo. Katoličku vjeru i hrvatski identitet su uspjeli zadržati kroz stoljeća. Zvono Crkve svetog Nikole iz 1368. drugo je najstarije zvono u Hrvata. Stoljećima su ih Turci htjeli islamizirati, a poslije odlaska Turaka, bili su na udaru srpskog, ali i albanskog nacionalizma. Kad je ovaj kraj došao pod vlast Kraljevine Srbije 1912. godine, pojačali su se progoni i iseljavanja. Veći egzodusi počeli su 1948. godine.
Prvo pismeno spominjanje je godine 1303. kada papa Benedikta XII. spominje Janjevo kao središte katoličke župe Svetog Nikole. Ime Janjevo navodno su donijeli doseljenici iz sela Janjine na poluotoku Pelješcu u Hrvatskoj, a koji je u doba iseljavanja ove hrvatske zajednice bio dijelom Dubrovačke Republike.
U srpskim izvorima nalazimo i naziv Njanjevo koji dalje upućuje na Janjevo.
Preporod ovog kraja bila je obnova župne crkve u drugoj polovici 19. stoljeća i izgradnja škole u kojoj se nastava odvijala na hrvatskom jeziku.
Od 1991. nadalje, ponajprije zbog pojačanog pritiska velikosrpskog režima, provodeći etničko čišćenje, a zatim od 1998. zbog nemira na Kosovu, većina njih se iselila, ponajviše u Hrvatsku. Najviše ih je protjerano 26. veljače 1993. U Hrvatskoj su im ponekad dodjeljivana od Srba napuštena i danas prazna područja.
Godine 1948. bilo je 5.290 Hrvata (0,7% stanovništva Kosova), prema službenom popisu tadašnje Jugoslavije. Godine 1971. bilo je 8.264, a 1981. 8.718 Hrvata na Kosovu (0,6% stanovništva), 1991. 8.062 (0,4% ukupnog stanovništva), dok ih je 1998. bilo još samo 1.800. Danas ih u Janjevu ima otprilike 350. Nemaju prava kao nacionalna manjina.
Trenutačno stanje je takvo da se na Kosovu osjećaju neugodno i ugroženo. Hrvatska u suradnji s Katoličkom Crkvom razmišlja o mogućnosti cjelovitog preseljenja u Dubrovnik i Zagreb.
Od srednjeg vijeka Janjevci pohode Festu svetog Vlaha i neizostavni su dio procesije u kojoj su u prepoznatljivim nošnjama. U samom Janjevu ih je ostalo tek 200, ali ih je u Kistanju oko 1.300 (primjer očuvanja njihovog podrijetla se ogleda u tome što doseljenjem u Kistanje osnovali nogometni klub NK Janjevo Kistanje). Od 1.300 skoro 600 ih je mlađe od 16 godina. Došli su nakon Domovinskog rata 1997. godine. Janjevo i Letnica su bile i ostale oaze katoličanstva na tim prostorima, a međusobno su udaljeni 80 km. Iznad Letnice, domicilne župe posvećene čudotvornoj Velikoj Gospi, više je manjih hrvatskih "satelita": Šašare, Vrnez i Vrnaokolo te zaseoci Perutinović, Podrid i Zagrađe. Najviše ih je protjerano u veljači 1993. godine.
Od 4.850 predratnih žitelja Letnice ostalo je samo 38 staraca, svi stariji od 70 s prosječnih 75 godina! Godinama ih je sve manje. Danas ih je više u Slavoniji: 1.500 raseljeno je u općini Voćin, 1.800 u općini Đulovac, a 350 u Dumačama kraj Petrinje. Ima ih i u Rijeci, Brckovljanima, Dugom Selu i Dubravi, na Krku, u Crikvenici i Dubrovniku. Trećina od 200 žitelja Letnice su mala i školska djeca. 
Govore janjevačko-lepeničkim dijalektom, koji spada u grupu prijelaznih štokavskih, odnosno torlačkih govora.
Podrijetlo rodova.
Rodoslovlje se prenosilo usmenom predajom, s koljena na koljeno, a predaja koju je zapisao povjesničar Nikola Čolak, rođen u Janjevu, govori sljedeće:
Iz Dubrovnika i okolice su: 
"Glasnovići": najveći i najstariji rod u Janjevu. 
"Macukići": iz Dubrovnika.
"Čifit-Kolići": Znaju samo da su iz Dalmacije. Slučajno ili ne, čifit je turska riječ za Židove. Ovaj rod ne zna ništa o tome.
"Katići": iz nekih mjesta Dalmacije. Ne tako velik broj u Janjevu i njegovoj okolici.
Rodovi doseljeni za vrijeme turske vladavine:
"Ćibarići": Podrijetlom iz Dubrovnika, u Janjevo preselili iz Skoplja.
"Matići": Podrijetlom iz Dubrovnika ili Hercegovine, u Janjevo preselili iz Kratova u Makedoniji.
"Ivanovići (Magarevići)": Podrijetlom iz Dubrovnika, u Janjevo preselili iz Kratova u Makedoniji.
Iz Bosne i Hercegovine su:
"Brkići": Danas se smatraju za Dubrovčane, ali starija tradicija je da su iz okolice Širokog Brijega. Zna se da su došli poslije pada Srbije pod Turke.
"Ivanovići": Iz Gračanice u Bosni.
Iz obližnjih mjesta i krajeva:
"Mitrovići": Iz Peći u Metohiji. 
"Gečevići": Iz Kačanika na jugu Kosova.
"Brajsovčani": Iz sela Brasaljce u novobrdskom kraju istočno od Janjeva.
"Đurići:" Iz nekog sela blizu Janjeva, ali ne znaju kojeg. Tvrde da su u Janjevu od prije njegovog pada pod Turke. Misli se da su nekad bili pravoslavci.
"Krstići": Rod s pravoslavnim Đorgovićima iz sela Labljane kod Peći. Predak Marko došao polovicom XIX. stoljeća sa ženom i dva sina prešao s pravoslavlja na katoličanstvo.
Iz sjeverne Albanije:
"Mazarekići" ili "Golomejići:" Iz oblasti Mazreka u sjevernoj Albaniji.
"Berišići": Iz ti fisa (plemena) Beriša u sjevernoj Albaniji.
"Iljini": Iz Skadra.
"Rodići": Iz Movljana kod Prizrena. Pred kraj XIX. stoljeća su stariji članovi roda još znali albanski.
Nepoznatog podrijetla su:
"Palići": Stari su rod u mjestu, imaju tri verzije podrijetla. Po jednoj su iz Dubrovnika, po drugoj iz sjeverne Albanije (ova se oslanja na prezime; Palj je albanska verzija imena Pavao), a po trećoj iz susjednog sela Sušice.
Treba imati na umu da su se od 1935. od mnogih janjevačkih rodova odvojili ogranci koji su uzeli nova prezimena. Tako su se od "Palića" odvojili "Matići" i "Rucići", od "Berišića" se odvojili "Ancići", od "Glasnovića" se odvojili "Tomkići, Topalovići" i "Gucići."

</doc>
<doc id="31133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31133" title="Popis povijesnih godišnjica">
Popis povijesnih godišnjica

Vanjske poveznice i izvori.
 

</doc>
<doc id="31138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31138" title="Charles Fourier">
Charles Fourier

François Marie Charles Fourier (Besancon, 7. travnja 1772. – Pariz, 8. listopada 1837.), francuski utopijski socijalist
Provodio je život trgovca, objavljujući rasprave koje ga izvornošću kritičkih nazora izdvajaju iz mnoštva utopista s početka 19. stoljeća. Potkraj života izvršio je velik utjecaj na francusku, europsku pa i američku društvenu i političku misao. 
Fourier u suvremenim društvenim prilikama vidi potpuno nijekanje čovječnosti. Antagonizam čovjeka i društva temeljno je obilježje cjelokupne povijesti. Njegove ideje održale su se u pojedinim aspektima nekih doktrina anarhizma, kooperativnog i sindikalnog pokreta, a može se reći da su anticipirale i određene postavke suvremene industrijske psihologije te sociologije rada. Njegove kritike, uprene protiv egoistične anarhije građanskog društva, protiv cjepkanja vlasništva, njegovo shvaćanje države kao oruđa trgovačke i financijske aristokracije za ugnjetavanje naroda, te shvaćanje građanske demokracije kao "prava jačega", čine ga sastavnim dijelom one društveno-kritičke misli koja je u marksizmu našla svoj praktično-revolucionaran i znanstveni sadržaj. Doktrine sistematizirao je nejgov učenik V. Considerant, a popularizirane su u časopisima "Le Phalanstere" i "La Phalange".
Djela:

</doc>
<doc id="31141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31141" title="Ariel Šaron">
Ariel Šaron

Ariel "Arik" Šaron (hebrejski: אריאל "אריק" שרון, Kfar Malal, 27. veljače 1928. - Tel Aviv, 11. siječnja 2014.), bio je izraelski političar i premijer. 
Na mjestu premijera je od veljače 2001. godine. Osnivač i bivši prvi čovjek Likuda. Više od 30 godina u službi Ministarstva obrane, gdje je dosegnuo čin generala i stekao slavu svojim akcijama u Šestodnevnom ratu 1967. godine i Jomkipurskom ratu 1973. godine. Krajem 2005. godine napušta Likud i osniva Kadimu. Po prvi put u novijoj povijesti Izraela u utrci za novi saziv Knesseta u ožujku 2006. dosadašnjim suparnicima (Likudu i Laburistima) pridružila se još jedna stranka, Sharonova Kadima. 
Šaron je vrlo kontroverzna ličnost, kako unutar tako i izvan Izraela. Njegovi pristalice vide ga kao vođu koji se trudio uspostaviti mir ne žrtvujući izraelsku sigurnost. Mnogi Izraelci smatraju ga narodnim herojem koji je pomogao u obrani zemlje tijekom njenih najvećih borbi. Neke kritike opisuju ga kao "bejrutskog mesara " i zahtijevaju da mu se sudi kao ratnom zločincu zbog masakra u Sabri i Shatili tijekom libanonskog rata 1982., za što ga Kahanovo povjerenstvo smatra posredno odgovornim.
4. siječnja 2006. godine Šaron je doživio teži moždani udar. Premijerske ovlasti preuzeo je Šaronov zamjenik Ehud Olmert. Preminuo je 11. siječnja 2014. u Tel Avivu.

</doc>
<doc id="31143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31143" title="MC5">
MC5

MC5 sastav je nastao 1965. u gradu Lincoln Park kraj Detroita. Prozvali su se Motor City Five (po nadimku za grad Detroit), ali nedugo zatim skraćuju ime u MC 5.
Svog menagera i političkog vođu Johna Sinclaira upoznaju 1967. godine. Sinclair je bio jazz kritičar i vođa radikalne političke organizacije "White panthers"pa je usmjerio grupu prema free jazzu i političkim angažiranim tekstovima.
"White panthers" su se formirali po uzoru na crnačku radikalnu političku organizaciju "Black panthers". Cilj "White panthersa" je bio totalni napad na prevladavajuću kulturu putem seksa, droga i rock and rolla i borba protiv kapitalizma.
MC 5 nastupaju po demonstracijama i reputacija kao izvrsne live grupe se širi. Stoga diskografska kuća Elektra odlučuje da prvi album grupe bude snimljen uživo. Album prvijenac Kick out the Jams je snimljen u Detroit theatru 30. i 31. listopada 1968. godine. Album je objavljen iduće godine.
Kao uvod u drugu pjesmu na albumu se koristi poklič "Kick out the jams motherfucker" zbog kojih mnoge prodavaonice i radiostanice bojkotiraju grupu, što rezultira slabijom prodajom albuma, te im Elektra otkazuje suradnju.
Nakon raskida s Elektrom MC 5 potpisuju za Atlantic records. Također ostaju bez potpore svog menagera Sinclaira koji je dobio devet godina zatvora zbog posjedovanja dva jointa.
Njihov drugi album se zvao Back in the USA i bio je, u odnosu na Prvi album, čišćeg zvuka i melodičnijih kompozicija. Često su sastavi poput The Clash navodili upravo "Back in the USA" kao album što je utjecao na njih.
Treći album High time je bio spoj agresivnosti "Kick out the jams" i čistoće "Back in the USA", međutim i taj album je podbacio u prodaji pa Atlantic records prekida suradnju s grupom.
1972. grupa se raspada.
Vanjske poveznice.
Motor City 5 - cjeloviti podaci o sastavu 

</doc>
<doc id="31145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31145" title="Rupert Grint">
Rupert Grint

Rupert Alexander Grint (Harlow, Engleska, 24. kolovoza 1988.), engleski glumac najpoznatiji po ulozi Rona Weasleyja.
Rupert je najstariji od petoro djece Nigela Grinta i Jo Parsons (ima jednog brata i tri sestre). Ulogu Rona dobio je repajući tekst iz knjige. Osim u Harryju Potteru, Rupert je glumio u filmu Thunderpants (2002). Njegovi su najdraži glumci Jim Carrey i Mike Myers. Rupert jako dobro igra golf, boji se paukova (baš kao i Ron), najdraža mu je životinja deva, a najdraži mobitel Motorola v3.

</doc>
<doc id="31148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31148" title="Beršeba">
Beršeba

Beršeba ili Beersheba, odn. Beer-sheva, Beer Ševa, Beer Šeba (Be’er Sheva) (hebrejski: : בְּאֶר שֶׁבַע ), grad u Južnom okrugu Izraela, u pustinji Negev, poznat i kao "Glavni grad Negeva".
Etimologija.
Postoji nekoliko teorija o postanku imena "Beršeba". U tim teorijama se spominju zakletva Abrahama i Abimeleka ("zdenac zakletve"), sedam zdenaca koje je iskopao Izak ("sedam zdenaca"), iako su zasad pronađena i potvrđena samo tri ili četiri, zatim zakletva Izaka i Abimeleka ("zdenac zakletve") te sedam ovaca koje su zapečatile Abrahamovu i Abimelekovu zakletvu ("zdenac sedmice"). Te teorije dolaze od doslovnog prijevoda naziva.Be´er je hebrejska riječ za zdenac, a Šeba može značiti "sedam" ili "zakletva" (od hebrejske riječi švu´a). Ipak, u Knjizi Postanka (Post 26,33) stoji da je grad dobio ime po bunaru kojemu je Izak dao ime Šiba.
Povijest.
Iskopine pronađene u Tel Beer Šebi, arheološkom nalazištu udaljenom nekoliko kilometara sjeveroistočno od današnje Beršebe, daju naslutiti da je ta regija bila naseljena još u 4. tisućljeću prije Krista. Sam grad bio je uništavan i nanovo građen mnogo puta kroz stoljeća.
Beršeba je bila najjužniji grad Izraela u biblijsko vrijeme, a otuda i dolazi izraz "od Dana do Beršebe" koji opisuje čitavo kraljevstvo. Beršeba se spominje u Knjizi Postanka (Post 21,22-34) gdje piše o Abrahamu i njegovu savezu s Abimelekom. Izak je sagradio oltar u Beršebi (Post 26,23-33). Jakov je sanjao ljestve koje dopiru do neba nakon napuštanja Beršebe (Post 28,10-15 i 46,1-7). Beršeba je pripadala teritoriju plemena Šimunova i Judina (Jš 15,28 i 19,2). Prorok Ilija je u Beršebi potražio sklonište nakon Izabeline naredbe da ga smaknu (1 Kr 19,3). Sinovi su proroka Samuela u Beršebi bili suci (1 Sam 8,2). Prorok Amos spominje Beršebu u govoru o idolatriji (Am 5,5 i 8,14).
Posljednji stanovnici Beršebe bili su građani Bizanta koji su napustili grad u sedmom stoljeću. Turci, koji su upravljali područjem Palestine od 16. stoljeća, nisu pokazivali zanimanje za Beršebu sve do kraja 19. stoljeća. Početkom 19. stoljeća Beršebu su europski hodočasnici slikovito prikazivali kao jalovu zemlju sa zdencima i "šačicom" obližnjih beduinskih nastambi. Grad je "zaživio" nakon što su Turci sagradili svojevrsnu policijsku stanicu kako bi beduine držali pod kontrolom te mnoge nastambe, a za vrijeme prvog svjetskog rata vojnu željeznicu koja je bila aktivna sve dok Britanci nisu zauzeli regiju.
Za vrijeme britanske vladavine, Beršeba je bila izuzetno važno upravno-administrativno središte. Izbijanjem arapsko-izraelskog sukoba 1928. godine, Beršebu napuštaju mnogi Židovi, no većina se vraća 1948. godine kada je Izrael ponovno osvaja.
Zemljopisni položaj i klima.
Beršeba je najveći grad pustinje Negev (Nedžeb). Nalazi se uz njenu sjevernu granicu, a udaljena je 115 kilometara istočno od Tel Aviva i 120 kilometara jugozapadno od Jeruzalema.
Naseljena je već tisućljećima zahvaljujući vodi koja dolazi s planine Hebron u zimi, a ljeti je u podzemlju ima u ogromnim količinama. Beršebom teče glavna rijeka "Nahal Beer Šeba" koja zimi poplavljuje, a uz nju protječu još i potoci Kovšim i Katef. Ljeta su u gradu vrlo vruća s temperaturom i do 42°C, a zimi se noću temperature kreću i oko ništice. Između ljeta i zime česte su pješčane oluje, a za to područje specifične su i magla i vlaga.
Beršeba danas.
Prema izvješću Središnjega statističkog ureda Države Izraela, Beršeba je na kraju 2006. godine imala 185 400 stanovnika što ju čini šestim najvećim gradom u Izraelu. Pretežno je naseljena Židovima koji su došli iz arapskih zemalja i bivšeg Sovjetskog Saveza. Podijeljena je na sedamnaest stambenih četvrti od kojih su neka dobila nazive po slovima hebrejske abecede. Grad također ima brojne zone teške i lake industrije.Mnogo se pažnje posvećuje i kulturi, obrazovanju i različitim područjima znanosti te, naposljetku, trgovini i turizmu. Budući da grad ima u planu još mnogo gospodarskih projekata, može se reći da je napredak spor, ali pozitivan. Najpoznatije su ustanove u Beršebi Sveučilište Ben-Gurion, bolnica Soroka te gradska Symphonietta.
Kako je već gore navedeno, stanovništvo uglavnom čine Židovi i ostali nearapski narodi (oko 98 %), ali u Beršebi žive i Arapi te su netrepeljivosti svakodnevica.
U okolici grada su mnogobrojni manji gradovi. Omer, Lehavim i Meitar su naseljeni uglavnom židovima. Brojni su i beduinski gradovi. Među najvećima su: Rahat, Tel-Sheva i Laqiya.

</doc>
<doc id="31149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31149" title="Beersheba">
Beersheba



</doc>
<doc id="31152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31152" title="Beer-sheva">
Beer-sheva



</doc>
<doc id="31156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31156" title="Meitar">
Meitar

Meitar je mali grad u Izraelu. Nalazi se sjeveroistočno od Be'er Sheve u Južnom okrugu.
Godine 2003. broj stanovnika u Meitaru je bio 6.300. Površina grada je 17.000 dunuma.

</doc>
<doc id="31157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31157" title="Epifitni kaktusi">
Epifitni kaktusi



</doc>
<doc id="31162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31162" title="Dunum">
Dunum

Dunum (ili dönüm, dunum, donum), je mjerna jedinica za površinu. Nije SI jedinica. SI jedinica za površinu je četvorni metar (m²).
Prvotno, dönüm, iz otomanskog turskog (ﻕﻤﻨﺿ / dönmek) je označavao površinu zemlje koju čovjek može preorati tijekom jednog dana. Mjera nije bila precizno definirana i varirala je od mjesta do mjesta. Još uvijek se koristi, u različitim standardiziranim verzijama, u mnogim zemljama bivšeg Otomanskog carstva.

</doc>
<doc id="31163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31163" title="Rahat (Izrael)">
Rahat (Izrael)

Rahat je grad u Izraelu. Nalazi se u Južnom okrugu. Prema Izraelskom središnjem zavodu za statistiku (CBS) krajem 2004. grad je imao 37.400 stanovnika. 
Demografija.
Prema CBS-u iz 2001. godine grad je pretežito naseljen arapskim beduinima, što ga čini najvećim beduinskim naseljem u Izraelu.
Obrazovanje.
Prema CBS-u, u gradu je 16 škola, s 10.442 učenika. Od toga je 13 osnovnih škola s 7.375 učenika i 6 srednjih škola s 3.067 učenika. 

</doc>
<doc id="31164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31164" title="CBS">
CBS

Kratica CBS može značiti:

</doc>
<doc id="31165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31165" title="Ntlakyapamuk">
Ntlakyapamuk

Ntlakyapamuk (Nhlakapmuh, Thompson, Thompson River Indians; vlastiti naziv NLak.a'pamux, nɬeʔkepmx) je veliko pleme Salishan Indijanaca nastanjeno u unutrašnjosti Britanske Kolumbije u Kanadi u područjima rijeka Thompson i Fraser. Četiri njihove glavne grane (prema Swantonu) Lower i Upper Thompson, Spences Bridge, Upper Fraser dijele se na niz lokalnih bandi. Prema Franzu Boasu Ntlakyapamuki se dijele na 5 glavnih grana: 
Pleme Nicola koje im danas pripada ostaci su Stuwihamuk Indijanaca s rijeke Nicola. Prema Teitu Upper Thompson, se dijele na 4 bande, to su: Lytton band, Nicola band, Spences Bridge band, i Upper Fraser. Izvorno (1700.) ih je bilo oko 5,000, danas (2005.) 4,719. 
Današnje bande: Boston Bar, Coldwater, Cook's Ferry, Kanaka Bar, Lower Nicola, Lytton, Nicomen, Nooaitch, Oregon Jack Creek, Shackan, Siska, Skuppah i Spuzzum.
Ime.
Sami sebe ovi Indijanci nazivaju nɬeʔkepmx (u izg. NLak.a'pamux) ,dok svoj jezik nazivaju nɬeʔkepmxtʃin. Od bijelaca su dobili popularno ime Thompson, Thompson River ili Thompson River Indians. Po istoj rijeci dobili su i ime Cê'qtamux (c=sh) od Lillooet Indijanaca, kako je oni nazivaju. Isti je slučaj i s imenima Lükatimü'x kod Okanagan i Nko'atamux kod Shuswap Indijanaca. Indijanci Cowichan of Fraser River zovu ih Sema'mila. Za njih je postojao i naziv Knife Indians, koji su im dali ljudi poznate kompanije 'Hudson Bay'.
Kratka povijest.
Thompsoni u kontakt s bijelcima dolaze 1809. kada Simon Fraser prolazi njihovim teritorijem. Godine 1845. posjećuje ih jezuitski misionar o. John Nobili. Do veće provale bijelaca ipak dolazi tek 1858. otkrićem zlata u području Fraser Rivera. Boginje ih pogađaju 1880. danas su naseljeni po malenim rezervatima u Britanskoj Kolumbiji.
Život i običaji.
Thompsoni su jedno od glavnih plemena Salishana srodni susjednim rođacima Sishiatl (Sechelt), Squawmish, Cowichan, Songish, Shuswap, Lillooet i Okanagan. Pleme je živjelo od lova, ribolova i sakupljanja divljeg korijenja i bilja, kao raznih bobica. Napose srnetina i losos glavna su hrana Thompsona. Žene se bave sakupljanjem bobica i kopanjem korijenja. Od pristiglih bijelaca naučili su graditi brvnare. Prije bi provodili zimu u dolinama Thompsona i Frasera u malenim naseljima sastavljenim od par kućica. U proljeće Indijanci odlaze u planinu, pa tamo žene kopaju korijenje, dok im se muževi kroz to vrijeme bave lovom. Ljeti dolaze lososi, Thompsoni tada podižu svoje logore duž tokova rijeka da bi hvatali ribu i pripremali je za zimsku upotrebu. 
Zimske kuće Thompsona su podzemne, prekrivene krovom učinjenim od greda, rogožina i zemlje. Rupe u zemlji su iskopane do dubine oko 1 metar ili preko, i u polumjeru od 5,5 do 9 metara. Četiri ove daske postavljene su na rubu rupe i uspravno iskošene prema njenoj sredini, poduprte kolcima. Vrhovi dasaka pokriveni su s križnim daskama preko kojih su postavljene hasure i sve je to prekriveno zemljom. U ovakve nastambe ulazi se i izlazi iz njih pomoću ljestava postavljenih kroz rupu na krovu. Vatra gori podno ljestava dok su kreveti postavljeni duž zidova. Ljeti ovi Indijanci žive u šatorima od kore ili rogozi, cirkularnog ili četvrtastog oblika. Kod šatora od rogozi dim vatre slobodno izlazi kroz zidove.
Indijanci na sebi nose odjeću od jelenje kože koja se sastoji od košulje, 'leggings'a (nogavica) i ogrtača. Banda Uta'mqt koristila se i ogrtačima ispletenim od vune planinske koze koje su oni nabavljali od obalnih plemena, gdje ta vrsta koze i živi. Mokasine se također izrađuju od jelenje kože i nose preko čarapa od 'sagebrush'-a.

</doc>
<doc id="31166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31166" title="Habitus (razdvojba)">
Habitus (razdvojba)

Habitus je latinska riječ i znači "držanje tijela", ali se može prevesti i kao "ponašanje".
Različite znanosti koriste ovaj izraz u različitom smislu:

</doc>
<doc id="31173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31173" title="Habitus (biologija)">
Habitus (biologija)

Habitus (ponašanje, izgled) u biologiji označava vanjsko "biće" jednog organizma, što znači ukupnost svih značajnih i tipičnih vidljivih osobina jedne životinje ili biljke, kao i relacije i proporcije koje omogućuju određivanje pripadnosti porodici, rodu ili čak vrsti bez primjene detaljiranih ključeva za određivanje ("određivanje prema habitusu")

</doc>
<doc id="31174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31174" title="Izraelski središnji zavod za statistiku">
Izraelski središnji zavod za statistiku

Izraelski središnji zavod za statistiku (hebrejski הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, engleska kratica CBS) je državna organizacija koja, između ostalog, vodi istraživanja vezana uz etničku pripadnost stanovnika Izraela. Utemeljen je 1948. godine. Preporuku za prvog čovjeka Zavoda daje premijer.

</doc>
<doc id="31178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31178" title="CBS (televizijska postaja)">
CBS (televizijska postaja)

CBS (Columbia Broadcasting System) je američki televizijski kanal. Dio je američkog nacionalnog medijskog informativnog sustava kojeg uz CBS sačinjavaju i mreže ABC, NBC, FOX, PBS i The CW. CBS je poznat po mnogim kultnim serijama kao što su "Dallas", "M*A*S*H", "Život na sjeveru", "Ekipa za očevid" i "Svi vole Raymonda".

</doc>
<doc id="31185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31185" title="Perzijski jezik">
Perzijski jezik

Perzijski (farsi/parsi; ISO 639-3: fas) makrojezik kojem pripada istočni iz Afganistana (danas se bilježi kao parsijski ili afganski perzijski) i zapadni farsi iz Irana, službeni jezik Irana. Pripada porodici indo-europskih jezika, i to u satem-jezike.
Povijest skupine iranskih jezika započinje još u sedmom stoljeću prije Krista. Perzijski je najznačajniji u skupini iranskih jezika i jedini za koga je, na osnovu pisanih spomenika, dokazano da je postojao kao stari, jezik srednjeg doba i suvremeni jezik. 
Kao indoeuropski jezik, perzijski ima određenih sličnosti s ostalim jezicima iz indo-europske porodice, a naročito s engleskim i francuskim. S francuskim ga vezuje način naglašavanja, posebno kod posljednjeg sloga, a s engleskim nejasno izgovaranje samoglasnika, kao i određeni drugi elementi.
Perzijski jezik je u svom razvoju imao tri glavna razdoblja:
Novi perzijski jezik datira od momenta prihvaćanja arapske abecede oko 650. godine n.e., kada je, u vrijeme otpočinjanja islamskog utjecaja, poprimio veliki broj arapskih riječi, prerastajući u jedan izvanredno bogat jezik. Perzijski jezik je pretrpio tako male promjene u toku čitavog zadnjeg tisućljeća, da obrazovani Iranac može čitati rukopise sačinjene stoljećima unazad bez posebnih teškoća.
Vrste riječi.
Glagoli.
-ati, -anti, pehlevijski glagolski korijeni 
biti, perz. budan – konjugacija: 
Sintaksa.
Sintaksa perzijskog jezika je "(S) (PP) (O) V", što znači da ide subjekt, prepozicijski izraz te objekt iza kojeg je odgovarajući glagol.
Perzijska abeceda.
Abeceda perzijskog jezika ima 32 znaka i još 3 posebna znaka koja to zapravno i nisu, nego su različiti pravopisni oblici za slova, i u slučaju lām alefa, ligatura.
Vidi tadžikska abeceda, preslovljavanje perzijskog na latinicu, UniPers, Fargelisi

</doc>
<doc id="31188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31188" title="Gepard">
Gepard

Gepard (lat. "Acinonyx jubatus") je mačka koja je najčešća još uglavnom u Africi. Pažnje vrijedna je osobito zbog svoje nenadmašive brzine i niza svojih psolikih obilježja.
Osobine.
Osnovna boja krzna geparda je žuta, a na trbuhu je u pravilu prilično svjetlija. Krzno je posuto s velikim brojem crnih pjega, koje su puno manje od leopardovih a i ne prave rozete. Lice je malo tamnije i bez pjega, ali ima dvije crne pruge koje idu od očiju do kuta ustiju.
Zbog pjega, podsjeća doduše na leoparda, ali se svojom građom tijela znatno razlikuje od svih drugih mačaka. Gepard ima ekstremno dugačke, tanke noge i vitko tijelo oblikovano kao tijelo hrta. Glava je mala i okrugla, a rep dugačak. Na šapama ima debele, ljuskaste jastučiće, a kandže može samo djelomično uvući. Takva građa tijela omogućuje mu da u 3 sekunde dosegne brzinu od 110 km/h, puno više od bilo kojeg drugog sisavca, no tom brzinom može trčati samo oko 400 m, nakon čega se umara. To je najbrža kopnena životinja na svijetu.
Anatomija geparda je prilagođena takvoj sposobnosti. Nosnice su mu znatno proširene, tako da je ostalo malo mjesta za čeljust koja je u odnosu na druge mačke znatno manja, pa je time i to njegovo "oružje" relativno slabo. I srce, pluća kao i bronhije su mu proporcionalno jako povećani. 
Dužina geparda od njuške do kraja trupa doseže 150 cm, rep mu je oko 70 cm, a u ramenima je visok oko 80 cm. Usprkos tom relativno velikom tijelu, težina mu je uglavnom najviše 60 kg.
Životni prostor.
Nekada je gepardov životni prostor bio Afrika i Južna Azija, a u ledenom dobu je nastavao i Europu i sjevernu Ameriku. Danas ga se može sresti još skoro isključivo u Africi, i to južno od Sahare. U Aziji postoje još samo sićušni ostatci koji stoje na rubu izumiranja.
Gepardi su prave životinje savana. Daju prednost područjima s visokom travom koja pruža mogućnost prikradanja i s uzvišenjima kojima se služe kao mjestom s kojeg imaju dobar pregled nad okolinom. Područja s puno stabala i grmlja nisu pogodna za geparde jer u takvom okolišu ne mogu u punoj mjeri iskoristiti svoju najveću prednost - veliku brzinu.
Način života.
Socijalno ponašanje.
Gepardi su životinje aktivne danju. Time uglavnom izbjegavaju susrete s lavovima i pjegavim hijenama koji su pretežno noćne životinje. Ako naiđu na geparda s lovinom, otmu ju, a i vrlo su velika opasnost i za mladunčad. Gepardi su druželjubiviji od većine dugih mačaka. Ženke žive uglavnom same s mladuncima, dok mužjaci lutaju u skupinama od dvije-tri životinje (najčešće braća iz istog legla). Vrlo rijetko se naiđe na veće skupine, ali nikada više od 15 životinja. Mužjaci i ženke se sastaju samo u doba parenja, i odmah nakon toga se razilaze. Područja obilježavaju urinom.
Razmnožavanje.
U dobi od oko tri godine gepardi postaju spolno zreli. Razdoblje skotnosti traje oko 95 dana. U jednom leglu ima obično od jednog do tri mladunca. Ženka ih koti u nekom skrovištu u kojem ostaju oko osam tjedana. To je neophodno, jer gepardi nemaju načina da kao jače velike mačke (lavovi, leopardi) uspješno obrane podmladak od neprijatelja. Mladunci na vratu i leđima imaju dugu sivu dlaku koje vjerojatno služe za bolje stapanje s okolišem radi vizualne zaštite od neprijatelja. No usprkos tome, procjenjuje se da oko 95% geparda strada u dobi dojedne godine, i to najčešće kao žrtve grabežljivaca. Ako prežive to kritično razdoblje, doživljavaju starost od oko petnaest godina.
Prehrana.
Izbor gepardove lovine nije baš širok. U istočnoj Africi se hrani gotovo isključivo Tompsonovim i Grantovim gazelama te impalama. Ove antilope nisu teške i gepardi ih mogu savladati. Jedna zebra ili gnu su za njega nesavladive. U teškim vremenima, gepard lovi i zečeve, kuniće pa i ptice. 
Dok se druge mačke prikradaju lovini da bi ju iz zaklona iznenadili, gepard priđe do 50-100 m do lovine, da bi ju zatim kratkim gonjenjem sustigao i utrčavši joj između nogu srušio ju. Takav način lova više podsjeća na ponašanje pasa. Iako gepard može u punoj brzini trčati samo na kraće razdaljine, njegov lov u 70% pokušaja završava uspješno. Niti jedna druga zvijer koja lovi sama, nema tako visok postotak uspjeha. (Viši postotak od geparda imaju samo životinje koje love u čoporu. Kad sruši lovinu, gepard joj stisne grlo i uguši ju, dok druge velike mačke ubijaju ugrizom u leđni ili vratni dio kralježnice. Gepard mora vrlo brzo jesti, jer ga druge zvijeri, kao hijene ili leopardi otjeraju od plijena koji on, zbog svoje tjelesne građe koja je nježna i lagana, ne može obraniti.
Podvrste.
Razlikuju se sedam podvrsta geparda, od kojih pet živi u Africi a dvije u Aziji. Od tih sedam, jedna je izmrla, a još dvije se moraju smatrati akutno ugroženim: zadnji ostatci "A. j. hecki" u Libiji i "A. j. raddei", kojih još samo dvanaest živi na sjeveru Irana. U Iranu su vrlo strogo zaštićeni. 
Neki znanstvenici smatraju da postoje samo dvije podvrste, ili čak, samo populacije, i to afrički i azijski gepard. Zadnjih godina je utvrđena vrlo bliska genetska srodnost među različitim populacijama geparda. Prema genetičkim i imunološkim istraživanjima je utvrđeno, da današnji gepardi vjerojatno svi potječu od jedne vrlo male skupine životinja koja je živjela prije oko 10.000 godina. U skladu s time, utvrđena je i vrlo visoka rata parenja između bliskih rođaka, koja je gotovo jednaka onoj kod laboratorijskih miševa, pa su vrlo neotporni na bolesti kao i na promjene okoliša. Uzimajući u obzir rasprostranjenost i broj živih geparda, općenito se smatra da njihova genetička uniformnost nije veliki problem za životinje.
Kraljevski gepard.
Kao još jedna podvrsta geparda se dugo smatrao kraljevski gepard ("A. j. rex"), u čije se postojanje nije baš vjerovalo sve do 1975. Kod njega su se pjege spojile u uzdužne pruge. U međuvremenu se dokazalo da nije riječ o podvrsti nego o jednoj rijetkoj mutaciji koja se nasljeđuje jednim recesivnim genom. U jednom se leglu mogu naći normalno pjegavi kao i kraljevski gepardi. Kraljevske geparde se može naći u cijeloj Africi, iako su još uvijek velika rijetkost. Ali se čini, da su zadnjih desetljeća sve češći. Biolozi sa zanimanjem prate taj razvoj jer pokazuje porast genetičke raznolikosti geparda.
Taksonomija.
Budući da se gepard toliko razlikuje od drugih mačaka, tradicionalna sistematika je uobičajila smjestiti ga u vlastitu potporodicu Acinonychinae i ne ubrajati ga niti u velike mačke ni u male mačke. U njemu se gledalo jedan poseban razvoj mačke, koji je kod geparda konvergentnom evolucijom razvio osobine pasa.
Nova genetička istraživanja su došla do iznenađujuće spoznaje da gepard ipak nije tako daleko od drugih mačaka, i da su njegovi najbliži rođaci, s velikom sigurnošću, puma i jaguarundi. To su američke mačke, a i gepard vodi podrijetlo iz razdoblja od prije četiri milijuna godina iz Sjeverne Amerike. U pleistocenu je uspio prijeći u Europu. Krajem zadnjeg ledenog doba je gotovo izumro, što se danas može vidjeti na temelju njegove genetičke uniformnosti (vidi genetičko usko grlo). Kako je u afričkim i azijskim stepama našao novu domovinu, uspio je preživjeti do naših dana.
Gepardi i ljudi.
Još jako davno je čovjek naučio dresirati geparda i upotrebljavati ga kao pratitelja u lovu. Otuda potječe njegovo ime koje se koristi kao sinonim "lovni leopard". Gepard se na taj način upotrebljavao kako u Mezopotamiji tako i u Drevnom Egiptu još od vremena oko 3.000 godina prije Krista. U srednjovjekovnoj Europi je lov s gepardom bio luksuz koji se mogao vidjeti samo na kraljevskim dvorovima. Kako se ta mačka nije razmnožavala u zarobljeništvu, morali su loviti stalno nove primjerke. Osim toga, ubijali su je i radi njezinog krzna. U sve manjim područjima koje im ljudi ostavljaju je konkurencija s jačim zvijerima tako velika, da je gepard sve rjeđi.

</doc>
<doc id="31189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31189" title="Alberto Fujimori">
Alberto Fujimori

Alberto Fujimori (Lima, 28. srpnja 1938.), bivši peruanski predsjednik (1990. – 2000.). 
Fujimori je optužen za 21 kazneno djelo, među kojima su korupcija i politička odgovornost zbog ubojstava 25 ljudi, među kojima i jedno dijete, koja su početkom 1990-ih godina izvršili tzv. odredi smrti. Unatoč tome Peruanci Fujimorija ne pamte po mračnim stranama njegove vladavine, nego po tome što je gradio škole, zaustavio teror i nasilje krajnje ljevičarske gerile i obuzdao inflaciju koja je dostizala 7600%. 
Godine 1997. zadobio je simpatije Peruanaca kada je njegov tim od 140 komandosa upao u kompleks japanskog veleposlanstva u kojoj je 14 revolucionara MRTA-e držalo taoce 126 dana tražeći oslobođenje oko 400 njihovih pripadnika. Oko te akcije mišljenja su podjeljena jer su ubili sve revolucionare, iako su se neki navodno bili već predali.
Od 2000. do 2005. godine boravio je u Japanu. Uhićen je u Čileu tijekom posjeta 2005. godine gdje se iznenada pojavio želeći se ponovno kandidirati za peruanske predsjedničke izbore 2006. godine. U rujnu 2007. godine vrhovni sud Čilea donosi odluku o njegovoj ekstradiciji Peruu. U Peruu mu je suđeno za zločine protiv čovječnosti, korupciju i otmice. Osuđen je na 25 godina zatvora 7. travnja 2009. godine i to je prvi put da se jedan demokratski izabran predsjednik Latinske Amerike osuđuje na zatvorsku kaznu.

</doc>
<doc id="31191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31191" title="Ibrahim Rugova">
Ibrahim Rugova

Ibrahim Rugova (Crnce u općini Istok, 2. prosinca 1944. – Priština, 21. siječnja 2006.) kosovski albanski političar. Nakon studija na prištinskom sveučilištu i usavršavanja u Parizu radio je kao profesor književnosti na Sveučilištu u Prištini.
Politički se angažirao krajem 1980-ih kao jedan od kosovskih intelektualaca koji su se usprotivili Miloševićevoj centralizaciji Srbije i ukidanju kosovske pokrajinske autonomije. Osnovao je prvu kosovsku političku stranku Demokratski savez Kosova koju je vodio sve do 2005. i povlačenja zbog brojnih obveza na položaju predsjednika Kosova.
Albanski zastupnici u kosovskoj skupštini, predvođeni Rugovom, donijeli su 2. srpnja 1990. Ustavnu deklaraciju u kojoj se Kosovo proglašava republikom. Tri dana kasnije odlukom Skupštine Srbije parlament Kosova je raspušten, što je kosovske Albance potaklo na stvaranje vlastitih, paralelnih institucija vlasti i uprave, uključujući i cjelokupni obrazovni sustav. Godine 1996. sporazumom Rugove i Slobodana Miloševića pokušalo se normalizirati situaciju u obrazovnom sustavu, ali to se nije dogodilo.
Rugovinu politiku obilježila je strpljivost i zagovaranje mirnog otpora Miloševićevoj vlasti, što mu je donijelo nadimak "Kosovski Gandhi".
Rugova je bio član pregovaračke skupine tijekom srpsko-albanskih pregovora u veljači 1999. u Rambouilletu u Francuskoj. Prvih mjesec i pol dana NATO-vog bombardiranja SRJ proveo je u kućnom pritvoru u Prištini pod nadzorom srpske policije. U tom razdoblju Rugova se pod nejasnim okolnostima susreo s Miloševićem i pred kamerama RTV Srbije tražio prekid bombardiranja, prelazak na političke pregovore i autonomiju Kosova u okviru SRJ. Uz Miloševićevo odobrenje i strano posredovanje, 5. svibnja 1999. je zrakoplovom talijanske vlade prebačen u Rim, a nekoliko dana kasnije s obitelji odlazi u Njemačku i u inozemstvu ostaje do povratka na Kosovo 30. srpnja te godine.
Na općim izborima, 17. studenoga 2001. njegova je stranka osvojila najviše zastupničkih mjesta i pripalo joj je mjesto predsjednika kosovskog parlamenta i predsjednika Kosova. Za predsjednika Kosova Rugova je izabran 4. ožujka 2002. u četvrtom krugu, nakon što su tri vodeće albanske stranke uspjele postići sporazum o izboru predsjednika i premijera. Poslije kosovskih parlamentarnih izbora u listopadu 2004. na kojima je njegova DSK osvojila najviše zastupničkih mandata ponovno je izabran za predsjednika 3. prosinca 2004. s mandatom od tri godine.
Objavio je više knjiga iz književne teorije, povijesti i teorije kritike. Dobitnik je više međunarodnih nagrada i priznanja, među kojima su Nagrada za mir i slobodu za 1995. danske Zaklade PL-Fonden, Nagrada Saharov Europskog parlamenta za 1998, Nagrada za toleranciju za 1999. njemačkog grada Münstera, Priznanja grada New Yorka za predanost u poštovanju načela demokracije, u studenom 2005, a godine 2004. u Antwerpenu je proglašen počasnim Senatorom Europe. Europski senat čine osobe iz nagrađene za doprinos demokraciji, miru, znanosti i području ljudskih prava u Europi. Proglašen je počasnim doktorom Sveučilišta u Tirani 9. rujna 2004. Počasni je građanin Venecije, Milana i Brescie. Umro je u Prištini i prestao je obnašati svoju dužnost predsjednika 21. siječnja 2006. godine pa ga je naslijedio Fatmir Sejdiu.
Kritike.
U svijetu je slovio kao "mirotvorni" političar, političar s mirnim pristupom rješavanja nesuglasica. 
Ali, predbacivano mu je to kako je 1990.-ih držao Miloševićevom režimu Kosovo mirnim, omogućivši srbijanskoj vojsci slobodan angažman u invaziji na Hrvatsku i Bosnu i Hercegovinu.
Kritičari na Kosovu, ali i inozemstvu su mu prigovarali kako mu je albanskost Kosova i Kosovo kao samostalnu jedinicu uopće od potpune propasti spasila NATO-va vojna intervencija (vidi Kosovski rat).
Republici Hrvatskoj se zamjerio 1990.-ih godina, za vrijeme Domovinskog rata u Hrvatskoj, svojim stavom o "dva K", kojim je nastojao pridobiti srbijansku naklonost za svoje zamisli po svaku cijenu. Naime, stavom o "dva K" se zalagao za isti status tzv. "Krajine" i Kosova. 

</doc>
<doc id="31192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31192" title="Kriza u japanskom veleposlanstvu">
Kriza u japanskom veleposlanstvu

(17. prosinca 1996. – 22. travnja 1997.) Lima, Peru
Dana 17. prosinca 1996., članovi revolucionarne organizacije MRTA na čelu s 43-godišnjim Néstorom Cerpom zaposjeli su japansko veleposlanstvo u Limi, Peru. Tražili su oslobođenje oko 400 njihovih pristaša iz zatvora. U početku imali su oko 600 taoca, no ubrzo su oslobodili više od polovicu ljudi.
Tadašnji peruanski predsjednik Alberto Fujimori nije želio popustiti pred terorističkim zahtjevima pa je talačka kriza potrajala više od četiri mjeseca. Dana 22. travnja 1997., grupa od oko 140 njegovih komandosa upala je u kompleks, ubivši sve revolucionare. Navodno su neki od njih bili ubijeni i nakon predaje.

</doc>
<doc id="31193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31193" title="MRTA">
MRTA

Movimento Revolucionario Tupac Amaru (MRTA) - revolucionarni pokret započet 1984. kao militantna organizacija s ciljem podizanja komunističke revolucije u Peruu.

</doc>
<doc id="31196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31196" title="Basbariton">
Basbariton

Raspon muškog glasa koji određuje timbar između basa i baritona, da se dosegne najljepši pjev i baršun u ulogama.
Njegov opseg glasa podržava opseg basa i baritona ("F" do "f1")

</doc>
<doc id="31197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31197" title="Kit usan">
Kit usan



</doc>
<doc id="31198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31198" title="Kit">
Kit



</doc>
<doc id="31202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31202" title="Kuna Pelješka">
Kuna Pelješka

Kuna Pelješka je naselje smješteno u unutrašnjosti Pelješca u općini Orebić, Dubrovačko-neretvanska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2001. godine u Kuni Pelješkoj obitava 258 stanovnika.
Gospodarstvo.
Opstanak kraja vezan je uz vinovu lozu.
Povijest i kulturne znamenitosti.
Zvonik crkve Delorite koja je izgrađena 1681. godine i posjeduje oltarnu sliku Celestina Medovića. U sklopu crkve je i franjevački samostan s galerijom slika i umjetnina fra Ambroza Testena i Celestina Medovića.
Samostan Delorite na Kuni najnoviji je samostan negdanje Provincije sv. Frana u Dubrovniku. Stanovnici Pelješca podigli su 1681.g. posred poluotoka crkvicu u čast Bl. Djev. Marije od Loreta. Obuhvaćala je prostor prezbiterija sadašnje crkve koja je 1705. dovedena u današnji oblik: trobrodna, duga bez svetišta 25m, sa svetištem 30m, široka 12m (građena je po uzoru na dubrovačku katedralu). 
Crkvu je 14. lipnja 1714. posvetio stonski biskup Franjo Volanti. 
Zvonik je neorenesansni, četverokutan, na tri kata. Po želji vjernika i stonskoga biskupa fra Vicka de Lupis - Vukića iz Rima su 6. veljače 1705. dane povlastice pa Delorita s inventarom postaje vlasnost Provincije sv. Franje u Dubrovniku s pravom da uz crkvu može sagraditi samostan. U posjed svetišta biskup fra Vicko 24. lipnja 1707. uvodi provincijala fra Ambroza Markovića iz Rata (Pelješca). 
Samostanska je zajednica ustanovljena 1708. (13. svibnja Definitorij je izabrao gvardijana). Gradnja samostana počela je odmah i trajala je četrdeset godina (sagrađeno je zapadno krilo - prizemlje je započeto u obliku klaustra). 
Unutarnji uređaj crkve je iz vremena otkad su je preuzela Mala braća. Ima pet oltara: glavni i četiri pobočna (sv. Križa, sv. Ivana Krstitelja, sv. Antuna i sv. Franje). Glavni oltar je iz ružičastoga i bijelog mramora, a svi su, izuzev onoga sv. Antuna, od kararskog mramora. Izradio ih je splitski kipar oko 1870.; pobočne, osim onog sv. Antuna izradio je u samostanu rimski klesar Giacomo. Radovi su završeni 1887. Od pobočnih oltara dva su: sv. Ivana Krstitelja i sv. Franje s oltarnim palama, sv. Antuna sa svečevim kipom, sv. Križa s raspelom. Slika oltara sv. Ivana Krstitelja, rad fra Celestina Medovića iz mlađih dana, sv. Franje nepoznata slikara. Na trijumfalnom je luku prezbiterija uljana slika (prikazuje prijenos svete kuće iz Nazareta na Trsat, rad fra Ambroza Testena iz vremena njegova boravka ovdje). 
Godine 1948. na crkvi je izmijenjen krov, uklonjena vlaga sa zidova, provedena elektrifikacija, obojana crkva, očišćeni oltari i oltarne slike, a 1980. temeljito je obnovljen zvonik. Preuređenje dijela stambenog prostora, potpuna izmjena krova i vraćanje groblja u prvobitno stanje, izvedeno je 1989. Redovnici su podučavali uz vjeronauk i druge školske predmete. 
U samostanu je dobio osnovnu i srednjoškolsku pouku fra Celestin (krsnim imenom Mato) Medović ( rođ.1857.g.) i tu je zapažen njegov dar za slikanje. Samostan je zatvoren (kad je svjetovni svećenik kao kapelan preuzeo dio pastorizacije) od 1938. do 1944. kada je franjevcima predana uprava župe. Župa 8. listopada 1953. postaje redovničkom.
Samostan je registriran kao spomenik kulture. 
FSR: Osnovan je 1962.
Važnija slavlja tijekom godine: 
Delorita 10.V. 
Sv. Antun 13.VI.
Krajem srpnja 1943. u talijanskom bombardiranju srušeno je sedam kuća u Kuni, a u Županjem Selu njih 17, tj. sve osim jedne. Dne 31. srpnja fašistička vojska je spalila još 11 kuća. Tom prilikom ubijeno je dvoje mještana. U studenome iste godine njemački nacistički vojnici u općini Kuna spalili su 82 kuće, među kojima i zgradu Hrvatskog doma u kojoj je bila škola i Hrvatsku čitaonicu. Ubijeno je 69 mještana, među kojima 10 žena.

</doc>
<doc id="31204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31204" title="Brazdasti kit">
Brazdasti kit



</doc>
<doc id="31207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31207" title="Zenon">
Zenon



</doc>
<doc id="31209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31209" title="Znanost o materijalima">
Znanost o materijalima

Znanost o materijalima područje je koje uključuje interdisciplinarni pristup fizike, kemije, informatike, primijenjene matematike i strojarstva

</doc>
<doc id="31215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31215" title="Komunist">
Komunist



</doc>
<doc id="31216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31216" title="Komunisti">
Komunisti



</doc>
<doc id="31218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31218" title="Psihoaktivna droga">
Psihoaktivna droga



</doc>
<doc id="31219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31219" title="Munde">
Munde

Munde.- Indijansko pleme porodice Huarian (?) iz brazilske Rondônije. Claude Lévi-Strauss koji je posjetio pleme u prvoj polovici 20. stoljeća ostavio je nešto podataka o njima. Sela ovih Indijanaca sastoje se od dvije ili tri zajedničke slamnate kolibe, oblika stoga. Tijela su im zbijena, kože svijetle i kratkih nogu. Odjeća je oskudna. Kod muškaraca, kao i kod Bororoa, svi muškarci nosili su konusnu navlaku na udu. I muškarci i žene na usnicama nose labrete od stvrdnute smole, te ogrlice od koluta ili pločica od svijetlog sedefa ili uglačanih cijelih školjki. Zapešća, ručne mišice, listovi i nožni članci stegnuti su pamučnim remenima. Žene buše nosne prepone kroz koje provlače šipčice s kolutima bijelim i crnim naizmjenično nanizanim i, stegnutim na krutom vlaknu. Munde pomno čupaju sve dlake s tijela i na rukama, trepavice i obrve, služeći se voskom kojim se namažu. Nakon nekoliko dana, kada se vosak stvrdne, potrebno ga je jednostavno skinuti sa sebe. 
Lévi-Strauss veoma hvali vrtove ovih Indijanaca na kojima nije uočio da ima korova. Bave se uzgojem kukuruza, manioke, slatkoga krumpira, duhana, tikava, kikirikija, i razne vrste boba i graha. Posebna poslastica su im neke larve koje oni uzgajaju u naslagama palmina lišća. Od pića Munde imaju 'chichu' (ćića) koju proizvode od kukuruza. Čiča se proizvodi kod većine plemena žvakanjem sirovine, što rade žene, a koje se zatim ispljune u posebnu posudu. Ovako prožvakana i ispljunuta smjesa, pusti se da fermentira. Indijanci ovo piće konzumiraju svaki dan, napose u vrijeme raznih svečanosti. Dočim bi se posude čiče ispile žene su neprekidno donosile nose zalihe muškarcima.

</doc>
<doc id="31223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31223" title="Biljožder">
Biljožder



</doc>
<doc id="31224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31224" title="Biljožderi">
Biljožderi

Biljožderi su životinje koje se isključivo hrane biljnom hranom. Oni ne mogu žvakati ni probavljati meso.
Biljožderi se mogu naći na kopnu, u moru i slatkim vodama, a njima se hrane mesožderi. Zbog specijalizacije na biljnu hranu biljožderi imaju dulji probavni sustav, veći želudac, jače čeljusti a kod sisavaca široke kutne zube nego mesožderi ili svežderi. 
Prehrana pojedinih biljoždera mijenja se ovisno o godišnjem dobu. Biljožderi su uglavnom sisavci. U neke od njih ubrajaju se konji, ovce, goveda i primati. Svi su primati biljožderi, izuzmemo li ljude i babune.

</doc>
<doc id="31225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31225" title="Biljojed">
Biljojed



</doc>
<doc id="31229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31229" title="MASPOK">
MASPOK



</doc>
<doc id="31230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31230" title="Masovni pokret">
Masovni pokret



</doc>
<doc id="31232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31232" title="Heroin">
Heroin

Heroin je polusintetička, teška droga koja se proizvodi iz morfina, a prema djelovanju pripada opioidima. Najjači je ulično dostupan narkotik; njegova proizvodnja i uporaba zabranjene su u većini država, osim u nekim posebnim slučajevima gdje u državama poput Ujedinjenog Kraljevstva služi kao zamjena morfinu. Ima velik potencijal za razvoj ovisnosti i ako se uzima svaki dan, ovisnost se razvija za 10-20 dana. Djeluje za 5-8 minuta nakon ušmrkavanja, a uzeta intravenski djeluje gotovo trenutačno i izaziva osjećaj euforije. Promjene u ponašanju karakterizira česta pospanost, nezainteresiranost za donedavno najbliže osobe i okolinu, tjelesno slabljenje. Šezdeset posto ovisnika zaraženo je virusom hepatitisa B ili C.
Uvršten je u Hrvatskoj na temelju Zakona o suzbijanju zlouporabe drogu na "Popis droga, psihotropnih tvari i biljaka iz kojih se može dobiti droga te tvari koje se mogu uporabiti za izradu droga", pod "Popis droga i biljaka iz kojih se može dobiti droga", pod Droge sukladno Popisu 1. Jedinstvene konvencije UN-a o drogama iz 1961. godine. Kemijsko ime je "diacetilmorfin".
Kemijski sastav.
Po kemijskom je sastavu "diacetilmorfin", C21H23NO5, a nastaje kad se morfin acetilira anhidridom octene kiseline pri čemu se obje hidroksilne grupe esterificiraju. Heroin nema fenolna svojstva, može se lako osapuniti i preći ponovno u morfin. Topiv je u mješavini vode i limunske ili octene kiseline, ili vitamina C, a slabo u eteru i vodi.
Proizvodnja.
Svjetska proizvodnja opijuma - glavne sirovine od koje se dobiva heroin, procjenjuje se na godišnje od 4000 do 7000 tona. Burma i Afganistan daleko prednjače u svjetskoj proizvodnji opijuma.
Povijest.
Povijest opijata ne počinje s heroinom krajem 19. stoljeća, već tisućama godina prije Krista, kada se u Mezopotamiji, Egiptu, a kasnije i u staroj Grčkoj uzgaja opijumski mak, iz kojeg se zarezivanjem nezrelih čaški skuplja bijelkasta tekućina - opijum. Trgovina opijumom bila je vrlo razvijena, a "opijumska ovisnost" socijalno prihvaćena. Opijum se konzumirao uglavnom pušenjem, a koristio se i za medicinske svrhe: "otac medicine", Hipokrat, ga priznaje kao narkotik i lijek za razne bolesti. Nakon osude, Sokrat je za pogubljenje dobio otopinu koja je sadržavala mješavinu kukute i opijuma (simbola vječnog sna), koja se tada koristila u svrhu eutanazije i samoubojstva.
U Europi opijum nestaje sve do 16. stoljeća, kada se kroz trgovinu s dalekoistočnim zemljama dolazi u kontakt s njim i otkriva njegovo djelovanje, i potencijalne koristi kao lijeka. Opijum u narednim stoljećima pokreće veliki dio svjetskih ekonomskih i političkih događaja, a polovicom 19. stoljeća počinje i prvi od dva 'opijumska rata', u kojima Engleska, a kasnije i Francuska, napadaju Kinu koja zabranjuje uvoz opijuma. Posljedica poraza Kine je, osim ogromnih ratnih odšteta, i predaja teritorija Hong Konga Velikoj Britaniji.
Godine 1803. otkriva se aktivni sastojak opijuma: morfin, poznat još i pod nazivom morfij, za koji se vjeruje da predstavlja usavršeni opijum sa svim njegovim učincima, a bez stvaranja ovisnosti, pa se smatra da je pouzdan, dugotrajan i siguran lijek. U istoj će se zabludi biti i uskoro, nakon otkrivanja heroina.
Diacetilmorfin prvi je sintetizirao engleski kemičar C. R. Wright 1874., a 1895. taj novi spoj u prostorijama Bayera dobiva više pažnje kao koristan spoj bez negativnih učinaka morfina. Tada se Heinrich Dresser, kemičar zadužen za testiranje efikasnosti i sigurnosti novih lijekova, odlučio dati prednost istraživanju diacetilmorfina, a ne acetilsalicilnoj kiselini, danas poznatijoj kao aspirin. Smatrao ga je dobrom alternativom za morfin - sigurnim lijekom protiv bolova i za liječenje raznih respiratornih bolesti, a bez problema ovisnosti. Osim testiranja na životinjama, navodno ga je testirao i na sebi i svojim kolegama u Bayeru, koji su tom novom spoju dali ime heroin, po njemačkom terminu 'heroisch".
Heroin svoj uspjeh duguje tadašnjoj velikoj potrebi, ne toliko za lijekom protiv bolova, nego za lijekom protiv kašlja (tuberkuloza i upala pluća bile su tada smrtonosne bolesti, a i obične prehlade smatrale su se opasnima), a pogotovo su ga sretno dočekali tadašnji ovisnici o morfinu. Ali uskoro je istina počela izlaziti na vidjelo: prvo je primjećeno brzo razvijanje tolerancije, a onda i brojni slučajevi ovisnosti. Bayer je počeo gubiti zaradu od heroina, pa je počeo razvijati lijek, pod komercijalnim imenom Aspirin, koji će mu vratiti vodeću poziciju na tržištu lijekovima.
1913. Bayer potpuno prestaje s proizvodnjom heroina, a istovremeno se počinje zabranjivati njegovo nemedicinsko korištenje. U SAD-u se 1924. potpuno zabranjuje korištenje i proizvodnja heroina, a ne dopušta se ni korištenje u medicinske svrhe, koje je još i danas dopušteno npr. u Velikoj Britaniji.
Posljedica otkrića heroina bila je da su ga tisuće ovisnika o morfinu prihvatile kao 3-4 puta jaču zamjenu. Heroin je bio i jeftiniji, brži i lakši za upotrebu, a nakon njegovog zabranjivanja razvilo se ogromno ilegalno tržište koje je povezalo njegove korisnike s kriminalom.
Upotreba heroina raste u svijetu svake godine, skupa s brojem smrti od predoziranja ili na drugi načih povezanih s heroinskom ovisnošću. U Hrvatskoj ima oko 12 000 registriranih ovisnika, a svake godine od predoziranja umire 40-60 ljudi.
Kemija.
Opijum je sasušeni sok dobiven iz posebne vrste vrtnog (bijelog, 'plavog') maka, a između ostalog sadrži opijate: morfin i kodein. Morfin djeluje tako da se veže na opijatne receptore, na koje se inače vežu endogeni opioidi koje organizam sam proizvodi. Jedan od njih je endorfin, odgovoran za regulaciju boli, mučnine, disanja, hormonalne aktivnosti, a aktivira i osjećaje raspoloženosti, sreće i opuštenosti. Istraživanjima je pokazano da postoji čak i endogena varijanta morfina, što potvrđuje važnost uloge opijata u organizmu.
Heroin (diacetilmorfin) je sintetički derivat morfina, a brzina i jačina njegovog djelovanja posljedica su njegove dobre topljivosti u masti koja mu omogućuje brži prolaz krvno-mozgovne barijere. U mozgu se prije vezivanja na opijatne receptore metabolira natrag u morfin.
Metadon (kod nas poznat pod Plivinim komercijalnim nazivom Heptanon) je sintetički opioid, često se koristi za liječenje heroinskih ovisnika, ali i sam izaziva jaku ovisnost. Za razliku od heroina uzima se oralno, a djelovanje mu je nešto slabije ali dugotrajnije.
Potpuno čisti heroin bijele je boje i gorkog okusa, i topljiv je u vodi. Međutim, ulični "heroin" (hors, žuto) najčešće je smećkaste boje, a sadrži samo oko 7-10% do najviše dvadesetak posto diacetilmorfina, dok su ostatak druge tvari: paracetamol, zastupljen u ogromnoj mjeri, preko 50%, u "ulicnom" heroinu - dileri ga miješaju s heroinom zbog njegovih analgetičkih i antipiretičkih osobina (ublazava bol i snizava temperaturu - umiruje), jednostavno se nabavlja - bez recepta, jeftin je, a vecina ljudi ga odlicno podnosi, ne pokazuje nezeljene efekte, kao kod drugih analgetika - lijekova protiv bolova, poput npr. Tramadol-a. 
Sljedeca tvar po zastupljenosti, za mijesanje s heroinom je: šećer (laktoza, koju 'dileri' rado koriste za miksanje zbog svog neutralnog okusa, a koja je najmanje štetna od svih ostalih tvari koje se ponekad nađu u heroinu, za razliku od otrova poput strihnina i kinina. Da se za miješanje s heroinom koriste škrob, puding, zemlja i slično, su apsurdne dezinformacije. Ovakav heroin nije topljiv u vodi, pa se zato za otapanje koristi kiselina - obično limunska. Čistoća heroina jako varira, što je često uzrok mnogih smrti od predoziranja.
Djelovanje.
Heroin se konzumira ušmrkavanjem (brzo se apsorbira preko sluznice nosa), pušenjem (zagrijavanje heroina na aluminijskoj foliji i udisanje njegovih para - tzv. "chasing the dragon", "hvatanje zmaja") ili injekcijom (intravenozno). Priče o potkožnom ili intramuskularnom ubrizgavanju heroina su još neke od apsurdnih dezinformacija (takav unos otopine heroina pomiješanog s kiselinom izaziva neizdržive bolove i otekline sklone infekcijama koje traju mjesecima. Pušenjem heroin stiže do mozga za svega 7 sekundi, a najjači, euforični efekt osjeća se nakon 5-7 minuta, dok se kod intravenoznog uzimanja to događa za 10-20 sekundi. Doza ovisi o načinu uzimanja i toleranciji (intravenozno bez tolerancije 5-10 mg, pušenje 15-25 mg), a isto tako i jačina djelovanja i trajanje (obično 3-5 sati).
Inicijalni efekt odmah nakon uzimanja je ogroman, euforičan val kojeg prate osjećaji opuštenosti i topline, sigurnosti, nestajanja boli, tjeskobe i napetosti. Ljutnja, frustracije i agresivnost nestaju, a javljaju se sigurnost i ljubav prema sebi. Nakon prolaska početne euforije javlja se ugodan, opušten osjećaj zadovoljstva i smirenosti. Ponekad, posebno kod prvih uzimanja, moguća je mučnina i povraćanje.
Heroin je depresant centralnog živčanog sustava: usporava srce, disanje, smanjuje krvni tlak, uzrokuje širenje krvnih žila i smanjenu aktivnost crijeva, što uzrokuje zatvor. Osim prevelike doze, velik je rizik kod istovremenog uzimanja heroina nakon alkohola ili tableta za smirenje, ili prilikom velikog umora, takva kombinacija višestruko usporava disanje i otkucaje srca, i zbog nedostatka kisika dovodi do nesvjestice i smrti.
Djelovanje nakon dugoročnog uzimanja.
Heroin izaziva vrlo jaku fizičku i psihičku ovisnost. Fizička ovisnost je stanje poremećenog funkcioniranja organizma nakon prestanka unošenja droge. Karakterizira ju pojava apstinencijske krize 24-48 sati nakon zadnjeg uzimanja heroina. Simptomi uključuju midrijazu, nemir, bol u mišićima i kostima, mučninu, nesanicu, proljev, znojenje (ekstremno pojačano lučenje žlijezda), nadraženost sluznica (curenje nosa, kihanje), groznicu i povraćanje. Traju obično 7-10 dana, ali ponekad i 3-4 puta duže, ako se radi o narkomanu s dugim "stažom", ili ako apstinira od metadona, koji uzrokuje još puno neugodniji i jači apstinencijski sindrom, koji i traje puno više vremena.
Psihičku ovisnost teže je nadvladati, a karakterizirana je izrazitom željom za svakodnevnim uzimanjem droge koju je potpuno nemoguće kontrolirati, negiranjem problema i promijenjenim shvaćanjem stvarnosti. Ne razmišljajući racionalno, osoba je pod utjecajem ogromne želje za drogom nesvjesna bilo kakvih rizika i posljedica njenog uzimanja, heroin postaje jedina svrha koja dovodi do prekida skoro svih ostalih aktivnosti, a ako ga ne uzme, osjeća se nervozno, razdražljivo i napeto.
Dugoročna upotreba stvara toleranciju: potrebne su sve veće količine za postizanje euforičnog efekta, koji nakon nekog vremena potpuno nestaje pa se heroin uzima samo radi olakšanja i da se izbjegnu neugodni fizički i psihički simptomi. Apstinencija smanjuje razinu tolerancije, pa je česti uzrok smrti uzimanje smrtonosne količine na koju je tijelo prije bilo naviklo.
Apstinencijske krize kod višegodišnjih korisnika počinju 12 sati od posljednjeg konzumiranja droge i najčešće traju 3 do 5 dana, a u ekstremnim slučajevima i do 7 dana(zavisno od čistoće konzumiranog heroina). Počinju s blagom drhtavicom, gubitkom apetita i malaksalošću da bi kroz nekoliko sati prešli u vrtoglavice, povraćanja, jake bolove u kostima i mišićima, depresiju, jako bridenje u butnim mišićima (poznato kao zmijice), nesanica itd...
Psihička ovisnost nastupa poslije fizičke i može trajati godinama. Narkomani se toliko vežu za heroin da ih sve što ih okružuje podsjeća na drogu. Nerijetki su slučajevi da se vežu za sam čin nabavljanja droge (šema), za razne terene i parkove koji nalikuju onima gdje su nabavljali, često im se čini da osjete miris skuhanog heroina, a sve je to povezano s jako teškim vraćanjem u normalne tokove života te ih tjera da se ponovo vrate drogama i samim tim nastavljaju gdje su i stali prije apstinencije. Neko nepisano pravilo je da za svaku godinu drogiranja je potrebno dvije godine apstinencije da bi se narkoman vratio u normalu, a isto tako svako novo vraćanje na drogu sa sobom donosi i kraći period navlačenja i ponovnog vraćanja u ovisnost.
Posljedice dugoročnog uzimanja.
Dugotrajna upotreba heroina uzrokuje mnogo štete, koja ne mora nužno biti povezana s drogom. Često dolazi do velikih socijalnih problema, koji su posljedica potrošnje ogromnih iznosa novca za zadovoljavanje potreba o drogi ovisnog organizma (korisnici koji su stekli ovisnost injiciraju svoju dozu 2-4 puta dnevno), a i do zanemarivanja prehrane i ostalih uvjeta života, što može biti uzrok mnogim bolestima. Opće posljedice dugotrajne ovisnosti su emotivno, fizičko, psihičko i socijalno propadanje,te gubitak interesa za bilo kakvu komunikaciju ili aktivnost osim nabavljanja droge. Osim korištenja nečistih igala i ostalog pribora za injiciranje, i seksualni odnosi bez zaštite pridonose prenošenju zaraznih bolesti: hepatitisa B i C, AIDS-a, tetanusa i drugih. Ušmrkavanje uzrokuje oštećenja nosne sluznice.
Velik je rizik od nečistoća koje heroin neizbježno sadrži: npr. otrovanje (strihnin), vrlo opasne infekcije uzrokovane vlaknom iz filtera (kroz koji se otopina heroina uvlači u špricu) koji uspije proći kroz iglu, a koji se obično radi od filtera cigarete, često nečistim prstima, slučajna povreda živca na mjestu uboda iglom, koji može dovesti do utrnuća uda (koje može potrajati mjesecima) - ili začepljenje sitnih kapilara ako čestice nisu potpuno topljive u vodi (uzrokuje odumiranje stanica na manjim površinama srca, pluća, jetre, bubrega ili mozga).
Ostale fizičke posljedice uključuju ožiljke, propadanje vena, bakterijske infekcije krvožilnog sustava, čireve i druge infekcije i razne tipove upale pluća i tuberkulozu.

</doc>
<doc id="31235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31235" title="Opioidi">
Opioidi

Opioid je bilo koja tvar (agens) koja se veže na opioidne receptore, koji se uglavnom nalaze u središnjem živčanom sustavu i probavnom sustavu. Postoje četiri klase opioida: 
Opioidni analgetici (za razliku od NSAR i analgoantipiretika) blokiraju provođenje impulsa boli od periferije prema mozgu. U opioidne analgetike spada prije svega morfin, ali i većina derivata morfina (kao što je heroin, kodein i sl.) i sintetski spojevi (petidin, pentazocin, tramadol, metadon) koji imaju isti mehanizam djelovanja. On se zasniva na vezivanju tih spojeva na m (mi), k (kapa) i d (delta) receptore, koje još nazivamo opioidni receptori (MOR) u kralježničnoj moždini i mozgu. Naime, opće je poznato da bol ima svoj najjači intenzitet neposredno nakon javljanja, a kasnije se intenzitet boli smanjuje (organizam se privikava na bol). Mehanizam te prilagodbe sastoji se od toga da neuroni luče unutarnje analgetike kao sto su enkefalini, endorfini i dinorfini. Oni svojim vezanjem na opioidne receptore ublažavaju i blokiraju daljnu bol. Taj mehanizam naziva se unutarnji analgezijski sustav. Morfin i ostali opioidni analgetici podražavaju mehanizam vezanjem na opioidne receptore, tj. oponašajući endorfine (kaže se da su opiodni analgetici agonisti opioidnih receptora). Idealni opioidni analgetik imao bi samo analgetsku aktivnost. Međutim, to nije jedini efekt opiodnih analgetika:
Vezanje za mi i delta receptore je najviše odgovorno za razvoj euforije, tolerancije, depresije disanja i razvoj ovisnosti, dok kapa receptori doprinose samo analgeziji. Upravo zbog narkotičkog efekta, razvoja euforičkog ponašanja te tolerancije i razvoja ovisnosti opioidi su opasni i primjenjuju se samo kada za to postoji medicinsko opravdanje. U ljekarnama se ovi lijekovi (izuzev tramadola) čuvaju u posebno odvojenim i strogo čuvanim sefovima. Izdavanje ovih lijekova (izuzev tramadola) u ljekarnama podliježe najstrožijim pravilima struke: recept se prilaže u dvije kopije, jedna se čuva u ljekarni, a druga se šalje osiguravateljskoj kući, izdani narkotik se upisuje u knjigu opojnih droga, a osoba koja podiže lijek mora predočiti osobnu iskaznicu i broj te iskaznice se upisuje u knjigu opojnih droga. Na taj način osigurana je kontrola izdavanja opojnih droga, a u slučaju potrebe policija u svakom trenutku ima pravo uvida u knjigu opojnih droga.
Vanjske poveznice.
www.anestezija.org 

</doc>
<doc id="31237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31237" title="Duhan">
Duhan

Duhan (lat. "Nicotiana") rod je biljaka iz porodice Solanaceae kojoj, uz još neke, također pripadaju rajčica i krumpir. Zajednička im je osobina alkaloid nikotin koji biljka duhana proizvodi u korijenu, a odlaže ga u listovima. Time je duhan jedna relativno snažna droga.
Opis.
Duhan je zeljasta biljka čiji se osušeni listovi prerađuju u cigarete, cigare, duhan za lule te duhan za žvakanje i duhan za šmrkanje.
Proizvodnja.
Svjetska proizvodnja duhanskih proizvoda, ponajprije cigareta, procjenjuje se na preko 7 milijuna tona godišnje. Više od polovine ove količine proizvodi se u Kini i Indiji, ali svjetskim tržištem duhana vladaju gigantske američke korporacije.

</doc>
<doc id="31238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31238" title="SI">
SI



</doc>
<doc id="31240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31240" title="Dag Hammarskjöld">
Dag Hammarskjöld

Dag Hammarskjöld (Jönköping, Švedska, 29. srpnja 1905. – Ndola, Zambija, 18. rujna 1961.), švedski političar, ekonomist i publicist, od 1953. do 1961. Glavni tajnik Ujedinjenih naroda.
Diplomirao je humanističke znanosti u Uppsali 1925. godine, a 1928. i političku ekonomiju. Nakon političke karijere u Švedskoj, od 1949. godine bio je izaslanik u Ujedinjenim narodima. Godine 1953. izabran je za glavnog tajnika UN-a.
Dana 18. rujna 1961. godine, Hammarskjöld je životom platio nastojanje svjetske organizacije da vrati mir i zakonitost u DR Kongo. Težeći da pregovorima završi secesiju bogate Katange, skandinavski diplomat uputio se zrakoplovom na razgovor s katanškim vođom Mosesom Chombeom. Hammarskjöldova letjelica na tom se putu srušila u džunglu nedaleko Ndole u današnjoj Zambiji. Tri različite službene istrage nisu uspjele dokazati popularnu teoriju da je zrakoplov Chombeovih vojnih snaga rafalima presreo mirovnu misiju.
Neposredno prije smrti 1961. nominiran je za Nobelovu nagradu za mir. Nagrada mu je postumno dodijeljena: na svečanosti 10. prosinca te godine na Sveučilištu u Oslu preuzeo ju je švedski veleposlanik.

</doc>
<doc id="31241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31241" title="Fridtjof Nansen">
Fridtjof Nansen

Fridtjof Nansen (Store-Froen kod Osla, 10. listopada 1861. – Lysaker, 13. svibnja 1930.), norveški istraživač, zoolog i diplomat.
Fridtjof Nansen, jedan od najpoznatijih svjetskih polarnih istraživača, stekao je svjetsku slavu svojim ekspedicijama preko Grenlanda i putovanjem brodom Fram preko Arktičkog oceana. Bio je izniman znanstvenik, kasnije profesor zoologije i oceanografije, ali i sposoban skijaš, što mu je bilo od velike koristi u polarnim istraživanjima. 
Godine 1888. je bio prvi koji je na psećim saonicama istražio unutrašnjost Grenlanda. Sjeverno polarno more je istraživao od 1893. – 1896. Dobitnik je Nobelove nagrade za mir 1922. godine. Pridonio je potpisivanju ženevskog protokola o izbjeglicama za koje je uvedena putovnica nazvana njegovim imenom "Nansen-putovnica". Na čelu Visokog povjerenstva za izbjeglice koje je vodio, zbrinuo je na stotine tisuća izbjeglica.
Djetinjstvo i mladost.
Fridtjof Nansen rođen je 10. listopada 1861. u Frøenu blizu Osla.&lt;br&gt;
Njegovi roditelji su ga odmalena učili nesebičnosti, poštenju, jednostavnosti, umjerenosti, marljivosti i postojanosti. Poduke iz djetinjstva Nansen je pamtio čitav život.&lt;br&gt;
Godine 1880. upisao je studij zoologije na Sveučilištu u Oslu, a dvije godine kasnije, još kao student, sudjelovao je u ekspediciji koja je istraživala istočne obale Grenlanda. Ovo putovanje bilo je njegovo prvo iskustvo Arktika i odredilo je njegovu buduću karijeru. Narednih šest godina posvetio se studiju te je 1888. doktorirao, također na Sveučilištu u Oslu.&lt;br&gt;
Znanstvenik i istraživač.
Iste godine, nakon dužeg planiranja, s peteročlanom ekipom odlazi na Grenland čija je unutrašnjost dotad bila neistražena. U dva mjeseca, prošli su na skijama put od istočne do zapadne obale Grenlanda i donijeli podatke o dotad nepoznatoj i neistraženoj zemlji.
1893. godine ekspedicija je potrajala je 35 mjeseci, a cilj joj je bio približiti se Sjevernom Polu što je više moguće. Putovanje je bilo sa brodom „Fram“ koji je bio opremljen kao laboratorij za znanstvena istraživanja.&lt;br&gt;
Nansen je planirao ploviti prema istoku i očekivao je da će brod, dosegnuvši istočnu sibirsku obalu, ploviti dalje nošen ledenom kapom u smjeru sjeverozapada. Teorija se pokazala utemeljenom, no brod se nije približio Polu onoliko koliko je Nansen priželjkivao, zbog čega je zajedno s kolegom napustio brod i otišao u pravcu sjevera.&lt;br&gt;
Međutim, ledena kapa se kretala u pravcu juga, otežavajući im put. Ipak, iako su ostali bez zaliha hrane za sebe i pse koji su vukli saonice, Polu su se uspjeli približiti više nego itko prije njih. Morali su se vratiti. Nakon 132 dana odsutnosti s broda, došli su do otoka Zemlje Franje Josipa gdje su i prezimili snalazeći se na najrazličitije načine. U Norvešku su se vratili u ljeto 1896., kao i posada broda koji je nastavio ploviti zarobljen ledenom kapom.&lt;br&gt;
Ovim pothvatom Nansen je stekao međunarodni ugled, a znanost niz novih podataka o magnetizmu Zemlje, aurori borealis, meteorologiji, oceanografiji i zoologiji.&lt;br&gt;
Od 1897. godine predavao je zoologiju, a od 1908. i oceanografiju na Sveučilištu u Oslu. U sljedećih pet godina sudjelovao je u nekoliko znanstvenih ekspedicija, gostovao na svim važnijim svjetskim sveučilištima, objavio mnoga istraživanja... Planirao je i veliku ekspediciju na Južni Pol, no to nikada nije ostvario.&lt;br&gt;
Fridtjofa Nansena slavnim su učinile njegove polarne ekspedicije koje su ujedno bile polazište za njegov kasniji diplomatski i humanitarni rad.&lt;br&gt;
Diplomat.
Humanitarni rad Fridtjofa Nansena pravo je čudo organizacije. 
Nikada nije bio plaćen za svoj rad pa su ga mnogi smatrali naivnim i žrtvom političara, no Nansen je vjerovao da pomoć ljudima mora biti ispred političkih odluka. 
Kada je 1905. Norveška izašla iz unije sa Švedskom, postojala je opasnost od izbijanja oružanog sukoba, a Nansenu je pripala uloga pregovarača.&lt;br&gt;
1917. posredovao je u sporazumu sa SAD-om kako bi se izbjegla glad u neutralnoj Norveškoj za vrijeme I. svjetskog rata.&lt;br&gt;
Od 1920. do 1929. predstavljao je Norvešku u Ligi naroda.&lt;br&gt;
U proljeće 1920. Liga naroda povjerila je Nansenu prvi veliki zadatak – imenovan je Visokim komesarom za ratne zarobljenike u Ligi naroda. Godinu i pol dana nakon završetka rata stotine tisuća zarobljenika ostalo je u Sibiru i drugim dijelovima azijskog dijela Rusije. Iako su pravno bili slobodni, nisu se mogli vratiti kućama zbog nedostatka sredstava i organizacije u ratom osiromašenim zemljama. Kako bi preživjeli, bilo je nužno organizirati njihov povratak prije nadolazeće zime. Nansen je bio odličan organizator, vrlo praktičan i odlučan; pregovarao je s vladama, izgradio djelotvornu administraciju, skupio novac, podigao kredit, osigurao hranu, odjeću i lijekove, posudio brodove i koordinirao napore humanitarnih organizacija. Oko 450 000 bivših ratnih zarobljenika vraćeno je kući u 26 različitih zemalja.&lt;br&gt;
Još dok je bio zaokupljen povratkom ratnih zarobljenika, povjeren mu je idući zadatak – postao je Visoki komesar za izbjeglice. Milijuni izbjeglica iz I. svjetskog rata bili su raspršeni širom Europe i Azije i nisu se mogli, vratiti kućama jer su većinom bili nezaposleni bez osnovnih sredstava za život, preseljavani iz države u državu. Bilo je potrebno osigurati im smještaj i zaposlenje kako bi se opet osjećali sigurnima i vrijednima. Mnogi su bili bez putovnica i identifikacijskih isprava, što je otežavalo odnose s vlastima. Nansen je riješio ovaj problem uvodeći novi oblik putovnice koji je poslužio kao međunarodna isprava priznata u 50 zemalja. &lt;br&gt;
Stalan problem bio je nedostatak sredstava, pa je Nansen koristio vlastita sredstva i imovinu kako bi pomogao.&lt;br&gt;
Godine 1921. Crveni križ dodijelio je Nansenu novi zadatak – organizaciju pomoći za milijune Rusa i Ukrajinaca koje je pogodila velika glad u razdoblju od 1921.÷23. Ovo je možda bio i njegov najteži zadatak jer je stanje bilo veoma kritično, broj ljudi kojima je bila potrebna pomoć bila je golema, i moralo se reagirati vrlo brzo. Za pomoć je molio javnost, vlade, organizirao je aukcije, prodavao vlastitu imovinu…&lt;br&gt;
Godine 1922. primio je Nobelovu nagradu za mir. Jedan danski izdavač tom je prilikom udvostručio iznos nagrade. Nansen je sav novac donirao za pomoć gladnima u Rusiji u kojoj je umrlo oko 30 000 000 ljudi. Crveni križ i Liga naroda, s Nansenom na čelu, spasili su živote 7 000 000 ljudi, uglavnom djece.&lt;br&gt;
Za vrijeme Grčko-turskog rata provedena je preko Lige naroda najveća razmjena ljudi i na grčkoj i na turskoj strani.&lt;br&gt;
Umro je 13. V. 1930., a počast mu je iskazana time što je sahranjen četiri dana kasnije, na Dan norveške nezavisnosti. Liga naroda u njegovu je čast osnovala “Nansenov međunarodni ured za izbjeglice” koji je nastavio njegov rad.&lt;br&gt;
UN je 1954. godine ustanovio nagradu “Nansen” za pomoć izbjeglicama, koja se dodjeljuje svake godine onima koji nesebično pomažu slijedeći Nansenov primjer.&lt;br&gt;
O Nansenu kao osobi najbolje govore njegova djela. Što god je radio, radio je iz osjećaja dužnosti, temeljito i predano. Svoj karakter smatrao je rezultatom roditeljskog odgoja i samoodgoja, a karakterizirali su ga idealizam, praktičnost, jednostavnost, poštenje, nesebičnost i vjera u temeljne vrijednosti i dostojanstvo čovjeka.

</doc>
<doc id="31242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31242" title="Mačkoliki">
Mačkoliki



</doc>
<doc id="31243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31243" title="Psoliki">
Psoliki



</doc>
<doc id="31244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31244" title="Jaguar (divlja mačka)">
Jaguar (divlja mačka)



</doc>
<doc id="31246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31246" title="The New York Review of Books">
The New York Review of Books

The New York Review of Books (ili NYREV) je američki dvotjedni magazin o književnosti, kulturi i aktualnostima. Izlazi u New Yorku.
"The New York Review" su utemeljili sadašnji urednici Robert Silvers i Barbara Epstein, zajedno s A. Whitney Ellsworth. Prvi brojevi magazina sastojali su se od članaka eminentnih pisaca kao što su: W.H. Auden, Elizabeth Hardwick, Hannah Arendt, Edmund Wilson, Susan Sontag, Robert Penn Warren, Lillian Hellman, Norman Mailer, Gore Vidal, Saul Bellow, Robert Lowell, Truman Capote, William Styron i Mary McCarthy.
Svaki broj magazina se gotovo proda do posljednjeg primjerka. Uredništvo zaprima veliki broj pisama čitalaca s izrazima potpore izlasku magazina.
"Rewiew" ponekad objavljuje knjige sabranih članaka u izdanju "NYRB"-a. 

</doc>
<doc id="31247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31247" title="New York Review of Books">
New York Review of Books



</doc>
<doc id="31248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31248" title="CFP franak">
CFP franak

Pacifički franak je službena valuta u prekomorskim teritorijima Francuske u Tihom oceanu; ti teritoriji su: Nova Kaledonija, Francuska Polinezija i Wallis i Futuna.
Kratica CFP je prije značila "Colonies françaises du Pacifique" (Francuske kolonije u Tihom oceanu), a danas znači "Change Franc Pacifique".
Stvoren je u prosincu 1945. godine, u isto vrijeme kada je stvoren i CFA franak.
Iso kod valute je ISO 4217, a kratica: XPF.
Valutu izdaje Prekomorski institut za emisiju ("Institut d'émission d'outre-mer" ili IEOM), a dijeli se na 100 centima.
Povijest.
Pojavu CFP franka u prosincu 1945. godine je rezultirao jako oslabljen francuski franak poslije Drugog svjetskog rata. Da bi barem zaštila svoje prekomorske teritorije od financijskih problema, Francuska je uvela CFP i CFA franak. U rujnu 1949. godine CFP franak je spojen fiksnim tečajem za francuski franak.

</doc>
<doc id="31252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31252" title="Genitiv">
Genitiv

Genitiv (lat. "genitus" - rođen, rodni) lingvistički termin koji označuje jedan od padeža u jezicima s imenskom (ili zamjeničkom) deklinacijom. Genitiv kao padež postoji u većini indoeuropskih jezika koji su zadržali deklinaciju (latinski, grčki, hrvatski, njemački, irski), ali i u jezicima drugih skupina (npr. ugrofinski jezici, od semitskih akadski i arapski). Genitiv u rečenici ima službu: atributa, bližeg i daljeg objekta i priloških odredbi mjesta i vremena. Genitiv najčešće izražava djelomičnost, pripadnost, građu i svojstva.
U standardnom hrvatskom jeziku.
Genitiv se prepoznaje po tome što "odgovara" na pitanja:
U hrvatskom jeziku genitiv označava:
Prijedlozi uz genitiv:
"od, do, iz, s(a), ispred, iza, izvan, van, unutar, iznad, ispod, više, poviše, niže, prije, uoči, poslije, nakon, za, tijekom, tokom, dno (podno, nadno, odno), vrh (povrh, navrh, uvrh, zavrh), čelo, nakraj, onkraj, krajem, potkraj, sred (nasred, posred, usred), oko, okolo, blizu, kod, kraj, pokraj, pored, nadomak, nadohvat, i, u, mimo, duž, uzduž, širom, diljem, preko, bez, osim, mjesto (umjesto, namjesto), uime, putem, (s) pomoću, posredstvom, između, (na)spram, put, protiv, nasuprot, usuprot, usprkos, unatoč, zbog, zbog, radi (zaradi, poradi), glede, prigodom, prilikom, povodom, poput"
U rečenici je genitiv:
Genitiv s prijedlogom u rečenici može biti:
Dijelni genitiv.
Dijelni je genitiv onaj koji je u službi atributa i označava cjelinu od koje se uzima jedan dio:
Kvalitativni genitiv.
Kvalitativni genitiv označava neku osobinu:
Subjektni genitiv.
Subjektni je genitiv moguće preoblikovati u konstrukciju u kojoj genitiv postaje subjekt u nominativu:
Objektni genitiv.
Objektni genitiv označava objekt radnje i moguće ga je preoblikovati u glagolsku konstrukciju u kojoj imenica postaje glagol, a genitiv izravni objekt u akuzativu:
Objasnidbeni (eksplikativni) genitiv.
Objasnidbeni genitiv objašnjava sadržaj imenice na koju se odnosi:
Vremenski genitiv.
Vremenski genitiv označava vrijeme radnje:
Ablativni genitiv.
Ablativni genitiv govori o udaljavanju ili lišavanju koga ili čega:
Emfatični genitiv.
Emfatični genitiv služi za izražavanje osjećaja ili usklika te kao genitiv zaklinjanja:
Genitiv cijene ili vrijednosti.
Genitiv cijene ili vrijednosti dolazi uz riječi, najčešće pridjeve i glagole koji označavaju vrijednost koga ili čega:
Genitiv obilja ili oskudice.
Genitiv obilja ili oskudice označava obilje ili nedostatak čega:
Slavenski genitiv.
Slavenski je genitiv svojstven slavenskim jezicima:
Posvojni genitiv.
&lt;br&gt;
Genitiv označava i pripadnost, takozvani posvojni genitiv:
No, posvojni se genitiv treba izbjegavati kad god se može uporabiti posvojni pridjev:
Posvojni se genitiv koristi:
Prijedlog "od" ne koristi se za živa bića u posvojnome genitivu:

</doc>
<doc id="31258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31258" title="Indoeuropljani">
Indoeuropljani

Indoeuropljani - Ime narodima koji se služe jezicima indoeuropske jezične porodice, i čije se porijeklo traži u hipotetičkim Proto-Indoeuropljanima koji su se služili proto-indoeuropskim jezikom. U 2. tisućljeću prije Krista događaju se velike migracije širom svijeta, koje su prema britanskom povjesničaru Robertu Gravesu izazvale klimatske promjene. Točna lokacija indoeuropskih predaka u stručnim krugovima još je pod debatom. Spominje se među ostalima, da su obitavali u području Kirgistana i Uzbekistana. Utvrđeno je međutim da su svi potomci Proto-Indoeuropljana obožavali brojna, striktno antropomorfna božanstva koncentrirana oko groma (Svarog, Zeus, Jupiter, Indra, Odin). 
Migracije Proto-Indoeuropljana odvijale su se u dva smjera. Jedna se odvijala u smjeru zapada, druga je tekla južno. Njihovi jezici prema nazivima za brojku 100, podijeljeni su na centum i satem jezike. 
Centum (kentum) jezici su italički, helenski, germanski, keltski, anatolski i toharski.
Satem obuhvaća slavenske, indoiranske, armenske, albanski i baltičke jezike.
Indoeuropski narodi.
Anatolijski narodi.
Anatolijski narodi naseljavaju područje Anatolije od prije nekih 4000 godina, odnosno nestankom prastanovnika Hata koje su zamijenili na sceni Hetiti. Hetitsko kraljevstvo trajalo je između 1660. i 1190. prije Krista. U kasnijem periodu javljaju se civilizacije naroda Urartu (860. – 580. pr. Kr.)koji su govorili jezik blizak semitskom i Frigijaca (750-300. pr. Kr.) Predstavnici su im:
Vanjske poveznice
Baltički narodi.
Baltički narodi ili Balti naseljeni su u području uz Baltičko more. Danas su se očuvali samo Litvanci i Letonci. Porodicu predstavljaju:
Vanjske poveznice
Germanski narodi.
Germani su danas podijeljeni na niz naroda od kojih gotovo svi imaju vlastite države. Predstavnici ove grupe su:
Nijemci, Flamanci (U Belgiji), Luksemburžani, Austrijanci, Danci, Englezi, Norvežani, Šveđani, Nizozemci, Ferojci (s Ferojskih otoka), Frizi, Buri ili Afrikaneri 
Helenski narodi.
Jedini današnji potomci helenskih naroda su današnji Grci. Od starih plemena najveći su bili Ahejci, Jonjani, Dorani i Eoljani.
Indoiranski (Arijski) narodi.
Indoarijski narodi.
U ovu skupinu spadaju Bengalci, Kašmirci, Marati, Pandžabi, Kašmirci, Sindi, Radžputi, Singalezi. Potomci su starog naroda Arijaca koji su jednim dijelom naselili Indiju a drugim Iransku visoravan.
Iranski narodi.
Afganci (), Bahtijari, Baludži, Gilani, Kurdi, Luri, Mazanderani, Oseti, Perzijanci, Tadžici, Tališi, Tati, Zaza.
Keltski narodi.
Kelti su danas jedna od najmanjih grana Indoeuropljana ali s velikom i značajnom ulogom u povijesno doba. Danas je od njih preostalo svega nekoliko naroda od kojih su najznačajniji i najbrojniji Irci, Velšani i Škoti na Britanskom otočju i Bretonci u Francuskoj. 
Kelti Stara značajna plemena bila su: Arverni, Boji (Boii), Briganti (Brigantes), Eduanci (Aedui), Durotriges, Eravisci, Helvećani (Helvetii), Iceni, Nervijci (Nervii), Parisii, Skordisci (Scordisci), Tectosages, Tolistobogii, Trinovanti (Trinovantes), Trocmi, Venetii, Volci (Volcae). 
Vanjske poveznice
Romanski narodi.
Romanski narodi ili Romani javljaju se kroz povijest romanizacijom domorodačkih plemena i naroda s područja Rimskog Carstva. Njihovi današnji predstavnici su:
Talijani, Francuzi, Rumunji, Arumunji (Vlasi, od više etničkih grupa), Španjolci, Portugalci, Katalonci, Galjegi (Galicijci), Valonci, Moldavci, Retoromani, Korzikanci; stari narodi: Latini, Osci, Umbri.
Slavenski narodi.
Slaveni su velika grana Indoeuropljana koja se dalje dijeli na više ogranaka, to su:
"Istočni": Bjelorusi, Rusi, Ukrajinci i Rusini (Ruteni) u koje se ubrajaju i Lemki, Bojki i Huzuli. Ime posljednjim ime znači 'razbojnici'.
Zapadni: Poljaci (najveći), Česi, Slovaci, Moravci, Lužički Srbi (Milčani i Lužičani), Polapski Slaveni ili Polabljani (kojima pripadaju Abodriti ili Obodriti), Pomerjani (s Kašubima i Slovincima).
Južni: Bugari (s Pomacima), Makedonci (s Mijacima i Torbešima), Slovenci, Hrvati, Srbi, Bošnjaci, Crnogorci, Goranci.
Toharski narodi.
Proto-Tohari se prije 4000 godina kreću na područje Ukrajine, a oko 1000. prije nove ere nastavljaju dalje na istok prema Tarimskom bazenu u sjeverozapadnoj Kini. Oni su možda isti narod koji Kinezi zovu Yüeh-chi, kao i sama jezgra carstva Shakan. Jedini predstavnici su Toharci (grčki Tókharoi; sanskrit: Tukhāra; kineski: Tuholo)
Vanjske poveznice

</doc>
<doc id="31259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31259" title="Mark Pavelich">
Mark Pavelich

Mark Pavelich (, 28. veljače 1958.) je američki hokejaš.
Igračka karijera u hokeju na ledu mu je trajala od 1976. do 1992. godine. Igrao je na položaju napadača (eng. forward-a).
Sveučilišnu karijeru je počeo u hokejaškoj momčadi "Universitiy of Dakota - Duluth"-u , gdje je igrao od 1976. do 1979. godine. 
Od 1979. do 1980. je bio u američkoj olimpijskoj hokejaškoj momčadi, koja je na Olimpijskim igrama u Lake Placidu osvojila zlatnu medalju.
Nakon tog uspjeha, odlazi igrati u NHL-ligu.
Od 1981. do 1986. godine je igrao u New York Rangersima.
Potom prelazi u Minnesota North Starse, za koje igra 1986/87.
Iduće sezone, 1987/88., je igrao u Italiji, za HC Bolzano.
Uslijedilo je par godina stanke, i 1991/92. godine se vratio u NHL, igravši za San Jose Sharkse.
Hrvatskog je podrijetla. Brat Marty Pavelich se također natjecao u hokeju na ledu.

</doc>
<doc id="31260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31260" title="Zimske olimpijske igre">
Zimske olimpijske igre

Zimske olimpijske igre održavaju se od 1924. godine, kako bi se mogli nadmetati i sportaši u zimskim sportovima. Najuspješnija sportšica u povijesti ZOI je Marit Bjørgen iz Norveške.

</doc>
<doc id="31261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31261" title="John Kordic">
John Kordic

John Kordic (Edmonton, 22. ožujka 1965. – Quebec City, 8. kolovoza 1992.), kanadski hokejaš na ledu hrvatskoga podrijetla. 
Igračka karijera mu je trajala od 1982. do 1992. godine. Igrao je na položaju napadača. Odlikovala ga je velika tjelesna snaga.
Igrao je u Portland Winter Hawksima od 1982. do 1984. u WHL-ligi.
1983. godina izabrali su ga Montreal Canadiensi na izboru 1983. (eng. NHL Draft), u 4. krugu kao 78. igrača.
1984./85. igrao je u tri kluba, u Sherbrook Canadiensima u AHL-ligi, potom u Portland Winter Hawksima i Seattle Breakersima u WHL-ligi.
1985./86. igrao je u dva kluba, u Sherbrook Canadiensima u AHL]-ligi i Montreal Canadiensima u NHL-ligi, kada je i debitirao u toj ligi.
Za ista dva kluba je igrao i u 1986./87. godini.
1987./88. i 1988./89. igra za Montreal Canadiense, a tijekom 1988./89. prelazi u NHL-ligaša Toronto Maple Leafse, za koje igra i 1989./90. godine.
1990./91. igra za tri kluba, u AHL-ligašu Newmarket Saintsima, Toronto Maple Leafsima i Washington Capitalsima.
1991/92. igra za dva kluba, Cape-Breton Oilersima u AHL-ligi i u tadašnjem NHL-ligašu Quebec Nordiguesima.
Hrvatskoga je podrijetla; obitelj mu je iz mostarske okolice. Roditelji Ivan i Regina iselili su u Kanadu. Brat Dan također se bavio hokejom na ledu.
Uspjesi.
Osvajač Stanleyeva kupa s Montreal Canadiensima 1986. godine.
Zanimljivosti.
Ovaj igrač je svoju karijeru počeo kao vrstni strijelac. Međutim, nehokejaške stvari su obilježile njegovu karijeru.
Vodio je buran život. Na terenu je bio poznat po tučnjavama i bio je jedan od najžešćih hokejaša svih vremena. Ipak, smatra se da mu je uloga „nasilnoga igrača” nametnuta.
Upao je u naraštaj „Habs”-a iz 1986. koji je tada bio poznat po unosu droga i alkohola, koji su uz njegov porok od prvih igračkih dana, steroida, uništavali njegovo tijelo, psihu i život općenito. Nerijetki su bili nestanci po nekoliko dana. Na koncu su ga klubovi samo gledali zamijeniti za kojega drugoga igrača. Za to vrijeme, John je sa svojim ispadima sve više bio temom crnih kronika. Poslije očeve smrti 1989. godine, njegova ovisnost o drogama se pojačala.
Umro je od posljedica teškoga srčanoga udara, kada su je pokušali svladati devetorica redarstvenika, koji su u njegovu hotelsku sobu upali pokušavajući ga smiriti. Neslužbeno je postojala informacija kako su organi reda u toj intervenciji primijenili prekomjernu silu. Službena potvrda za to nikada nije stigla, a slučaj je ubrzo zataškan.
Njegova smrt izazvala je velike polemike o uporabi droga i steroida u NHL–u.

</doc>
<doc id="31262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31262" title="Marty Pavelich">
Marty Pavelich

Marty Pavelich (Sault St. Marie, Ontario, Kanada, 6. studenog 1927.) je bivši kanadski igrač hokeja na ledu. Hrvatskog je podrijetla.
Igrao je na položaju lijevog krila.
Igračka karijera mu je trajala od 1946. do 1957. godine.
1946/47. godine je igrao za Galt Red Wingse, članove "OHA"-lige. 
1947/48. igra za AHL-ligaša Indianapolis Capitalse, a u istoj sezoni je zaigrao i za NHL-ligaša Detroit Red Wingse, za koje igra i iduće sezone.
1949/50. provodi igrajući u Indianapolis Capitalsima i Detroit Red Wingsima. 
Nakon te sezone, sve do sezone 1956/57. igra za Detroit Red Wingse.

</doc>
<doc id="31263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31263" title="Prometni znakovi">
Prometni znakovi

Prometni znakovi su znakovi postavljeni na prometnicama, koji upozoravaju sudionike u prometu kako se sigurno ponašati, odnosno koja pravila vrijede na određenoj dionici javne prometnice.
Prema Zakonu o sigurnosti prometa na cestama (ZOSPC-u) od 14. ožujka 2005. godine, "prometni znakovi jesu: znakovi opasnosti, znakovi izričitih naredbi, znakovi obavijesti i znakovi obavijesti za vođenje prometa s dopunskom pločom koja je sastavnim dijelom prometnog znaka i koja pobliže određuje značenje prometnog znaka ili bez nje, promjenjivi prometni znakovi, prometna svjetla i svjetlosne oznake te oznake na kolniku i drugim površinama."

</doc>
<doc id="31264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31264" title="Prometni znak">
Prometni znak



</doc>
<doc id="31268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31268" title="Farsi">
Farsi



</doc>
<doc id="31269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31269" title="Ligne">
Ligne

Ligne, često nazvana kao Pariška ligne je mjerna jedinica koja se koristi u urarstvu, a koristi se za označavanje veličine mehanizma sata. Jedna ligne odgovara veličini od 2,255 mm.

</doc>
<doc id="31270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31270" title="Psolike zvijeri">
Psolike zvijeri

Psolike zvijeri) (Caniformia; znanstveni sinonimi: Mustelida, Ursida) - su podred unutar reda zvijeri (Carnivora). Uglavnom imaju šiljaste njuške i hodaju na šapama u koje se kandže ne mogu uvući (za razliku od Feloidea).
Tradicionalno, podred Caniformia se dijeli na sljedeće natporodice Canoidea, Musteloidea, Phocoidea, Ursoidea i nestalu Amphicyonoidea†, a najvažnije porodice su: pse, kune, medvjede (ili velike medvjede) kao i rakune (ili male medvjede). Malo je nejasan položaj panda medvjeda. Njih se ranije smještalo u zasebnu porodicu "mačjih medvjeda". Međutim, njihov položaj još nije opće prihvaćen. Neki ih jednostavno dijele u grupu velikih (medvjedi) i grupu malih medvjeda (rakuni), dok drugi ( ) smatraju da nije jasno kojoj porodici pripadaju, pa ih smještaju u samostalnu grupu.
Kako su se i tuljani razvili od psolikih predaka, i njih se, sve tri porodice - (ušati tuljani, pravi tuljani i morževi), smješta u ovu natporodicu.

</doc>
<doc id="31273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31273" title="Norne">
Norne

Norne (staronordijski norn, plural: nornir) suđenice su iz nordijske mitologije. Spominju se tri: Urd ili Prošlost, Verdandi ili Sadašnjost i Skuld ili Budućnost. Skuld je ujedno i valkira.
Osim njih ima još puno drugih norni koje određuju sudbinu ljudi, ali i bogova. Neke su norne dobre, neke manje dobre, a neke su zle. One pletu niti sudbine svakoga, a o duljini niti ovisi trajanje nečijega života. Predestinacija je vrlo karakteristična za sve u nordijskoj mitologiji, pa tako norne upravljaju i sudbinama bogova, pri čemu im neće reći kakva je ona. Ipak, neki bogovi znaju kakva je sudbina, to su na primjer Odin, vrhovni bog i njegova supruga Frigg. Unatoč tome, niti jedno od njih je ne može promijeniti. Frigg je pokušala kada je umro njezin sin Baldr, ali joj na koncu nije uspjelo. Odin zna da je sudbina bogova da svoj kraj dočekaju u konačnom boju Ragnaroku gdje će gotovo svi izginuti.
Norne žive u dvorani u podnožju svjetskoga drveta, jasena Yggdrasila, kod vrela Urd. Tamo svakoga dana vodom i kalom iz vrela prskaju jasen da mu se grane ne osuše.
Navedene norne su, čini se, sestre i potječu od pradiva Ymira kojeg su ubili Odin i braća mu Ve i Vili i od njegova tijela načinili svijet.
Ostale norne potječu od različitih rodova, bilo bogova, vila ili patuljaka:

</doc>
<doc id="31274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31274" title="Urd">
Urd

Urd (stronordijski Urðr) je jedna od tri norne ili suđenice koje se spominju u nordijskoj mitologiji. Njezino ime znači Prošlost. Druge dvije se zovu Verdandi i Skuld. Nazvana je i disa smrti. I čini se da je smatrana najvažnijom od njih tri.
Njih tri žive u jednoj dvorani pokraj vrela Urd kraj jasena Yggdrasila. Neki tvrde da su sestre i potomci prvoga diva Ymira.
Ima još puno norni, dapače, svakom čovjeku dolaze pri rođenju da bi mu skrojile sudbinu. Nisu sve norne dobre, a neke su i zle.
Neke su iz roda bogova, neke iz roda vila, neke iz roda patuljaka kao što kažu i sljedeći stihovi:

</doc>
<doc id="31275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31275" title="Verdandi">
Verdandi

Verdandi (staronordijski Verðandi) je srednja od tri norne ili suđence koje se spominju u nordijskoj mitologiji. Preostale dvije su Urd i Skuld. Verdandi znači Sadašnjost.
Sve tri žive u jednoj dvorani pokraj svjetskoga drveta, jasena Yggdrasila, odmah kraj vrela Urd a čini se da su sestre i da potječu od pradiva Ymira.
Ima puno norni i nisu uvijek dobre. Svakome čovjeku one određuju sudbinu.
Neke potječu od bogova, neke od vile, neke od patuljaka, kako se govori u ovim stihovima:

</doc>
<doc id="31276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31276" title="Skuld">
Skuld

Skuld je najmlađa norna ili suđenica od tri koje se spominju u nordijskoj mitologiji. Preostale dvije se nazivaju Urd i Verdandi. Njezino ime znači Budućnost. Osim što je norna, ona je i valkira i dovodi pale ratnike u Odinov dvor Valhalu.
Zajedno s Urd i Verdandi živi u dvorani kraj vrela Urd pokraj svjetskoga drveta Yggdrasila, a smatra se da su sestre, a da im je predak prvi div Ymir od čijeg su tijela Odin i braća mu Ve i Vili načinili svijet.
Osim njih tri postoji još puno norni. Neke su dobre, neke nisu, a neke su zle. Svakome čovjeku pri rođenju kroje sudbinu.
Neke potječu od bogova, neke od vila, neke od patuljaka o čemu svjedoče i sljedeći stihovi:

</doc>
<doc id="31279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31279" title="Geoffrey Chaucer">
Geoffrey Chaucer

Geoffrey Chaucer (London?, 1343.? – 25. listopada 1400.) engleski pjesnik, filozof i diplomat. Smatra se ocem engleske književnosti. Po mnogima je prvi pisac koji je prikazao umjetničku stranu lokalnog engleskog jezika.
Ugledao se na Dantea, a opće je prihvaćeno kako je u svom putovanju kontinentalnom Europom osobno susreo Petrarcu i Boccaccia koji su na njegov opus ostavili ključan utjecaj.
Najpoznatije djelo mu je "Canterburyjske priče" ("The Canterbury Tales").
Život.
Geoffrey Chaucer je rođen u Londonu negdje oko 1343., iako su točan datum i mjesto njegovog rođenja nepoznati. Njegov otac i djed bili su londonski vinari, a nekoliko prošlih generacija bili su trgovci u Ipswichu. Njegovo obiteljsko ime proizlazi iz francuske riječi "chausseur", koja znači "postolar". Godine 1324. Johna Chaucera, Geoffreyeva oca, otela je tetka nadajući se da će dvanaestogodišnji dječak oženiti njenu kćerku kako bi zadržala imanje u Ipswichu. Tetka je zatvorena i nametnuta globa od £250 sugerira da je obitelj bila financijski imućna.
John Chaucer oženio je Agnes Copton, koja je 1349. nasljedila imovinu koja je uključivala 24 trgovine u Londonu od svog ujaka, Hamo de Copton, koji je opisan u oporuci datiranoj od 3. travnja 1354. kao "moneyer" (osoba koja fizički stvara novac) u Londonskom Toweru. U istim zapisima gdje se nalazi i oporuka (City Hustings Roll 110, 5, Ric II, datiranom lipanj 1380), Geoffrey Chaucer navodi za sebe "me Galfridum Chaucer, filium Johannis Chaucer, Vinetarii, Londonie' ".
Dok zapisi o Chaucerovim suvremenicima William Langlandu i o pjesniku koji je napisao pjesmu "Pearl" praktički ne postoje, kako je Chaucer bio javni djelatnik, njegov službeni dio života je dobro dokumentiran i postoji oko petstotinjak zapisa koji govore o njegovoj karijeri.
Prvi od takvih zapisa datira iz 1357. kada je uz pomoć očevih veza postao paž grofice Ulstera, Elizabeth de Burgh. Bila je udana za Lionela, vojvodu Clarencea, sina kralja Edvard III. Taj položaj doveo je mladog Chaucera u uski dvorski krug gdje se je zadržao do kraja života. Radio je kao dvoranin, diplomat, državni službenik, i za kralja skupljajući i popisujući staro željezo.
Godine 1359. u ranim fazama stogodišnjeg rata kralj je iskrcao vojsku u Francuskoj i Chaucer je s Lionelom bio dio te vojske. Godine 1360. zarobljen je tijekom opsade Rheims. Edvard je platio £16 njegove otkupnine, što je tada bila značajna svota, i Chaucer je oslobođen. Podaci o životu, nakon što je oslobođen, nisu pouzdani. Vjerojatno je putovao Francuskom, Španjolskom i Flandrijom, možda kao glasnik ili čak hodočastio u Santiago de Compostela.
Oko 1366., Chaucer je oženio sestru Katherine Swynford, Philippu (de) Roet, koja je bila dvorska dama kraljice Philippe, supruge Edvarda III. Ne zna se točno koliko su djece imali, najvjerojatnije troje ili četvero. Njegov sin, Thomas Chaucer bio je slavan, kao glavni peharnik (engl. "chief butler") četiri kralja, izaslanik u Francuskoj i Predsjednik Donjeg doma Parlamenta. Drugi sin mu je najvjerojatnije bio Lewis Chaucer, a kćerke Elizabeth Chaucy i Agnes.
Chaucer je učio pravo pri engl. "Inner Temple" (profesionalno udruženje odvjetnika i sudaca) u Londonu, te je 20. lipnja 1367. postao član kraljevskog suda Edvarda III. kao "varlet de chambre" što je u to vrijeme moglo označavati različite zadatke. Njegova supruga dobivala je naknadu zbog rada na sudu. Često je putovao u inozemstvo, dio kao osobni sluga. Tako je 1368.g. bio na vjenčanju Lionela Antwerpenskog i Violante Visconti, kćerke Galeazza II. Viscontija, tadašnjeg vladara Milana, u Milanu. 
Na tome vjenčanju bili su prisutni i Jean Froissart i Francesco Petrarca. 
Smtara se da je u to vrijeme napisao "The Book of the Duchess" u čast Blanche od Lancastera, pokojne supruge John od Gaunta. Sljedeće godine putovao je u Pikardiju kao dio vojne ekspedicije, te posjetio Genovu i Firencu 1373. Brojni znanstvenici kao što su Skeat, Boitani i Rowland smatraju da je na tom putovanju u Italiji došao u kontakt s Petrarcom ili Boccacciom. Oni su ga upoznali s talijanskom srednjovjekovnom poezijom, formom i pričama koje će koristiti u kasnijim djelima. Svrha putovanja 1377. je nepoznata, detalji u povijesnim zapisima su oprečni. Kasniji zapisi govore da je zajedno s Jeanom Froissartom bio u misiji dogovora braka između budućeg kralja Rikarda II. i francuske princeze kako bi se završio stogodišnji rat. Ako je to bila svrha, bili su neuspješni.
Godine 1378. Rikard II. tajno je poslao Chaucera Viscontiju i Sir John Hawkwoodu, vođi engleskih plaćenika u Milanu. Smatra se da je Chaucer lik Viteza u "Canterburijskim pričama" (engl. "Canterbury Tales"), bazirao na Hawkwoodu.
Indicija da je tijekom svoje karijere bio cijenjen kao pisac, je poklon Edvarda II. iz 1374. kojim je Chaucer imao pravo na galon vina svaki dan do kraja života za neki neutvrđeni zadatak. Takav poklon obično je davan godišnje umjetnicima za posebna dostignuća na Jurjevo. Ne zna se za koje djelo je dobio nagradu, ali ideja Chaucera kao pjesnika kod kralja, postavlja ga kao prethodnika budućim pjesnicima laureatima.
Chaucer je dobivao svoju tekuću nagradu sve dok je Rikard II. nije pretvorio u monetarnu nagradu 18. travnja 1378.
Dana 8. lipnja 1374. dobio je vrlo unosan posao kontrolora u carini londonske luke. Taj posao je zadržao dvanaest godina, što je bilo vrlo dugo u to vrijeme. Sljedećih deset godina života nije zabilježeno. Dok je radio u carini, preselio se u Kent. Postao je zastupnik u parlamentu za Kent 1386. Tada prestaju i zapisi o njegovoj supruzi pa se pretpostavlja da je preminula 1387. Preživio je političke nemire toga vremena, te je 12. srpnja 1389. postao kraljevski službenik za konstrukcijske radove (engl. "Clerk of the Works") koji je organizirao većinu kraljevskih građevinskih projekata. Iako za njegova vremena nisu započeti nikakvi veliki radovi, nadgledao je popravke Westminsterske palače, kapele Sv. Jurja u Windsoru, i nastavio graditi pristanište u Londonskom Toweru i tribine za turnir održan 1390. Bio je to zahtjevan posao koji je bio dobro plaćen, tri puta više nego njegov prethodni u carini.
Zapisi govore da je u rujnu 1390. opljačkan a možda i ozlijeđen, te je nakon toga 17. lipnja 1391. prestao raditi. Gotovo odmah nakon toga, 22. lipnja 1391. počeo je raditi kao zamjenik šumara, u kraljevskoj šumi u North Pethertonu, Somerset. Posao nije bio jednostavan, iako je pružao brojne prilike za zaradu. Kralj Rikard II. 1934. dodijelio mu je mirovinu od 20 funti godišnje.
Nedugo nakon svrgavanja Rikarda II. zapisi o Chauceru nestaju. Zadnjih nekoliko zapisa govore kako mu je novi kralj, Henrik IV., obnovio mirovinu, te da je Chaucer iznajmio rezidenciju u blizini Westminsterske opatije 24. prosinca 1399. Zadnji zapis o Chauceru je od 5. lipnja 1400. kada su mu isplaćeni neki dugovi. Prema nadgrobnoj ploči postavljenoj stotinu godina nakon smrti, smatra se da je preminuo 25. listopada 1400., zbog nepoznatog uzroka.
Kritike.
Rane kritike.
Pjesnik Thomas Hoccleve, koji je možda upoznao Chaucera i smatrao ga svojim uzorom, hvalio je Chaucera kao osnivača njihova lijepog jezika. 
John Lydgate, redovnik i pjesnik iz 15. st. u svome tekstu engl. "The Fall of Princes" spominje Chaucera kao gospodara jezika.
Dva stoljeća kasnije Sir Philip Sidney, engleski pjesnik u svom djelu engl. "Defence of Poesie" hvali Chaucerovo djelo "Troilo i Kresida" (engl. "Troilus and Criseyde").
Prijepisi i publika.
Velik broj prijepisa Chaucerovih djela koji postoji govori u prilogu velikog interesa publike prije pojave tiskarskog stroja. Postoji 83 prijepisa "Canterburijskih priča" (cjelovitih ili djelomičnih), te 16 "Troilus and Criseyde", uključujući i osobnu kopiju Henrika IV. Ako pretpostavimo vrijeme kada su nastali, nekolicina preživjelih rukopisa vjerojatno predstavljaju stotine izgubljenih.
Chaucerova publika bili su dvorani, te muškarci i žene iz gornjih slojeva društva. Ipak prije njegove smrti, publika su postali i dijelovi literarne, srednje i trgovačke klase, koji su čitali njegova satirična pisanja o svećenicima, redovnicima i ostalim crkvenim službenicima. 
Godine 1464., John Baron, farmer iz Agmondeshama, priveden je pred John Chadworth, biskupa Lincolna, pod optužbom da je heretik; priznao je da posjeduje knjigu "Canterburijske priče" (engl. "boke of the Tales of Caunterburie") među ostalim sumnjivim djelima.
Tiskana izdanja.
William Caxton je izdavač zaslužan za prva dva tiskana izdanja "Canterburijskih priča" koja su izdana 1478. i 1483.
Caxtonovo drugo izdanje nastalo je nakon što se kupac požalio da se tiskano izdanje razlikuje od njegove prijepisa, te je Caxton u drugom izdanju koristio taj prijepis kao izvor. Oba Caxtonova izdanja jednako se vrednuju kao izvorni prijepisi tekstova. Caxtonovo izdanje ponovno je tiskao njegov nasljednik Wynkyn de Worde, ali njegovo izdanje nema vrijednost kao izvorni prijepis.
Richard Pynson, kraljevski tiskar u vrijeme Henrika VIII., bio je prvi koji je izdao nešto poput sabranih djela Chaucera, u kojemu je obuhvatio i pet prije tiskanih djela za koje se danas zna da ih nije napisao Chaucer (zbirka je tiskana kao tri odvojeno tiskana teksta ili zbirke tekstova zajedno uvezenih u jedan volumen).
Postoji veza između djela Pynsona i onoga Williama Thynnea nastalog šest godina kasnije.
Thynneovo izdanje engl. "Chaucers Works" ("Chaucerovih djela") iz 1532. i 1542. bila su prvi doprinosi postojanju široko rasprostranjenog i poznatog Chaucerovog kanona.
U šesnaestom i sedamnaestom stoljeću Chaucer je najviše tiskan engleski autor i prvi autor čija su djela sabrana u jedno opsežno izdanje u kojem se počeo nazirati Chaucerov kanon. Neki učenjaci smatraju da su izdanja "Chaucerovih djela" iz šesnaestog stoljeća postavila presedan svim engleskim književnicima po pitanju prezentacije, prestiža i uspjeha u tiskanju. Ta su izdanja etablirala Chaucerovu reputaciju, ali su ujedno i započela komplicirani proces rekonstruiranja i čestog izmišljanja Chaucerove biografije i kanonskog popisa djela koja mu se pripisuju.

</doc>
<doc id="31280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31280" title="Jane Austen">
Jane Austen

Jane Austen (Steventon, 16. prosinca 1775. – Winchester, 18. srpnja 1817.) bila je engleska spisateljica romana poznata prvenstveno po svojih šest romana koji nude interpretaciju, komentar i kritiku života zemljoposjednika s kraja 18. stoljeća. Fabule njezinih romana često istražuju ovisnost žene o nužnosti potrage za brakom radi stjecanja ekonomske sigurnosti i povoljnijeg društvenog položaja. Njezin opus kritizira sentimentalne romane popularne u drugoj polovici 18. stoljeća i dijelom je tranzicije prema književnom relizmu 19. stoljeća. Svojim osjećajem za resku ironiju, te svojim realizmom, humorom i društvenim komentarom zavrijedila je priznanje kako kritičara i stručnjaka, tako i šire publike.
Životopis.
Jane Austen rođena je 16. prosinca 1775. godine u Steventonu, kao kći Georgea (1731-1805) i Cassandre Austen (rođena Leigh, 1739-1827), u kojemu je provela veći dio života. Imala je šestero braće, a sa starijom sestrom Cassandrom bila je naročito bliska. Jane se 
nikad nije udavala. Jedini portret Jane Austen loše je obojana skica koju je navodno njena sestra Cassandra načinila, a nalazi se u Londonu. Njena su braća, Francis i Charles, pristupila mornarici i postala admirali. Osnovno obrazovanje Jane je dobila 1783. godine - prvo u Oxfordu pa u Southamptonu. Od 1785. do 1786. polazila je Školu za djevojke u Readingu. Stekla je šire obrazovanje od tada uobičajenoga za djevojke te se već rano posvetila pisanju, a prva priča objavljena joj je već 1789..
Janein život bio je relativno dosadan, bez posebno značajnih zbivanja. Godine 1801. njezina obitelj preselila se u Bath, koji postaje pozornicom za brojna daljnja književna djela (iako je sama Jane, naročito u liku junakinje Anne Elliot "ustrajala u nenaklonosti prema Bathu"). Iduće godine, 1802., Jane je dobila bračnu ponudu od šest godina mlađeg, bogatog, ali "krupnog i nezgrapnog" čovjeka pod imenom Harris Bigg-Wither. Takav brak oslobodio bi je financijske ovisnosti i oslanjanja na vlastitu obitelj. Pod utjecajem takvih okolnosti Jane isprva pristaje, no već idući dan se predomišlja i odbija brak iz računa. Bilo je sasvim izvjesno da ga nije voljela. Nakon očeve smrti 1805., Jane, njena sestra i majka preselile su se u Southampton s bratom Francisom i njegovom obitelji. Tamo su živjeli četiri godine, a potom se sele u Chawton, gdje je brat Edward posjedovao imanje i kolibu. Ta je kuća danas otvorena za javnost.
Jane nastavlja miran život sa svojom obitelji. Godine 1816. počinju njeni zdravstveni problemi. Danas se pretpostavlja da je bolovala od Addisonove bolesti, čiji uzrok tada nije bio poznat. U bolesti su se stalno izmjenjivala dobra i loša razdoblja, no 1817. godine stanje joj se ozbiljno pogoršalo i tada je otputovala u Winchester. Tu je umrla dva mjeseca poslije, 18. srpnja 1817., a pokopana je u tamošnjoj katedrali.
Djelo.
Jane Austen je svoja književna djela izdavala anonimno zbog čega je, iako vrlo čitana, sama autorica bila isključena iz važnih literarnih krugova. Sva njezina djela ljubavni su romani, pisani pod utjecajem romantizma u engleskoj književnosti, no Jane nije bila tipični književni romantičar. Snažne emocije u njezinim romanima uglavnom donose opasnost, a mlada djevojka koja vježba suzdržanost prije će naći sreću od one koja bježi s izabranikom svoga srca. Austenina djela sličnija su onima književnika i filozofa poput Davida Humea i Johna Lockea nego djelima njenih suvremenika kao što su Lord Byron i William Wordsworth. Među Janeinim najjačim stvaralačkim inspiracijama smatraju se Samuel Johnson, William Cowper, Samuel Richardson, George Crabbe i Fanny Burney.
Njezin posmrtno objavljeni roman "Opatija Northanger " satirizira gotička djela Ann Radcliffe, no Jane je najpoznatija zbog svojih djela za odrasle koja su danas poprimila oblike socijalno pronicljivih komedija manira. Ta djela, posebice "Emma", često su citirana zbog savršenosti forme, a današnji kritičari pokušavaju pronaći novu prespektivu o Janeinim oštroumnim komentarima upućenima predvidljivosti neudanih profinjenih žena na početku 1800-ih. Tadašnji Zakon o nasljeđivanju omogućio je da gotovo sav obiteljski imetak odlazi u naslijeđe muškim potomcima, odnosno muškim članovima obitelji.
Djela Jane Austen vrlo su dobro primljena kod publike, a Sir Walter Scott posebno je autoricu pohvalio:
Jane Austen je zaslužila i divljenje Thomasa Babingtona Macaulaya (koji je izjavio da su njene književno-romanske kompozicije najbliže savršenstvu), Samuela Taylora Coleridgea, Roberta Southleya, Sydneya Smitha, i Edwarda FitzGeralda. Jane je bila iznimno cijenjen autor mnogo desetljeća nakon svoje smrti. Interes prema njezinim djelima ponovno je oživljen krajem 19. stoljeća. Engleski studenti 20. stoljeća uvrstili su je među najbolje svih vremena, uspoređujući je i s Williamom Shakespeareom. Lionel Trilling i Edward Said bili su važni Janeini kritičari.
Trilling je u eseju o "Mansfield Parku" napisao:
Također su se javile i negativne kritike na njezina djela. One su ponekad bile do te mjere oštre da su optuživale autoricu za neknjiževno pisanje, a spisateljica Charlotte Brontë ovako je kritizirala njen uski opus:
Mark Twain još ju je jače kritizirao:
Janeina literarna snaga leži u ocrtavanju likova, posebno ženskih, delikatnim i nježnim potezima koji proizlaze iz prirodnih i svakodnevnih incidenata između srednje i više klase. Njezini likovi, naoko obični, ispunjeni su čvrstoćom i preciznošću. Tako nastoje održati svoju individualnost kroz cijelu radnju, no često su neobojani njezinom vlastitom osobnošću. Spisateljičin pogled na život izgleda dobar, s malim dodatkom nježne, ali oštroumne ironije.
Suvremeni čitatelj svijet koji autorica opisuje, u kojemu je glavni ljudski cilj avanturistička udaja, može smatrati neliberalnim i nemirnim. No, u Janeino su doba opcije bile limitirane te su se i žene i muškarci vjenčavali zbog financijskih razloga. Ženski autori onoga vremena pisali su u okviru uskog opusa romance. Dio Janeine prominentne reputacije leži u tome što ona dobro integrira poglede na ljudsko stanje uz uvjerljivu ljubavnu priču. Veliki dio tenzija u njenim romanima proizlazi iz balansiranja financijskih potreba naspram drugih problema - ljubavi, prijateljstva i morala.
Jane Austen danas.
Djela Jane Austen smatraju se važnim karikama engleskog literarnog kanona. Uče se na sveučilištima i česta su tema mnogih školskih satova i kritika. Roman "Razum i osjećaji" visoko je cijenjen te ga i danas proučavaju učenici i studenti, prvenstveno zbog prezentiranja društvene strukture i razvoja likova. Svi su autoričini romani i danas rado čitani diljem svijeta, neovisno o akademskim obvezama, iz čistog užitka.
Jedna od kuća gdje je Jane Austen živjela, u okolici Batha, danas je javni muzej.
Ekranizacije djela.
U popularnoj su kulturi Janeini romani doživjeli brojne adaptacije u obliku filmova i televizijskih serija. Roman "Ponos i predrasude", doživjevši dosad šest filmskih inačica, najadaptiranije je Austenino djelo. Posljednja filmska adaptacija dotičnog romana napravljena je 2005. s Keirom Knightley, Donaldom Sutherlandom, Matthewom MacFaydenom i Judi Dench u glavnim ulogama. Bollywood je svoju verziju romana na platno prenio 2004. u filmu "Pride and Prejudice". Colin Firth je 1995. odglumio lik Darcyja u vrlo popularnoj BBC-jevoj seriji Ponos i predrasude, a likovi filma "Dnevnik Bridget Jones" iz 2001. inspirirani su spomenutim djelom.
"Emma" je adaptirana pet puta - 1932. s Marie Dressler i Jeanom Hersholtom, 1972. kao televizijska verzija, 1995. kao teen film "Clueless", 1996. s Gwyneth Paltrow i Jeremyjem Northamom u glavnim ulogama, te kao tv-film s Kate Beckinsale.
Roman "Razum i osjećaji" adaptiran je u četiri filma, uključujući i verziju Anga Leeja iz 1995. s Kate Winslet i Emmom Thompson (dobio Oscara za najbolji adaptirani scenarij). "Pod tuđim utjecajem" je dvaput adaptiran za televiziju, a nedavno je snimljen i film pod istim imenom. "Mansfield Park" i "Opatija Northanger" također su doživjeli filmske adaptacije. Film "Jane Austen in Manhattan" (1980.) govori o rivalima koji žele snimiti film po Janeinoj drami "Sir Charles Grandison', ponovno otkrivenoj 1980. "(vidi Bilješke)"
Godine 2007. snimljen je film o životu Jane Austen pod nazivom "Priča o Jane Austen" ("Becoming Jane") s mladom američkom glumicom Anne Hathaway u ulozi spisateljice i Škotom Jamesom McAvoyjem u ulozi Thomasa Lefroyja, navodne Janeine ljubavi.
Bilješke.
1. BBC 2004, Vijesti - Otkriven rijetki rukopis Jane Austen
Daljnje informacije.
Knox-Shaw, Peter. "Jane Austen and the Enlightenment". Cambridge: Cambridge University Press, 2004. ISBN-10 0521843464
Tomalin, Claire. "Jane Austen: a life". Revised and updated edition. London: Penguin, 2000. 

</doc>
<doc id="31281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31281" title="Pas">
Pas



</doc>
<doc id="31287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31287" title="Ferski otoci">
Ferski otoci



</doc>
<doc id="31292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31292" title="Povijest Francuske">
Povijest Francuske

Najveća zemlja u zapadnoj Europi, Francuska je dominirala u povijesti Europe još odkad su Franci osvojili ovu zemlju u 5. stoljeću. Njezina velika prirodna bogatstva i brojno stanovništvo omogućili su velikim vladarima, kao Karlu Velikom u 9. stoljeću, Luju XIV u 17. stoljeću i Napoleonu u 19. stoljeću, stvoriti moćna carstva koja su obuhvaćala velik dio Europe. Usprkos trima teškim ratovima s Njemačkom između 1870. i 1945., Francuska je izrasla u jednu od svjetskih velesila. Danas je Francuska vodeća članica Europske unije i jedna od najbogatijih zemalja svijeta.
Pretpovijesno razdoblje.
Prvi stanovnici Francuske bili su plodni umjetnici. Prije više od 20.000 godina realističnim slikama životinja ukrašavali su spilje u Lascauxu i drugdje. Rezbarili su oblike životinjskih glava iz kosti, rogova i kamena. 
Stari vijek.
Galija.
Početak pisane povijesti današnjeg teritorija Francuske nastupa pojavom Gala na njenom teritoriju. Ako bismo uzeli u obzir prvobitno ime ovog naroda, oni bi se danas u povjesnim knjigama zvali Keltima jer ih je grčki povjesničar još 517. godine prije nove ere tako imenovao. S druge strane Rimljani su im dali ime Gali, tako da je samo radi imena ovaj negdašnji veliki narod sada podijeljen na one koji su živjeli u današnjoj Francuskoj i one koji su živjeli na britanskim otocima.
Danas zvuči gotovo nevjerojatno da se taj narod bez ikakve centralne uprave i puteva uspio proširiti preko cijele Europe od Škotske do Turske gdje jedna pokrajina dobiva ime Galatia zbog velikog broja naseljenih Gala.
Rimska Francuska.
Između 58. i 51. pr. Kr. rimska vojska predvođena Julijom Cezarom zauzela je Francusku. Nova provincija Galija bila je jedna od najbogatijih u carstvu. Cvjetala je trgovina, a Rimljani su gradili mnoge ceste i mostove. Uveli su i uzgoj vinove loze.
Prošlo je bilo više od dva i pol stoljeća do trenutka kada su se Rimljani ohrabrili stupiti na teritorij naroda koji im je opljačkao prijestolnicu 390. prije nove ere, ali kada su prvi put tamo stupili više nisu otišli. Konačno osvajanje Francuske početo 121. prije nove ere završava tek Julije Cezar sedamdeset godina kasnije. Tijekom više od pet stoljeća Rimske vlasti Galija je bila romanizirana, ali nikad potpuno vjerna Rimu.
Srednji vijek.
Franačka država.
Prva pojava Franačkog naroda se javlja tijekom polovice 3. stoljeća kada se Rimsko Carstvo nalazi u dubokoj krizi. Oko 250. godine pljačkaška horda ovog naroda je prodrla u Španjolsku samo da bi se potom vratila u postojbinu koja se danas nalazi u Njemačkoj na istočnoj obali Rajne. Kako se Rimska unutrašnja situacija smirila dolaskom Aurelijana na vlast tako su se i Franci smirili živeći u neposrednoj blizini države od koje su tijekom sljedeća dva stoljeća upijali kulturu i vojnu doktrinu zahvaljujući savezništvu s moćnim carstvom. 
Kada su 406. godine druga barbarska plemena koja žive u Njemačkoj počela invaziju na Rimsko Carstvo, Franci su bili jedini takav narod koji se napadu nije pridružio. To prijateljstvo s Rimljanima će potrajat sve do 481. godine kada kralj Klovis I. napada i pobjeđuje nakon pet godina ostatke rimske vojske u Galiji. Tom njegovom pobjedom dolazi do nastanka Franačke države.
Ona se nekoliko desetljeća kasnije širi na jug poslije pobjeda Franaka nad Burgundima i Vizigotima tako da 510. godine zahvaća današnju Francusku, Beneluks i polovicu Njemačke. Samo građanski ratovi koji potom usljeđuju sprečavaju njeno daljnje, neminovno širenje. Kada bratoubilački ratovi završavaju polovicom VIII. stoljeća Franačka država je dovoljno jaka da pobjedi Arapsku kopnenu invaziju iz Španjolske.
Rušenjem kraljevske dinastije Klovisa 751. godine od strane Pipina Malog s kojim počinje kratkotrajna dinastija Karolinga nastupa zlatno doba Franaka koje dovodi do krunidbe Karla Velikog za Svetog Rimskog cara 800. godine. Tadašnja država se prostire od Danske do Barija i od Barcelone do Budimpešte. Ta glomazna država se dijeli 843. godine na Zapadno Franačko Carstvo (buduća Francuska), Istočno Franačko Carstvo (buduća Njemačka) i Centralno Franačko Carstvo (buduća Italija).
Kapetovići.
Danas je opće prihvaćeno kako je Karlo II. prvi francuski kralj pošto on postaje prvi vladar na čijem dvoru se govori francuski jezik. Njegovom smrću 877. godine za Francuske počinje crno razdoblje tijekom kojega je ona žrtva kratkoročnih pljačkaških pohoda Mađara i puno dugoročnijih Vikinga. U tom razdoblju nemira potomci Karla Velikog su srušeni s vlasti od dinastije Kapetovića koja dobiva ime po Hugu Capetu. Cijena koju plaća Francuska za tu krunidbu postaje potpuna feudalna decentralizacija tako da kralj Hugo Capet vlada samo gradovima Orleans i Pariz.
Koristeći takvu situaciju engleski kralj je polovicom 12. stoljeća postao, koristeći razne grofovske i vojvodske titule, vladar gotovo pola Francuske samo da bi sve bilo izgubljeno od Rikarda Lavljeg Srca i njegovog brata Ivana bez Zemlje. Francuska vojska tog doba pod rukovodstvom kralja Filipa Augusta u višedesetljetnom ratu uspjeva osloboditi većinu zemlje prije sklapanja mirovnog sporazuma se iskrcava u Engleskoj i osvaja London.
Stogodišnji rat.
Nova kriza u odnosima ova dva moćna kraljevstva nastupa kada 1328. godine francuski kralj Karlo IV. umire bez djece. Tada se engleski kralj Edvard III. odlučuje na osporavanje nasljedstva krune Filipu IV. pošto je novi francuski kralj samo bratić starog dok je on njegov unuk. Ovaj novi rat koji tada počinje danas je svima poznat pod imenom stogodišnji rat. Tijekom njega kralj Engleske Henrik VI. će 1422. godine postati kralj Francuske, ali na kraju će Englezi izgubit sve svoje posjede s druge strane La Manchea. 
Rani novi vijek.
Unutrašnji državni mir koji tada nastaje trajat će do početka vjerskih nemira polovicom 16. stoljeća. Bez obzira na mjere poduzete od Henrika IV. za smirivanje vjerskih strasti oni će vremenom ponovno izbijati do odluke Luja XIV. o zabrani hugenotske vjere. Tim represivnim potezom država napokon dobiva svoj potpuni unutrašnji mir osiguran uništenjem svih plemićkih utvrda unutar Francuske. Hugenoti pogođeni tim mjerama se odlučuju na naseljavanje kolonija ili prelazak na katoličku vjeru. Od onih koji su izabrali prvu opciju danas nam preostaje Quebec kao jedino francusko govorno područje na sjevernoameričkom kontinentu.
Burbonci.
Pod vladavinom burbonskih kraljeva u 17. stoljeću Francuska je izrasla u europsku silu. Poraženi su Habsburgovci, koji su vladali Španjolskom i Austrijom - veliki francuski neprijatelj - i sva je vlast centralizirana u rukama kralja. Poticane su industrija i trgovina, a Francuska je uspostavila kolonije u Sjevernoj Americi i Indiji.
Zlatno doba.
Vrijeme 17. i 18. stoljeća zlatno je doba umjetnosti. Uz kraljevu pomoć i podršku osnovane su 1602. radionoce za gobelinsku tapiseriju i kraljevsku lončariju u Sérversu 1756. godine. Plemstvo je pružalo potporu umjetnicima kao što su Watteau i Fragonard, dramatičarima Racineu, Moliéreu i Corneilleu, piscu Montaigneu, tvorcu eseja, te basnopiscu La Fontaineu.
Francuska revolucija.
Revolucija je izbila 1789. i s vlasti svrgnula kralja i plemstvo. Uspostavljena je nova Narodna skupština i položila zakletvu na slavnom teniskom igralištu, da neće biti raspuštena dok Francuska ne dobije svoj ustav.
Povod revoluciji bili su pokušaji rješavanja ekonomske krize Luja XVI. U veljači 1787. ministar financija "Loménie de Brienne" sazvao je Skupštinu plemića (skup plemića, svećenstva, buržoazije i kraljevih službenika) s ciljem zaobilaženja parlamenta. Od Skupštine je zatraženo odobravanje novog poreza na nekretnine, koji bi po prvi put bili dužni plaćati i plemići i svećenstvo. Skupština nije odobrila porez, nego je zatražila od Luja XVI sazivanje sabora svih staleža. 
Novi vojni porazi, nestašica hrane i skupoća doveli su do još jednog prevrata. Jakobinci su zbacili žirondince i preuzeli vlast, bolje su uspjeli organizirati obranu i natjerati neprijatelje na povlačenje, ali su istodobno u zemlju uveli teror (strahovladu). Zastrašivali su svoje protivnike i bez milosti ih slali na giljotinu (napravu za izvršenje smrtne kazne odsjecanjem glave). Tijekom 14 mjeseci vlasti pogubili su gotovo 40.000 ljudi, među njima i kraljicu Mariju Antoanetu i Luja XVI. Zbog strahovlade koju su uveli, izgubili su potporu naroda i zbačeni su s vlasti. Robespierre i njegovi najbliži suradnici giljotirani su bez suđenja, tako je i on doživio istu sudbinu kao i tisuće njegovih prijašnjih protivnika.
Napoleon Bonaparte postao je car 1804. i označio kraj revolucionarnog razdoblja.
Devetnaesto stoljeće.
Monarhija i carstvo.
Nakon poraza Napoleona 1815. godine, Francuska je imala niz kratkotrajnih slabih vlada. Restaurirana burbonska monarhija svrgnuta je 1830. i kralj Filip izgubio je prijestolje 1848. Tada uspostavljena Druga Republika propala je kad je njezin predsjednik Luj Napoleon postao kralj (v. 1852. – 1879.). Unatoč tim problemima, Francuska je napredovala.
U veljači 1848. Parižani su digli ustanak protiv neuspješnog kralja Luja Filipa. Uspostavljena je republika s predsjednikom Lujom Napoleonom, Bonaparteovim nećakom. Obećane su radikalne promjene, no 1852. Napoleon je postao car.
Treća Republika (1870. – 1940.) bila je podijeljena unutarnjim neslaganjima između umjerenjaka, radikala, socijalista i rojalista. Između 1918. i njezine propasti 1940. godine bilo je 44 vlada i 20 različitih premijera. Unatoč tome Francuska je bila vodeća europska zemlja s carstvom po cijelom svijetu i jakom ekonomijom.
Dvadeseto stoljeće.
Suvremena Francuska.
Nakon oslobođenja Francuske od Nijemaca 1944. godine, uspostavljena je Četvrta Republika koja je počela vladati zemljom. Kao i njezine prethodnice bila je slaba i propala je zbog nemira uzrokovanih ratom u Alžiru 1958. Charles de Gaulle je uspostavio Petu Republiku s ciljem da ponovo pokuša uspostaviti francuski prestiž i napredak.
Charles de Gaulle.
Charles de Gaulle (1890-1970) školovao se za vojnika i postao zapovjednikom vojne divizije. Nakon pada Francuske 1940. godine otišao je u Britaniju i pozvao francuski narod da se odupre njemačkoj okupaciji. Kao vođa "Slobodne Francuske", mnogo je učinio na podizanju morala francuskog naroda tijekom rata. Godine 1958. postao je predsjednikom i zemlju je vodio sve do podnošenja ostavke 1969.
Alžirski rat.
Godine 1954. jedna je od nekoliko francuskih kolonija u Africi tražila priznanje nezavisnosti. To je dovelo do sukoba s mnogim europskim doseljenicima u ovoj zemlji. Francuska vojska podržavala je doseljenike u njihovoj želji da francuska vlast ostane i ušla u žestok rat s alžirskim pobunjenicima. Alžir je na kraju pobijedio i postao nezavisan 1962. godine.
Svibanj 1968..
U svibnju 1968. studenti su zahtijevali više novaca za obrazovanje i protestirali su protiv velikih izdataka za obranu. Nemiri su izbili u Parizu i u drugim gradovima, a borbe su se vodile između studenata i policije. Nastupio je generalni štrajk što je dovelo do pada de Gaullove vlade.

</doc>
<doc id="31294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31294" title="Francuski pacifički franak">
Francuski pacifički franak



</doc>
<doc id="31304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31304" title="Jama (poema)">
Jama (poema)

Jama je poema hrvatskoga pjesnika Ivana Gorana Kovačića. Poema je "prosvjed protiv svih i svakog zločina". Jedno je od najvećih djela svjetske proturatne književnosti.
Kao simpatizer Hrvatske seljačke stranke i politike Stjepana Radića koncem 1942. godine zajedno s pjesnikom Vladimirom Nazorom Ivan Goran Kovačić priključio se partizanima. Tada je sa sobom ponio i svoju nedovršenu poemu "Jama". Poema "Jama", poetsko-grafička mapa, tiskana je u Bariju (1. izd.), Delnicama, Crnoj Lokvi u Petrovoj Gori na Kordunu (2. izd.), Topuskom (tiskana na običnom papiru i uvezana u padobransko platno) i Beogradu, 1944. godine, a ilustrirali su je Zlatko Prica i Edo Murtić. Predgovor izdanju iz 1944. godine napisao je Ivo Frol. 
Lirsko epska je poema u kojoj je oblikovana tema zločina na potpuno vjerodostojan način pun realnosti. Pisana je u prvom licu pa kao monološka ispovijed vodi čovjeka iz života u smrt i ponovno ga vraća u život u obliku duhovne ljepote pjesme koja njemu slijepom nadoknađuje izgubljenu fizičku svjetlost.
Oblikovana je tradicionalnim oblikom. Sastoji se od 10 simetričnih pjevanja, a stihovi su većinom jampski jedanaesterci, raspoređeni u pravilno rimovane šestine.
Poema je doživjela velik broj izdanja i prijevoda. Izdanje na francuskome jeziku iz 1948. godine ("La fosse commune: poème") ilustrirao je Pablo Picasso a Paul Éluard umjesto predgovora napisao je pjesmu "Tombeau de Goran Kovatchich" ("Grob Gorana Kovačića"). Poemu "Jama" Kovačić je napisao u partizanima. Pjesmu je prvi put čitao ranjenicima Prve proleterske divizije hrvatski glumac Vjekoslav Afrić. 

</doc>
<doc id="31306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31306" title="Sharon Stone">
Sharon Stone

Sharon Yvonne Stone (Meadville, SAD, 10. ožujka 1958.), američka filmska glumica, producentica, spisateljica i bivši model. Popularnost je stekla početkom 90-ih ulogama u erotskim trilerima "Sirove strasti" (1992.) i "Sliver" (1993.).
Životopis.
Rodila se u gradiću Meadville u saveznoj državi Pennsylvaniji kao drugo od četvero djece u obitelji oca tvorničkog radnika i majke kućanice. Sa sedamnaest godina osvojila je titulu "Miss Pennsylvanije", što joj je s vremenom omogućilo da postane Fordov model u reklamama i tiskovinama.
Glumački debut ostvarila je 1980. godine u filmu Woodyja Allena "Sturdust Memories", 1985. glumila je u filmu "Rudnici kralja Salomona" uz Richarda Chamberlaina, da bi filmski iskorak ostvarila malom, ali značajnom ulogom u ZF filmu "Totalni opoziv" (1990.) gdje glumila uz Arnolda Schwarzeneggera. Istodobno, slikala se za časopis "Playboy" što joj je pomoglo u daljnjoj karijeri.
Svjetski poznata je postala 1992. ulogom književnice "Catherine Tramell" u erotskom trileru Paula Verhoevena "Sirove strasti". Scena ispitivanja iz spomenutog filma postala je klasik. Sljedeće godine snimila je erotsku melodramu, "Sliver" u kojem joj je partner bio William Baldwin, no taj film nije ispunio očekivanja. Stoga je isprobala agresivnije uloge u filmovima "Specijalist" (1994.) sa Sylvestrom Stalloneom i "Brzi i mrtvi" (1995.), no tek je ulogom "Ginger" u filmu Martina Scorsesija "Casino" (1995.), za koji je dobila Zlatni globus i bila nominirana za Oscara ostvarila daljnji napredak u filmskoj industriji.
Godine 2006. snimila je "Sirove strasti 2", međutim taj film nije uspio ponoviti uspjeh prvijenca.

</doc>
<doc id="31310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31310" title="Angelina Jolie">
Angelina Jolie

Angelina Jolie, rođena Angelina Jolie Voight (, 4. lipnja 1975.), američka filmska glumica. Dobitnica je tri Zlatna globusa i Oskara za najbolju sporednu ulogu.
Godine 2006. izabrana je za "najzgodnije slavno tijelo" u izboru "E! Television" i najljepšu ženu u izboru časopisa "People". Redovito je visoko rangirana na takvim izborima.
UNHCR-ova je veleposlanica dobre volje. S bivšim suprugom Brad Pittom ima troje biološke i troje usvojene djece.
Životopis.
Obitelj i rana karijera.
Rođena je u Los Angelesu, u glumačkoj obitelji. Otac joj je glumac Jon Voight, poznat po filmovima Ponoćni kauboj (1969.) i Povratak veterana (1978.) za kojeg je dobio Oscara, a majka Marcheline Bertrand, bivša manekenka i glumica. Njeni roditelji su se razveli kada je Angelina imala godinu dana. Živjela je s majkom i starijim bratom James Heavenom u New Yorku gdje je s jedanaest pohađala "Lee Strasberg Theater Institute". Filmski debut imala je 1982. godine u nezapaženom filmu "Lookin to Get Out".
Filmski počeci.
Sa šestnaest godina počela je živjeti sama. Radila je kao model i često se pojavljivala u glazbenim spotovima (Rolling Stones,The Lemonheads, Lenny Kravitz...) i putovala u London, New York i Los Angeles. Kada se preselila u Los Angeles, glumila je u nekoliko studentskih filmova svoga brata i "Met Theatru" uz Ed Harrisa i Holly Hunter.
Film Hackers (1995.) donio joj je prvu glavnu ulogu, pohvale glumačkom umijeću i Jonny Lee Millera s kojim se vjenčala u nekonvencionalnoj vjenčanici sastavljenoj od crnih kožnih hlača i bijele majice na kojoj je vlastitom krvlju bilo ispisano Millerovo ime. Par se razdvojio godinu kasnije, a rastavio 1999. godine.
Put do zvijezda.
Nekoliko sljedećih godina Angelina Jolie je glumila u više TV-serija od kojih je za ulogu u filmu George Wallace (1997.) dobila Zlatni globus za najbolju sporednu ulogu, a za ulogu divlje i lijepe Gie Carangi, poznate svjetske manekenke i heroinske ovisnice, u filmu Gia iz 1998., dobila je Zlatni globus za najbolju žensku glavnu ulogu.
Na velikom ekranu nije imala toliko uspjeha, ali to se promijenilo 1999. kada se pojavila u filmu Kontrolori leta uz Johna Cusacka, Billy Bob Thorntona i Cate Blanchett, u filmu Sakupljač kostiju uz Denzela Washingtona i u Prekinutoj mladosti u kojem je, glumeći karizmatičnu sociopatsku cimericu Winoni Ryder, dobila treći Zlatni globus i Oscara za najbolju sporednu glumicu.
Za vrijeme snimanja filma Kontrolori leta Angelina Jolie i Billy Bob Thornton ludo su se zaljubili i vjenčali 2000. u Las Vegasu; ona drugi, a on peti put. 
Kraj braka došao je kada se Angelina odlučila usvojiti dijete zajedno s Billyem. No on se odjednom predomislio i odlučio se posvetiti glazbi i karijeri i ostaviti ju. Angelina je, ipak usvojila Maddoxa, dječaka iz Kambodže i odgajala ga uz pomoć majke. Konačni razvod s Billyjem uslijedio je 2002.
Godine 2001. Angelina Jolie je proglašena UN-ovom veleposlanicom dobre volje pa je često obilazila izbjegličke kampove u kriznim i ratom opustošenim područjima Pakistana, Tanzanije, Sierra Leonea. Često sudjeluje i podržava njihove akcije.
Uloge u akcijskim spektaklima obilježile su početak novog tisućljeća. Snimila je, s Nicolasom Cageom adrenalinski akcić Nestali u 60 sekundi (2000.), oživotvorila lik Lare Croft iz videoigre u filmu (2001.) i nastavku (2003.). Nedugo zatim glumila je u filmu "Aleksandar Veliki" (2004.), a potom slijedi snimanje filma Gospodin i gospođa Smith, za snimanja kojeg upoznaje budućeg supruga Brada Pitta.
Par se zbližio već na snimanju filma, pa je Brad Pitt podnio zahtjev za rastavu od "Američke ljubimice" Jennifer Aniston. Uskoro potom, Angeline i Brad su javno priznali i potvrdili svoju vezu i krenuli posvojiti djevojčicu iz Afrike, Zaharu, da bi potom dobili i svoje prvo biološko dijete, Shiloh Nouvel rođenu u Keniji. Kasnije su posvojili malenog Vijetnamca kojem su dali ime Pax.
Tetovaže.
Angelina je poznata po brojnim tetovažama koje je istetovirala po svom tijelu. Njene tetovaže uključuju japanski znak za smrt, dva crna šiljata indijanska simbola, zmaja i veliki crni križ.
Na unutrašnjem dijelu lijevog zapešća ima tetovirano slovo "H" kao podsjetnik na dvije bliske osobe; njenog brata Jamesa Havena i bivšeg dečka Timothyja Huttona. Nakon prekida s dečkom, slovo "H" je asocijacija samo na njenog brata.
Na lijevoj ruci ima ispisanu izreku Tennessee Williamsa, "A prayer for the wild at heart, kept in cages", dok joj je na stomaku tetovirana latinska fraza "Quod me nutrit me destruit" ("Što me hrani, to me ubija"). Osim toga, ima i tetovažu s koordinatama koja predstavlja mjesta rođenja svakog od njene djece. Koordinate Francuske je čak dvaput istetovirala (za Knoxa i Viv i one prekrivaju tetovažu s imenom bivšeg supruga, Billyja Bob Thortona.
Kontroverze.
Angelina je kao djevojčica željela biti, kada odraste, direktorica pogrebnog poduzeća ili mrtvačnice. Ima interes prema morbidnom, kao i fetišističku strast prema noževima. U djetinjstvu je imala zmije i guštere kao kućne ljubimce.
Osim što je glumila uloge lezbijki, Angelina je otvoreno priznala svoju biseksualnost, potvrdivši da jednako voli muškarce i žene. Jedna od njenih ljubavnica bila je njena kolegica iz filma "Foxfire" (1996.), Jenny Shimizu.
Godine 2000. pojavile su se glasine da je bila u incestuoznoj ljubavnoj vezi s bratom Jamesom Havenom, što je ona negirala.

</doc>
<doc id="31312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31312" title="Sjeverni pol">
Sjeverni pol



</doc>
<doc id="31313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31313" title="Južni pol">
Južni pol



</doc>
<doc id="31322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31322" title="Hercule Poirot">
Hercule Poirot

Hercule Poirot (izgovor: Erkil Poaro), fiktivni je lik iz romana Agathe Christie i jedan od najpoznatijih detektiva svih vremena. Pojavio se u 33 romana i 54 kratke priče. Jedan je od najpoznatijih ikad stvorenih likova. Na filmskom platnu su ga portretirali Austin Trevor, Tony Randall, Albert Finney, Peter Ustinov, Alfred Molina i David Suchet.
Životopis.
Hercule Poirot rođen je u Belgiji. Njegove godine čitateljima nisu otkrivene. Ne zna se koliko je imao u prvom romanu 1920. kada se pojavio. Otprilike kako se po knjigama da zaključiti, umirovljen je u belgijskoj policiji 1904. i nakon toga se počeo baviti privatnom praksom kao detektiv rješavajući neke slučajeve u Europi gdje sreće inspektora Jamesa Jappa, a kasnije i satnika Arthura Hastingsa, koji mu u kasnijim godinama postaje najbolji prijatelj. 
U Englesku stiže tijekom Prvoga svjetskog rata 1916. kao izbjeglica iz Belgije. Postaje privatni detektiv. Obnavlja poznantstvo s Hastingsom rješavajući njihov prvi zajednički slučaj u Engleskoj, čuvenu aferu u "Stylesu", točnije ubojstvo u obitelji Inglethorpe, u "Styles Courtu". Počinje raditi u Londonu i zajedno s Hastingsom se seli na adresu "14 Farraway Street" u Londonu. Tijekom rješavanja slučaja u Francuskoj 1923., Hastings upoznaje Dulcie Duveen i seli se s njom u Argentinu. 
Tijekom 1926. i 1927., Poirot se susreće s čuvenom groficom Verom Rossakoff rješavajući pljačku nakita, poslije i velike međunarodne zavjere. Do smrti je ostao opsjednut njome. Dvije godine kasnije, on se odlučuje za konačnu mirovinu, povlači se iz Londona u "King's Abbot" i uzgaja svoje čuvene tikvice, ali je ipak pomogao u pronalaženju ubojice Rogera Ackroyda. Shvaća da ne može sjediti mirno dok se zločini događaju na svakom koraku. On i Hastings, koji će povremeno dolaziti do Londona da obiđe svog prijatelja, godinama poslije će rješavati brojne slučajeve koji će ih voditi po cijeloj Europi. 
Godine 1934. seli se u "28 Whitehaven Mansions" u Londonu (56B u TV seriji). Broj njegovog telefona je bio: Trafalgar 8137. Živio je sa slugom Georgeom. 1939. upoznao je učinkovitu gospođicu Felicity Lemon i zaposlio ju kao tajnicu. Zastupao ga je odvjetnički ured McNeil and Hodgson u Londonu. Poirot je bio poznat po niskom rastu, jajolikoj glavi, mačkolikim zelenim očima, brčićima, odjevnim ritualima, opsesijom za redom, metodama rješavanja slučaja tako da otkrije što više na bilo koji način. Preferirao je izučavanje psihologije zločina da otkrije više tragova, kladeći se sa svojim privremenim pomoćnikom i prijateljem Arthurom Hastingsom da može riješiti slučaj samo sjedeći u stolici i koristeći svoje "sive stanice". 
Tijekom 35 godina riješio je gotovo isto toliko zagonetnih slucajeva uz pomoć svojih prijatelja Hastingsa, Jappa, Ariadne Oliver, pukovnika Racea i mnogih drugih. 1975. otpušta iz službe svog dugogodišnjeg slugu Georgea i odlazi u "Styles Court" da se odmori, tada već vidno narušenog zdravlja, reumatičan i prilično nepokretan. Tamo je riješio svoj posljednji slučaj. Hercule Poirot je umro u "Styles Courtu", u jesen 1975.
Pojave.
Napomena: "Ovo su točni hrvatski prijevodi originalnih naslova. Originalni i alternativni naslovi su spomenuti u člancima".
Romani.
U 33 romana: 
"Zagonetni događaj u Stylesu" (1920.), "Ubojstvo na igralištu za golf" (1923.), "Ubojstvo Rogera Ackroyda" (1926.), "Velika četvorka" (1927.), "Tajna plavoga vlaka" (1928.), "Posljednja kuća" (1932.), "Smrt lorda Edgwarea" (1933.), "Ubojstvo u Orient Expressu" (1934.), "Tragedija u tri čina" (1935.), "Smrt u oblacima" (1935.), "Ubojstva po abecedi" (1936.), "Ubojstvo u Mezopotamiji" (1936.), "Karte na stol" (1936.), "Nijemi svjedok" (1937.), "Smrt na Nilu" (1937.), "Sastanak sa smrću" (1937.), "Božić Herculea Poirota" (1938.), "Tužni čempres" (1940.), "Patriotsko ubojstvo" (1940.), "Zlo pod suncem" (1940.), "Pet malih praščića" (1942.), "Šupljina" (1946.), "Tko plimu uhvati" (1948.), "Gospođa McGinty je mrtva" (1952.), "Poslije sprovoda" (1953.), "Bija baja buf" (1955.), "Sajam zločina" (1956.), "Mačka među golubovima" (1959.), "Tajanstveni satovi" (1963.), "Treća djevojka" (1966.), "Dogodilo se na dan Svih svetih" (1969.), "Slonovi pamte" (1972.) i "Zavjesa" (1975.).
Kratke priče.
U 53 kratke priče, koje se nalaze u 11 zbirki:
Napomena: "Broj u indeksu označava ponovno objavljivanje iste priče u različitim zbirkama".
Drama.
U drami "Crna kava" (1930.), koju je australski književnik Charles Osborne pretvorio u roman (1997.).
Ekranizacije.
Prvi ga je glumio Austin Trevor u tri filma: "Alibi", "Crna kava" (1931.) i "Smrt lorda Edgwarea" (1934.). Tony Randall ga je glumio u "Ubojstvima po abecedi" (1965.), a Albert Finney (1974.) i Alfred Molina (2001.) u "Ubojstvu u Orient Expressu".
Prvi "poznatiji" Poirot bio je Peter Ustinov. Glumio ga je u šest filmova: "Smrt na Nilu" (1978.), "Zlo pod suncem" (1982.), "Smrt lorda Edgwarea" (1985.), "Sajam zločina" (1986.), "Tragedija u tri čina" (1986.) i "Sastanak sa smrću" (1988.).
Pravi Poirot, "glavom i brkovima", postao je David Suchet. Glumio ga je u dramskoj seriji "Poirot" (originalni naziv: "Agatha Christie's Poirot"), koja se emitirala od 1989. do 2013. Spomenuta je serija u 70 epizoda podijeljenih u 13 sezona prikazala sva važnija djela Agathe Christie uključujući 33 romana i mnoštvo kratkih priča, a u zadnjoj epizodi ekranizirana je "Zavjesa". 
Serija je bila odlično prihvaćena, a Agathin unuk Mathew je izjavio kako žali što njegova baka nije vidjela Davida Sucheta jer je vizualno mnogo uvjerljiviji i dovoljno uvjerljivo uspijeva prenijeti na gledatelje tek toliko iritacije koliko je uvijek povezuju s perfekcionistom. U Hrvatskoj se emitirala na Drugom programu HTV-a, Novoj TV i Prvom programu HTV-a.

</doc>
<doc id="31323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31323" title="Franche-Comté">
Franche-Comté

Franche-Comté je bivša (1982. – 2015.) francuska regija. Bila je jedna od najmanjih regija u Francuskoj, čineći samo 3% ukupnog državnog teritorija. Regija se sastojala od četiri departmana, od kojih je Territoire de Belfort najmanji i u Francuskoj (600 km²).
Povijest.
Franche-Comté se kao ime službeno pojavljuje 1366. godine. Ovaj teritorij je bio pod Vojvodstvom Burgundije od 888. godine, a od 1034. godine je dio Svetog Rimskog Carstva.
Pokrajina je postala dio Francuske 1477. godine. Od 1556. regija je potpala pod španjolsku vlast, a Francuzi su ponovno zauzeli ovaj teritorij 1668. godine. Ugovorom u Aix-la-Chapelleu, regija je mirnim putem ponovno vraćena Španjolskoj, da bi ponovno, nakon okupacije Francuza 1647. godine, bila vraćena Francuskoj 1678. godine, Ugovorom u Nijmegenu.
Administracija.
Od lokalnih izbora 2004. godine, u regiji je na vlasti Lijeva koalicija stranaka.
Zemljopis.
Pokrajina na istoku dijeli granicu sa Švicarskom. Unutar države graniči s francuskim pokrajinama: Elzas, Champagne-Ardenne, Burgundija, Rona-Alpe.
Gospodarstvo.
Glavna djelatnost regije je poljoprivreda.
Stanovništvo.
U proteklom stoljeću, drastično se smanjio broj stanovnika u ovoj regiji. Budući da je regija većinom poljoprivredno orijentirana, veliki broj mladog stanovništva se odselio u urbaniziranije sredine.
Regija se sastoji od velikog broja sela, od kojih rijetko koje ima više od 500 stanovnika. U pokrajini postoje dvije urbaniziranije sredine, to su grad Besançon i sjeveroistočni dio regije (Belfort, Montbéliard, Héricourt, Delle).
Kultura.
Jezik.
Uz francuski, manji dio stanovništva govori i regionalni jezik Franc-Comtois.

</doc>
<doc id="31331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31331" title="Homoseksualizam">
Homoseksualizam



</doc>
<doc id="31332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31332" title="Farski otoci">
Farski otoci



</doc>
<doc id="31334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31334" title="Kršćansko-demokratska unija">
Kršćansko-demokratska unija



</doc>
<doc id="31335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31335" title="Modi">
Modi

Ime boga Modija iz nordijske mitologije dolazi od staronordijskog Móði. Pripada rodu Asa. Otac mu je bog Tor, djed vrhovni bog Odin, majka je najvjerojatnije Sif. Ima polubrata Magnija i polusestru Trud kojima je majka divica Jarnsax te polubrata Ulla po majci. No izvori o ovoj božanskoj obitelji nisu jednoznačni.
Njegovo ime vjerojatno znači "ljutiti".
Modi će, zajedno s Magnijem, živjeti i nakon Ragnaroka, a njih će dvojica naslijediti i očev čudesni malj Mjollnir. 

</doc>
<doc id="31336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31336" title="Magni">
Magni

Magni je bog iz skupine Asa u nordijskoj mitologiji. Sin je boga Tora i divice Jarnsaxe. Vrhovni bog Odin mu je djed. Ima sestru Trud i polubrata po ocu Modija.
Njegovo ime znači "snažni" i neki kažu da je bio jači od samoga Tora! Jedino su njih dvojica mogli podići čarobni malj Mjollnir, Torovu najveću dragocjenost.
Preživjet će Ragnarok zajedno sa svojim polubratom Modijem. Preživjet će i Vidar i Vali, a iz Hela će im se pridružiti i Baldr i Hodr.
Magni i Modi će naslijediti malj Mjollnir, kako kažu stihovi:

</doc>
<doc id="31337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31337" title="Vidar">
Vidar

Vidar (staronordijski Víðarr) je nordijski bog iz skupine Asa. Sin je vrhovnoga boga Odina i divice Grid.
Jak je gotovo kao i bog Tor, njegov polubrat po ocu, i navodno je drugi po jačini od svih bogova. Pri teškoćama se bogovi često pouzdavaju u njega.
Opisuje ga se i kao izuzetno tiha boga.
U Ragnaroku će osvetiti svoga oca tako što će ubiti vuka Fenrisulfa koji će prije toga proždrijeti Odina.
Snorri Sturluson u svojoj Mlađoj eddi napominje da Vidar ima čvrstu cipelu. Naime, prema jednoj je verziji Vidar, nakon što Fenrisulf proguta Odina, dođe pred vuka i jednom mu nogom prigazi donju čeljust, to je mogao jer je njegova cipela napravljena od komadića kože što ih ljudi režu s peta ili prstiju svojih cipela. Rukom mu uhvati slobodnu čeljust i razdere ga.
Prema drugoj je verziji, onoj iz pjesme iz Viđenja proročice (Völuspá), pjesmi iz Starije edde, usmrtio čudovišnoga vuka tako što mu je zabio mač usred srca.
Nakon propasti svijeta, bit će jedan od nekoliko preživjelih koji će živjeti u novome svijetu.

</doc>
<doc id="31339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31339" title="Astroarheologija">
Astroarheologija



</doc>
<doc id="31340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31340" title="Astro-arheologija">
Astro-arheologija



</doc>
<doc id="31341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31341" title="Šamaj">
Šamaj

Šamaj ("oko" 50. pr. Kr. - 30.), slavni židovski učenjak, osnivač jedne od dvije ključne rabinske škole, važna figura u Mišni. Bio je protivnik starijem Hilelu po svojem tumačenju Zakona te po sudjelovanju u političkom životu i po temperamentu. U Mišni se gotovo uvijek spominje se zajedno s njim. 
Njegova je škola poznata kao "Bet Šamaj" (Kuća Šamajeva), nasuprot "Bet Hilel" (Kuća Hilelova). Njegova je škola prevladavala u razdoblju od oko 20. do 70. po. Kr., nakon čega Hilelova škola preuzima primat.
Za razliku do Hilela, koji je bio posvećen religiji i problemima svakodnevnog života u skladu sa Zakonom, Šamaj je aktivno sudjelovao u političkim zbivanjima. Zapaljivog temperamenta, bio je potpuna suprotnost staloženom Hilelu. Hilelovu blagost i smirenost ističe Mišna kao uzor koji treba slijediti, nasuprot Šamajevoj strastvenosti. Šamaj međutim nije bio mizantrop. Shvaćao je mane svojeg temperamenta i preporučivao prijateljski odnos sa svima. Bio je skroman čak i u odnosu sa svojim učenicima. Preporučivao je marljivo proučavanje Tore, malo govora i mnogo truda.
U tumačenju Zakona bio je stroži od Hilela, namećući striktne, i teške obaveze. U Talmudu se navodi slučajevi kada je od svoje djece i unuka zahtijevao obaveze neprimjerene njihovoj dobi.
U tadašnjem kolegiju rabina, Sinedriju, mjesto predsjednika (s titulom "nasi", knez) od oko 30. pr. Kr. zauzimao je Hilel, dok je potpredsjedničko mjesto zauzimao, po običaju, predstavnik manjine. Kada se Menahem, predstavnik esena povukao s tog položaja, na njegovo mjesto izabran je Šamaj. Nakon Hilelove smrti, Šamaj je, oko 20. godine, preuzeo predsjedničko mjesto, dok potpredsjednik nije bio izabran, tako da je Šamajeva škola preuzela punu kontrolu. 
Nakon Šamajeve smrti, 30. godine, naslijedio ga je Hilelov unuk Gamaliel, ali u Sinedriju su Šamajevi učenici (šamaiti) i dalje dominirali, sve do oko 70. godine, vremena razaranja Jeruzalemskog hrama. Prema tvrdnji Jeruzalemskog Talmuda (Berakhot 1:7), u to je doba "glas s neba" objavio kako vlast Kuće Šamajeve nije legitimna, pa dalja tradicija rabinskog judaizma slijedi Hilela.

</doc>
<doc id="31347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31347" title="Ovčji otoci">
Ovčji otoci



</doc>
<doc id="31348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31348" title="Romani">
Romani



</doc>
<doc id="31349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31349" title="Božić Herculea Poirota">
Božić Herculea Poirota

Božić Herculea Poirota je roman Agathe Christie iz 1939. u kojem slučaj rješava slavni Hercule Poirot.
Sinopsis.
Badnjak je. Tradicionalni ručak u obitelji Lee i cijela obitelj je na okupu. No stari gospodin Lee je brutalno ubijen. Slučaj preuzima Hercule Poirot. Ispituje sve ukućane i traži tragove da mu pomognu da riješi slučaj. Slučaj je težak jer se dogodio u zatvorenoj sobi. Mnoge osobe otkrivaju da nisu ono što su se predstavili. Ubojica je bio nezakoniti sin Alfreda Leea, koji je ujedno i mjesni policajac koji istražuje slučaj. 
Simeon Lee je veoma škrt,samodopadan starac koji se obogati o na dijamantima u Južnoj Africi.Bio je u braku sa ženom Adeleidom.Često ju je varao i ima nezakonite sinove i kćeri svuda po svijetu.Te veze nije pokušavao skriti od svoje žene,nadasve,hvalio se njima,a ona je sve to šutke trpjela.Za Božić,starac poziva čitavu obitelj na okup,uključujući svog razmetnog sina Harryja,slikara i sanjara Davida i njegovu ženu Hildu,Georgea i njegovu ženu Magdalene,te svog sina Alfreda i njegovu ženu Lidyu(oni su otprije živjeli u kući).Posebno iznenađenje je gospođica Pilar Estravados,unuka Simeona Lee.Pilar je Jenniferina kćer(zakonita kćerka Simeona) koja je živjela u Španjolskoj.Božićnu zabavu za starog Leea uljepšao je i još jedan novi član-Sthepan Farr,sin njegova prijatelja...
Ekranizacija.
Ekraniziran je u šestoj sezoni (1994.–96.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.
2006. na francuskoj televiziji je prikazana miniserija u četiri dijela "Petits meurtres en famille", snimljena po ovom romanu.

</doc>
<doc id="31350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31350" title="Ptice">
Ptice

 
Ptice (lat. "aves") su razred dvonožnih, toplokrvnih kralježnjaka koji polažu jaja. Ptice su tijekom jure evoluirale od dinosaura podreda "Theropoda", a najranija poznata ptica iz kasne jure je "Archaeopteryx". Veličinom variraju od sitnih kolibrića do krupnih nojeva. Postoji između 9 i 10 tisuća poznatih vrsta ptica i najraznovrsniji su razred među kopnenim kralježnjacima (Teropoda).
Današnje ptice odlikuju perje, kljun bez zuba, polaganje jaja s čvrstom ljuskom, visoka stopa metabolizma, srce s dvjema klijetkama i dvjema pretklijetkama, te lagan ali jak kostur. Mnoge ptice imaju prednje udove razvijene kao krila kojima mogu letjeti, iako su nojevke i nekoliko drugih, poglavito endemskih otočnih vrsta, izgubile tu sposobnost.
Mnoge ptičje vrste svake godine kreću na selidbe u udaljene krajeve, a još više ih poduzima migracije koje su kraće i manje redovne. Ptice su društvene životinje i komuniciraju vizualnim signalima, glasovnim pozivima i pjevanjem, sudjeluju u društvenom ponašanju što uključuje zajednički lov, pomoć pri odgajanju podmlatka i ponašanje karakteristično za jato. Neke vrste ptica su isključivo monogamne, druge prvenstveno monogamne uz povremeno parenje s drugim jedinkama. Druge vrste su poligamne ili poliandrične. Jaja obično polažu u gnijezdima gdje se ona inkubiraju, i većina ptica produljeno vrijeme provodi u podizanju mladih nakon izlijeganja.
Ljudi iskorištavaju ptice kao važan izvor hrane kroz lov i peradarstvo. Neke vrste, poglavito pjevice i papige omiljene su kao kućni ljubimci. Ptice su istaknuto zastupljene u svim pogledima ljudske kulture, od religije, poezije do popularne glazbe. Oko 120 do 130 ptičjih vrsta izumrlo je kao rezultat ljudskog djelovanja od 1600. godine, a prije toga još i više. Danas mnogim vrstama ptica prijeti izumiranje i zbog različitih ljudskih aktivnosti, pa se ulažu napori kako bi ih se zaštitilo.
Evolucija i sistematika.
Prvu klasifikaciju ptica napravili su Francis Willughby i John Ray u svojoj knjizi iz 1676. naslova "Ornithologiae". Taj rad je, iako manje preoblikovan, bio osnova za današnji klasifikacijski sustav kojega je prvi osmislio Carl Linné 1758.
Ptice su u Linnéovoj sistematici kategorizirane kao razred Aves. Kladistika njihov razred uvrštava u takson dinosaura Theropoda. Prema trenutnom konsenzusu, Aves i sestrinska skupina red Crocodylia zajedno čine zaostale članove taksona gmazova Archosauria. U kladistici se uobičajeno definiraju kao potomci najkasnijeg zajedničkog pretka današnjih ptica, "Archaeopteryx litographica". "Archaeopteryx" iz kimeridžija, jednog od razdoblja kasne jure (prije oko 155 do 150 milijuna godina), po ovoj definiciji je najranija poznata ptica. Drugi ih definiraju tako da uključuju samo današnje ptičje skupine ne uzimajući u obzir fosilne ostatke, dijelom kako bi se izbjegle nesigurnosti oko smještanja "Archaeopteryxa" u odnosu na životinje za koje se pretpostavlja da su dinosauri taksona Theropoda. 
Današnje ptice dijele se na dva nadreda: Paleognathae (većinom ptice koje ne lete, kao npr. nojevi), i izrazito raznolike Neognathae, skupina u kojoj se nalaze sve ostale ptice. Ovisno o taksonomskom gledištu, primjeri navedenog broja vrsta variraju između 8,8 i 10,2 tisuća poznatih živućih ptičjih vrsta na svijetu.
Uporaba pojma.
Ovaj članak koristi pojam "ptica" za naznačavanje životinja članova razreda Aves, uključujući i "Archaeopteryxa", ali se prvenstveno bavi živućim pticama koje su sve "Neornithes" i tako neupitno dio razreda Aves. U popularnoj znanosti pojam "ptica" često se koristi neformalno, označavajući bilo kojeg teropoda s perjem i krilima, tako da se u tisku životinjske vrste kao što su "Microraptor" i "Rahonavis" ponekad mogu nazivati pticama iako ih većina znanstvenika, utemeljeno na trenutnim dokazima, ne bi smatrala dijelom razreda Aves.
Dinosauri i podrijetlo ptica.
Postoji znatna količina dokaza da su se ptice razvile iz dinosaura teropoda, što uključuje skupinu "Maniraptora", što između ostalih uključuje porodice "Dromaeosauridae" i "Oviraptoridae". Kako se otkriva još neptičjih teropoda koji su s njima blisko povezani, prethodno jasna razlika između ptica i neptica sve je teže odrediva. Nedavna otkrića u Liaoningu, sjeveroistočnoj pokrajini NR Kine, pokazuju da su mnogi manji dinosauri teropodi imali perje, tome doprinose.
Fosil prvotne ptice "Archaeopteryx" iz jure, pronađen u kasnom 19. stoljeću, poznat je kao jedna od pronađenih nedostajućih karika koja podržava teoriju evolucije, iako ga se ne smatra izravnim pretkom današnjih ptica. Druga rana vrsta ptice je "Confuciusornis" koja je živjela u ranom razdoblju krede. Obje vjerojatno po starosti pretječe "Protoavis texensis", iako isprekidanost njenog fosila ostavlja znatne sumnje u to je li u pitanju ptičji predak. Druge ptice mezozoika uključuju skupine "Enantiornithes", "Yanornis", "Ichthyornis", "Gansus", te Hesperornithiformes, skupinu neletećih vodenih ptica koje nalikuju gnjurcima i plijenorima.
Moguće je da su dromeosauridi "Cryptovolans" i "Microraptor" bili sposobni letjeti na sličan ili bolji način od "Archaeopteryxa". "Cryptovolans" je u svojoj građi imao greben, kost koja služi kao uporište za mišiće krila. Po tom kriteriju, "Cryptovolans" je prije "ptica" nego "Archaeopteryx" kojemu neka od ovih obilježja današnjih ptica nedostaju. Zbog toga neki paleontolozi smatraju vjerojatnim da su zapravo dromeosauri prvotne ptice i da veći dio članova te porodice sekundarno nije sposoban letjeti, tj. da su se dromeosauri razvili iz ptica a ne obrnuto. Dokazi za ovu tezu trenutno nisu dovoljno uvjerljivi jer odnos između najnaprednijih dinosaura maniraptora i najprimitivnijih pravih ptica još nije shvaćen.
Iako dinosauri nadreda Ornithischia (zdjelicom nalik na današnje ptice) imaju istu građu kukova kao ptice, oni su zapravo nastali od dinosaura nadreda Saurischia (zdjelice nalik gušterima) i tako neovisno naslijedile anatomiju kukova. U stvari je ptičja građa zglobova po treći put razvijena unutar posebne skupine teropoda Therizinosauridae. Alternativna teorija o dinosaurskom podrijetlu ptica koju promiče nekoliko znanstvenika (najznačajniji su Larry Martin i Alan Feduccia), tvrdi kako su ptice (uključujući i dinosaure skupine "maniraptora") evoluirale od ranih arhosaura kao što je "Longisquama". Tu teoriju osporava većina drugih znanstvenika u paleontologiji, kao i stručnjaci za razvoj i evoluciju perja.
Zemljopisno širenje današnjih ptica.
Današnje ptice klasificiraju se u skupinu Neornithes, za koje je poznato da su evoluirale krajem krede. Dalje se dijele na Paleognathae i Neognathae. Skupina Paleognathae uključuje tinamuovke Srednje i Južne Amerike kao i nojevke. Nojevke su krupne ptice koje ne lete i uključuju nojeve, kazuare, kivije i emue (iako neki znanstvenici sumnjaju da nojevke predstavljaju umjetnu grupaciju ptica koje su neovisno izgubile sposobnost letenja kroz niz nepovezanih evolucijskih tijekova). Prvo odstupanje od ostatka skupine Neognathes predstavlja nadred Galloanseri u kojemu su redovi patkarica (Anseriformes; patke, guske i labudovi) i kokoški (Galliformes; fazani, tetrijebi i srodnici). Evolucijsko razdvajanje od ostatka skupine Neognathes dogodilo se prije nestanka dinosaura, ali postoje različita mišljenja o tome je li se širenje preostalih vrsta skupine Neognathes dogodilo prije ili poslije toga. Ovo neslaganje dijelom je prouzročeno odstupanjem između različitih dokaza, pri čemu molekularno određivanje starosti sugerira širenje u doba krede, dok fosilni ostaci podržavaju širenje u tercijaru. Pokušaji usklađivanja ovih dvaju dokaza pokazali su se kontroverznima.
Klasifikacija ptica vrlo je prijeporna tema. Djelo "Phylogeny and Classification of Birds" (Filogeneza i klasifikacija ptica) iz 1990. Sibleyja i Ahlquista među najvažnijima je u tom području iako se o njemu često raspravlja i neprestano se preispituje. Znatna prevaga kada su u pitanju dokazi sugerira kako današnje ptice čine precizne taksone. No znanstvenici se ne slažu o odnosima između njihovih redova; dokazi iz anatomije današnjih ptica, fosila i DNK pomogli su u rješavanju problema ali do čvrstog konsenzusa još nije došlo. Noviji molekularni i fosilni dokazi pružaju sve jasniju predodžbu evolucije redova današnjih ptica.
Redovi ptica.
Ovo je popis taksonomskih redova u podrazredu Neornithes, tj. današnjih ptica.
PODRAZRED NEORNITHES
Paleognathae:
Neognathae:
Popis taksonomskih redova u razredu "Aves" prema tradicionalnoj klasifikaciji (tzv. Clementsov poredak; posve različiti tip podjele na temelju molekularnih istraživanja, "Sibleyjev poredak", je još u fazi potvrde od strane znanstvene zajednice). Taj poredak znatno je utjecao na promišljanje u sistematici u kojima je skupina kokoški zaprimila sve čvršće dokaze o svom ptičjem podrijetlu molekularnim, fosilnim i anatomskim dokazima. S povećanjem kvalitete dokaza do 2006. godine, postalo je moguće provjeriti veće prijedloge u sistematici Sibley-Ahlquista, s povoljnim rezultatima, pogotovo u skupinama Charadriiformes, Gruiformes ili Caprimulgiformes.
Raznolik broj izumrlih ptičjih taksona postojao je u eri mezozoika bez danas postojećih potomaka. To uključuje skupine "Confuciusornis", zubate morske ptice kao što su Hesperornithes i Ichthyornithes, kao i raznolik podrazred Enantiornithes ("suprotne ptice").
Raširenost.
Ptice se razmnožavaju na svih sedam kontinenata a najviša bioraznolikost im je u tropskim područjima; tome su razlog veća specijacija u tropskim regijama ili veća stopa izumiranja u područjima više zemljopisne širine. Ptice su sposobne živjeti i hraniti se u većini kopnenih staništa, na jugu dosežući 440 kilometara u unutrašnjost Antarktike, gdje se nalaze kolonije snježnih burnica ("Pagodroma nivea"). Nekoliko porodica ptica prilagodile su se životu na oceanu i u njemu: neke morske vrste ptica dolaze na obalu samo radi razmnožavanja, a zabilježeno je da su neke pingvinke ronile u dubine i do 300 metara. Mnoge vrste ustanovile su kolonije za razmnožavanje u područjima u koja su ih doveli ljudi, ponekad namjerno, kao što je obični fazan ("Phasianus colchicus torquatus") iz Kine koji je po svijetu umjetno raširen kao lovna ptica. Druge su ljudi proširili nenamjerno kao npr. kaluđerice ("Myiopsitta monachus"), papige koje su bijegom iz zatočeništva ustanovile kolonije oko većih sjevernoameričkih gradova. Slična pojava zabilježena je i u odnosno oko velikih europskih gradova.
Anatomija.
U usporedbi s drugim kralježnjacima, ptice imaju oblik tijela koji pokazuje mnoge neobične prilagodbe, većinom za olakšavanje letenja.
Kostur se sastoji od kostiju koje su vrlo lagane. One imaju velike šupljine ispunjene zrakom koje su povezane s dišnim sustavom. Kosti lubanje su sjedinjene i nemaju šavove. Očne šupljine su velike i odvojene od koštanog septuma. Kralježnica je podijeljena na vratni, prsni, slabinski i repni dio gdje su vratni pršljeni vrlo varijabilni i posebno elastični, dok je pokretljivost ograničena među stražnjim prsnim kralješcima, a niže od toga nikakva. Posljednjih nekoliko pršljena spojeno je sa zdjelicom i u bedrenom predjelu tvore čvrst koštani štit ("synsacrum"). Rebra su spljoštena, a greben je osim kod ptica koje ne lete, prilagođen za letne mišiće koji su na njega pričvršćeni. Prednji udovi preoblikovani su u krila. Za razliku od sisavaca, ptice ne uriniraju. Njihovi bubrezi pročišćavaju krvotok od dušičnih otpadnih tvari, ali ih ne izbacuju iz tijela kao ureu rastopljenu u urinu, nego kao mokraćnu kiselinu. 
One također luče kreatin, prije nego kreatinin kao sisavci. Mokraćna kiselina teško je topljiva u vodi tako da iz tijela izlazi kao bijela kaša. Ta tvar, kao i sadržaj crijeva, izlazi iz ptičje kloake. Kloaka je višenamjenski otvor: kroz njega ptice izbacuju otpadne tvari, pare se njihovim spajanjem, te kroz njega nesu jaja. Uz to, mnoge ptičje vrste preživaju neprobavljenu hranu koju tako izbace.
Ptičji dišni sustav jedan je od najkompleksnijih među svim životinjskim skupinama. Kada ptica udahne, 75% svježeg zraka prolazi kroz pluća i teče izravno u stražnju zračnu vrećicu koja se proteže od pluća i povezuje zračne komore u kostima i puni ih zrakom. Kada ptica izdahne, uporabljeni zrak teče izvan pluća i zrak pohranjen u stražnjoj zračnoj vrećici istovremeno u njih ulazi. Tako ptičja pluća imaju stalnu opskrbu svježim zrakom i tijekom udisanja i izdisanja.
Ptice proizvode zvuk uspomoć siringe, mišićnog organa koji se sastoji od komore s nekoliko membrana nalik bubnjićima koji se nalazi na nižem kraju dušnika, gdje se račva. Ptičje srce ima dvije klijetke i dvije pretklijetke, iz njega u desnom luku izlazi aorta koja iz srca stanicama doprema oksigeniziranu krv (kod sisavaca je u pitanju lijevi luk). Vena "postcava" zaprima krv iz udova preko bubrežnog prijenosnog sustava. Crvene krvne stanice, za razliku od onih u sisavaca, u sebi imaju staničnu jezgru.
Probavni sustav ptica je jedinstven, s organima kao što je "volja" za spremanje progutane hrane i mišićnim želucem koji zbog nedostatka zuba često sadrži progutane kamenčiće, koji služe za mljevenje hrane. Većinom je visoko prilagođen brzom probavljanju i olakšanom letu. Neke ptice selice imaju i sposobnost smanjivanja dijelova crijeva prije selidbe.
Živčani sustav je velik s obzirom na veličinu ptice. Najrazvijeniji dio mozga je onaj koji kontrolira radnje vezane uz let, dok mali mozak koordinira pokrete, veliki mozak ponašanje, navigaciju, parenje i izgradnju gnijezda. Oči ptica razvijene su za polijetanje, uočavanje, lov i prehranu. Ptice s očima na bočnim stranama glave imaju širok vidokrug, dok ptice s oba oka usmjerena prema naprijed, kao npr. sove, posjeduju stereoskopski vid pa mogu procijeniti udaljenost. Većina ptica ima slab osjet mirisa, uz važne iznimke kao što su kiviji, strvinari i bubnjavke. Vid ptica je obično iznimno visoko razvijen. Vodene ptice imaju posebne fleksibilne leće koje im omogućavaju prilagodbu vizualnim prilikama u vodi i zraku. Neke vrste imaju i dvostruku foveu (točka najoštrijeg vida). Ptičja mrežnica ima cirkulaciju u obliku lepeze koja se zove "pecten". Ptičje uho nema vanjsku ušnu školjku, ali je pokriveno perjem. U unutrašnjem uhu nalazi se puž, ali on nije spiralnog oblika kao u sisavaca.
Neke ptice koriste kemijske tvari kao obranu od predatora. Tako određene vrste iz reda bubnjavki na agresore izbacuju neugodno želučano ulje, a neke vrste iz roda Pitohui s Nove Gvineje preko kože i perja izlučuju snažan neurotoksin.
Perje.
Najuočljivija karakteristika koja ptice ističe među ostalim živim bićima je pokrivenost perjem. Perje je epidermalni izrast pričvršćen za kožu koji ima nekoliko funkcija: pomaže u održavanju tjelesne topline štiteći pticu od hladnog vremena i vode, neophodno je za letenje, a također služi za davanje signala, kamuflažu i pokazivanje. Postoji nekoliko tipova perja od kojih svaki ima posebnu zadaću. Perje zahtijeva održavanje i ptice ga svojim kljunovima svakodnevno čiste i uređuju, uklanjajući strana tjelešca i nanoseći sloj voštane izlučevine iz specijalizirane žlijezde koji pomaže u održanju savitljivosti, a također ima i ulogu zaštite protiv mikroba, čime se zaustavljaju bakterije koje uzrokuju raspadanje perja. Taj proces može biti potpomognut i trljanjem perja tijelima insekata koji luče mravlju kiselinu, što je vrlo čest način kojim ptice uklanjaju parazite iz perja. Perje se redovito mitari.
Let.
Let je značajka većine ptica i po njemu se, osim od netopira i izumrlih dinosaura, razlikuju od svih ostalih kralježnjaka. Kao glavni način kretanja, let pticama koristi za parenje, prehranu, te izbjegavanje i bijeg od grabežljivaca. Ptice imaju razne prilagodbe za letenje, uključujući lagan kostur, dva velika mišića za let, prsni mišić ("pectoralis", koji čini oko 15% ukupne tjelesne mase) zajedno sa susjednim mišićem "supercoracoideus", te modificirani udovi (krila s aeroprofilom). Oblik krila i veličina ptice prvenstveno određuju tip letenja za koji je ptičja vrsta sposobna. Mnoge ptice kombiniraju mahanje krilima i jedrenje koja zahtijeva manji utrošak energije. Oko 40 postojećih vrsta ptica nema sposobnost letenja, kao i mnoge izumrle ptice. Nedostatak sposobnosti leta obično nastaje na izoliranim otocima. Razlog tome je prednost neletenja, jer je tako smanjena opasnost da pticu u letu vjetrovi odnesu na otvoreno more. Pingvini, iako ne lete, koriste slično mišićje i pokrete kako bi "letjeli" kroz vodu, kao i vrste porodica njorki ("Alcidae"), vodeni kosovi ("Cinclidae"), i zovoji ("Procellariidae").
Ponašanje.
Većina ptica aktivno je danju, a odmara se noću, no neke kao što su vrste sova i leganja ("Caprimulgidae") su noćne ptice, ili pak najaktivnije u vrijeme sumraka. Vrste podreda "pravih ptica močvarica" ("Charadrii") hrane se kada je povoljna plima, bilo noću ili danju.
Prehrana i način prehrane.
Ptice se hrane raznolikim stvarima, od biljnog nektara, voća biljaka, sjemenja, strvine, i raznih vrsta malih životinja, uključujući i druge ptice. itd. Budući da nemaju zuba, njihov probavni sustav je posebno prilagođen za obradu neusitnjene hrane koju obično gutaju u komadu.
Razne strategije hranidbe koriste sve ptice. Sakupljanje insekata, beskralježnjaka, voća i sjemenja zajednička je svim ptičjim vrstama. Naglo slijetanje s grana drveća i hvatanje kukaca način je prehrane mnogim pjevicama. Biljnim nektarom hrane se kolibrići (porodica "Trochilidae"), loriji (potporodica "Loriinae"), medosasi (porodica "Nectariniidae"), medojedi (porodica "Meliphagidae") i neke druge pjevice imaju prilagođene dugačke četkaste jezike, i u mnogim slučajevima kljunove koji pristaju u suprilagođeno cvijeće.
Lov zračnim poniranjem karakterističan je za sokole i jastrebe, a sličnu strategiju u vodi imaju plijenori, patke potporodice "Aythyinae", te pingvini. Ronjenjem love blune, vodomari i čigre. Tri vrste iz roda "Pachyptila", plamenci i neke patke kljunovima filtriraju vodu i blato, tako nalazeći hranu. Guske i patke plivalice prvenstveno se hrane ispašom. Neke vrste su i kleptoparaziti, te kradu hranu od ostalih životinja, kao npr. fregate, galebovi, i pomornici. Kleptoparazitizam ne igra bitnu ulogu u ishrani ijedne ptičje vrste, nego je dodatak lovu. Istraživanje o prehrani vrste smeđokrili brzan ("Fregata minor") koja krade od vrste bluna "Sula dactylatra" pokazalo je da na taj način mogu najviše pribaviti 40% hrane koja im je potrebna, te da u prosjeku uspijevaju pribaviti samo 5%. Na kraju, neke ptice hrane se strvinom, kao npr. galebovi i strvinari, a neke su spretne u mnogo načina pribavljanja hrane i nazivaju se ptice generalisti, dok su druge specijalisti, baveći se uglavnom samo jednim načinom prehrane.
Selidba.
Mnoge ptičje vrste migriraju kako bi iskoristile globalne promjene vremena u raznim godišnjim dobima, radi najbolje moguće opskrbe hranom i života u staništu najprikladnijem za razmnožavanje. Ove selidbe razlikuju se između različitih skupina. Mnoge kopnene ptice, šljuke i patke jednom godišnje polaze na duga putovanja, na što ih obično pokreću promjene u duljini dana kao i vremenske prilike. Karakteristično je za vrste koje toplije godišnje doba provode u područjima umjerene ili polarne klime, kao i hladnije doba izvan sezone parenja u tropskim područjima. Prije selidbe, ptice vidno povećavaju rezerve masti u tijelu, te smanjuju veličinu nekih svojih organa. Selidba je energetski iznimno zahtjevna, pogotovo jer ptice moraju prijeći pustinje i oceane bez odmora, vode i hrane.
Kopnene ptice obično imaju doseg od oko 2500 km, a šljuke do 4000 km, iako su crne muljače sposobne preletjeti i do 10,200 km. Morske ptice također idu na duge selidbe, najduže od kojih su one zovoja vrste "Puffinus griseus", koji se gnijezde na Novom Zelandu i Čileu, a ljeto na sjevernoj polutci provode hraneći se na sjevernom Pacifiku kod Japana, Aljaske i Kalifornije, što njihov obilazak čini 64,000 km dugim. Druge morske ptice razilaze se nakon parenja i putuju na udaljena mjesta, ali bez čvrsto određene relacije. Albatrosi koji se gnijezde na Južnom oceanu često idu na obilazak polarnog područja tijekom sezone parenja.
Ptice također pokazuju i druge tipove selidbe. Neke vrste polaze na kraća putovanja samo koliko je potrebno za izbjegavanje lošeg vremena ili radi hrane. To uključuje iruptivne vrste (ptice koje su nekih godina uobičajene, a drugih sasvim odsutne). Ovaj tip migracije najčešće se veže uz dostupnost hrane na određenom području. Polarne sove i kugara ("Bombycilla garrulus") poduzimaju takve migracije. Visinska selidba je također oblik kraće migracije. Djelomična migracija može biti i najvažniji način selidbenog ponašanja u ptica. Tako je u Australiji otkriveno kako djelomično seli 44% ptica nepjevica i 32% pjevica. Pri visinskoj selidbi ptice prelaze s viših nadmorskih visina na niže, ili obratno, kada vremenski uvjeti prestanu biti optimalni. Najčešće ju pokreću temperaturne promjene i nakon smanjenja dostupne količine hrane na staništu. Neke vrste mogu biti nomadske, bez stalnog teritorija, i kretati se ovisno o vremenskim prilikama i dostupnosti hrane. Vrste porodice papiga su velikom većinom niti selice, niti stanarice, nego su ili disperzivne, iruptivne, nomadske ili pak sele kratko i neregularno.
Sposobnost ptica da se vrate na točna mjesta nakon prelaženja ogromnih udaljenosti poznato je već neko vrijeme. U pokusu provedenom 1950-ih, mali zovoj ("Puffinus puffinus") pušten iz Bostona u Massachusettsu (SAD) vratio se u svoju koloniju u Skomeru u Walesu unutar 13 dana, prelazeći pritom udaljenost od 5,150 km. Ptice za navigaciju koriste raznovrsne metode. Vrste koje sele danju za orijentaciju koriste sunce, a noću zvijezde. Ptice koje koriste sunce tijekom dana prilagođuju njegovo pomicanje na horizontu uspomoć svog biološkog sata. Orijentacija zvjezdanim kompasom ovisi o položaju nekoliko zviježđa koje okružuje Sjevernjaču. Nekim vrstama također pomaže sposobnost osjećanja Zemljinog geomagnetskog polja kroz posebno prilagođene osjetljive fotoreceptore.
Komunikacija.
Ptice komuniciraju prvenstveno vizualnim i zvučnim signalima. Oni mogu biti svojstveni jednoj vrsti, ali i funkcionirati između različitih vrsta. Vizualna komunikacija ima mnogo funkcija i manifestira se perjem i ponašanjem. Perjem ptice ocjenjuju i nameću društvenu dominaciju, pokazuju spolnu zrelost, kao i prijeteći izgled koji oponaša grabežljivca. Njime neke vrste uspješno tjeraju predatore kao što su jastrebovi i zaštićuju podmladak.
Razlike u perju također omogućuju identifikaciju jedinki, pogotovo između različitih vrsta. Vizualna komunikacija uključuje i ritualizirano ponašanje radi pokazivanja agresije ili potčinjenosti, kao i stvaranja odnosa između budućih roditelja. Ovo ponašanje razvija se iz čišćenja i uređivanja perja, kljucanja i slično. Najsloženiji način pokazivanja ptice čine za vrijeme snubljenja, kao npr. plesovi albatrosa, gdje uspješno stvaranje doživotne veze zahtijeva izvođenje jedinstvenog plesa, kao i kod rajskih ptica gdje uspjeh mužjaka u parenju ovisi o kvaliteti prikaza i perja. Mužjaci pokazuju fizičku izdržljivost svojom građom; ženke vrsta iz porodice vrabaca biraju partnere koji imaju bolju sposobnost izgrađivanja gnijezda, dok sjeničarke privlače partnere izgradnjom sjenica koje kite svjetlucavim predmetima.
Uz vizualnu komunikaciju, ptice su poznate po slušnim sposobnostima. Zov, a u nekih vrsta i pjevanje, glavni su način na koji ptice komuniciraju zvukom; iako neke koriste i mehaničke zvukove kao što su puhanje zraka kroz perje (kao što čine šljuke roda "Coenocorypha" s Novog Zelanda), teritorijalno bubnjanje djetlića. Ptičji zov i pjesme mogu biti vrlo kompleksni; zvukove proizvodi siringa čije obje strane rade neovisno, što može proizvesti dvije pjesme odjednom.
Ptičji zov ima razne namjene od kojih nekoliko njih može biti povezano u jednu pjesmu. Ptice pjevaju kako bi se pokazale kad traže partnera, bilo radi privlačenja ili identifikacije potencijalnih partnera, te u kombinaciji s vizualnom komunikacijom za stvaranje partnerske veze. Koriste se za prisvajanje i održavanje teritorija. Pozivi su također korisni za identifikaciju određenih jedinki, što pomaže roditeljima da nađu svoje potomstvo u natrpanim kolonijama, kao i u ponovnom nalaženju partnera na početku sezone parenja. Pozivima se ptice međusobno upozoravaju na opasnost od grabežljivaca - ovakvi pozivi mogu sadržavati i detaljne i specifične informacije o prirodi opasnosti.
Razmnožavanje.
Društveni sustavi.
Ogromna većina (95%) ptičjih vrsta su monogamne; iako poliginija (2%) i poliandrija (manje od 1%), poliginandrija (gdje se mužjaci pare s nekoliko ženki, i ženke s nekoliko mužjaka) i promiskuitetni sustavi također pojavljuju. Neke vrste mogu pripadati jednom od ovih sustava samo ovisno o okolnostima. Monogamne vrste stvaraju partnerske veze za sezone parenja; u nekim slučajevima ta veza može potrajati godinama ili čak doživotno.
Prednost monogamije u ptica je briga dvaju roditelja nad potomstvom. U većini životinjskih skupina, muška roditeljska skrb je rijetka, ali u ptica je sasvim uobičajena, i činjenica je da je puno obimnija nego u drugih razreda. Kod ptica, skrb mužjaka može biti važna ili neophodna fizičku kondiciju ženke; kod nekih vrsta ženke ne mogu uspješno podići leglo bez pomoći mužjaka. Poligamni sustavi razmnožavanja nastaju kada su ženke sposobne izvesti legla bez pomoći mužjaka. Katkad postoji raspodjela poslova u monogamnih vrsta, gdje su uloge ležanja na jajima, i obrana gnijezda i teritorija mogu biti zajedničke ili ih se samo prihvaća jedan spol.
Dok je društvena monogamija uobičajena u ptica, nevjernost u obliku izvanparnih odnosa je također učestala. Oni mogu imati oblik prisiljenog odnosa (ili silovanja), kod pataka i ostalih patkarica ili što je puno češće, između dominantnih mužjaka i ženki s manje dominantnim partnerima. Pretpostavlja se da ženke imaju korist primanjem boljih gena kao i osiguranje u slučaju neplodnosti partnera. Mužjaci vrsta koje se pare izvan partnerskog odnosa u paru bavit će se čuvanjem partnera kako bi potvrdili vlastito roditeljstvo potomstva koje će podizati.
Parenje obično uključuje neki oblik udvaranja, koje najčešće obavlja mužjak. Većina je prilično jednostavna i obično uključuje pjevanje. Neki prikazi mogu biti vrlo razrađeni i koristiti metode kao što su udaranje krilima, ples, zračni letovi kao i društveno nadmetanje u svojevrsnim arenama gdje se jedinke po dominantnosti, za partnere nadmeću s ostalima. Ženke se najčešće bave odabirom partnera, iako kod poliandričnih šljuka mužjaci biraju jarko obojene ženke. Snubljenje uređivanjem perja, kljucanjem i hranjenjem obično se izvode između partnera najčešće nakon što su ustanovili svoj odnos i parili se.
Teritorij, gniježđenje i inkubacija.
Mnoge ptice za sezone parenja aktivno brane teritorij od ostalih jedinki iste vrste. Veći teritoriji brane se kako bi se očuvali izvori hrane za ptiće. Vrste koje nisu u stanju braniti teritorij na kojemu se hrane, kao npr. morske ptice i čiope, umjesto toga pare se u kolonijama; pretpostavlja se da to čine radi obrane od grabežljivaca. Ptice koje se pare i potomstvo dižu u kolonijama obranit će svoje gnjezdište, a nadmetanje za mjesto postavljanja gnijezda unutar i izvan vrste može biti vrlo žestoko.
Sve ptice liježu amniotska jaja s tvrdim ljuskama načinjenim najviše od kalcij karbonata. Boju jaja određuje nekoliko čimbenika: jaja vrsta koje se gnijezde u rupama ili ih pokrivaju zemljom najčešće su blijeda ili bijela, dok su jaja vrsta koje ih ostavljaju na otvorenom, kao vrste iz reda šljukarice "Charadriiformes", bojom prilagođena okolišu radi kamuflaže. No ta pravila ne vrijede za sve ptice: jaja leganja leže na tlu, a kamuflažu im pruža pričje perje. Vrste koje su česte žrtve parazitizma u leglu imaju jaja drugačijih boja kako bi imale veći izgled u uočavanju kukavičjeg jaja, dok jaja ženke kukavica trebaju bojom biti slične jajima domaćina kojemu ga podmeću.
Jaja se obično liježu u gnijezdo koje može biti vrlo složeno izgrađena, kao npr. ona koja prave pletilje i ptice roda "Psarocolius", ili vrlo primitivne kao gnijezda albatrosa koja nisu ništa drugo nego ogrebotina na tlu. Neke vrste ne prave gnijezda. Npr. vrsta tankokljuna njorka ("Uria aalge") polažu jaja na golom kamenu, a carski pingvin jaje drži između tijela i nogu. To je pogotovo često kod vrsta čiji ptići su potrkušci. No većina ptičjih vrsta gradi složena gnijezda koje mogu biti u obliku šalica, kupola, tanjura, brežuljaka ili nasipa. Većina gnijezda sagrađena su u skrovitim mjestima i skrivena radi smanjenja opasnosti od grabežljivaca. Otvorena gnijezda obično grade veće ptice koje su ih sposobne braniti ili ptice koje se gnijezde u kolonijama. Gnijezda su većinom građena od biljnih tvari. Neke vrste biraju specifičnu građu kao što je stolisnik jer on sadrži kemijske tvari koje smanjuju učestalost parazita kao što su grinje, što pospješuje preživljavanje ptića. Gnijezda su obično obrubljena perjem radi boljeg održavanja topline.
Inkubacija, tj. ležanje na jajima, kojom se regulira temperatura optimalna za razvoj ptića obično počinje čim se izleže posljednje jaje. Dužnosti ležanja na jajima partneri u monogamnih vrsta često dijele. U poligamnih vrsta o tome se brine jedan roditelj. To može biti vrlo zahtjevan proces. Npr. odrasli albatros tijekom inkibacije jaja izgubi oko 83 g tjelesne mase dnevno. Kod vrsta porodice kokošina ("Megapodiidae"), jaja toplinu primaju od sunca, trunućeg bilja ili vulkanskih izvora. Razdoblje inkubacije traje od oko 10 dana (u vrsta kao što su djetlići, kukavice i vrapčarke) do preko 80 dana (albatrosi i kiviji).
Roditeljska skrb i podizanje mladunčadi.
Ptići nakon rođenja mogu biti bespomoćni ili već neovisni, ili u bilo kojoj fazi između tih dviju krajnosti. Ptići koji se liježu nerazvijeni zovu se čučavci i najčešće se liježu maleni, goli i slijepi. Ptići koji su po rođenju pokretni i s već izraslim perjem nazivaju se potrkušcima. Čučavcima je potrebno održavanje tjelesne temperature i o njima se roditelji trebaju brinuti duže nego o potrkušcima.
Duljina i narav roditeljske skrbi razlikuje se između različitih redova i vrsta. U jednoj krajnosti, roditeljska skrb prestaje odmah po izlijeganju iz jaja (kao kod kokošina), i ptići su odmah sposobni brinuti se o sebi. U drugoj krajnosti, mnoge morske ptice produljeno brinu o mladima. Kod vrste "Fregata minor" ptićima je potrebno do 6 mjeseci dok ne nauče letjeti, a roditelji ih hrane i do 14 mjeseci nakon toga. U nekih vrsta, skrb o potomstvu dijeli se između oba partnera, dok to u drugih radi samo jedan spol. Kod nekih vrsta, druge jedinke iste vrste će pomagati paru s potomstvom u njihovoj skrbi. Ovi pomagači su obično bliski srodnici kao npr. ptići istog para iz prethodnih sezona parenja. Zajednička skrb prema mladuncima je pogotovo uobičajena kod vrana, ali je zamijećena i kod drugih vrsta kao što su crvenkaska lunja, "Acanthisitta chloris", te "Gymnorhina tibicen".
Točka u kojoj ptići opernate iznimno se razlikuje kod vrsta. Ptići vrste "Synthliboramphus antiquus" napuštaju gnijezdo noć nakon izlijeganja, prateći zov roditelja prema moru gdje se odgajaju dalje od kopnenih grabežljivaca. Druge vrste, pogotovo patke, udaljuju svoje ptiće dalje od gnijezda u vrlo ranoj dobi. U većini vrsta ptići napuštaju gnijezdo ubrzo nakon što nauče letjeti, ili malo ranije. Nakon toga, skrb o njima se razlikuje. Ptići albatrosa gnijezdo napuštaju sami i ne primaju nikakvu daljnju skrb, dok druge vrste svoj podmladak dodatno prehranjuju i nakon dozrijevanja. Ptići također mogu pratiti svoje roditelje za vrijeme prve selidbe.
Parazitiranje legla.
Iako i neki kukci i ribe parazitiraju legla, najveći broj takvih parazita su ptice. To su ptice koje polažu jaja u gnijezdima drugih ptica. Ta jaja vrste domaćini često prihvaćaju i o njima se brinu, često i na račun vlastitog legla. Postoje dvije vrste parazita legla: prisiljeni paraziti koji nisu sposobni podizati vlastito potomstvo moraju polagati jaja u gnijezdima drugih vrsta i neprisiljeni paraziti, koji su sposobni podizati vlastito potomstvo, ali jaja polažu u gnijezdima drugih jedinki iste vrste kako bi povećali rezultat razmnožavanja. Najpoznatiji prisiljeni parazit legla je kukavica, iako od stotinjak vrsta kukavica, samo su četiri prisiljeni paraziti legla. Neki paraziti su prilagođeni tako da se njihova jaja izliježu prije jaja svojih domaćina koje ptić-parazit izgurne iz gnijezda, čime se osigurava da njima pripadne sva hrana donesena u gnijezdo.
Odnos s ljudima.
Ptice su vrlo vidljive i uobičajene životinje i ljudi s njima imaju dug odnos. U nekim slučajevima, taj odnos je "mutualističan" (uzajamno koristan), kao u primjeru suradničkog odnosa između pticea porodice medovođa ("Indicatoridae") koje ljudima urođeničkih plemena pomažu u nalaženju meda, ili "komensalističan" (jedna strana ima korist, a druga niti korist, niti štetu), kao u slučaju brojnih vrsta koje imaju neizravnu korist od ljudskih djelatnosti. Na primjer, obični golub ili golub pećinar vrlo je raširen u urbanim područjima širom svijeta. No ljudski utjecaj može biti i škodljiv do te mjere da određenim ptičjim vrstama prijeti izumiranje zbog ljudskih aktivnosti.
Ptice također imaju mnogo važnih utjecaja na ljude. Često su one prijenosnici bolesti kao što su psitakoza, salmoneloza, kampilobakterioza, mikobakterioza (ptičja tuberkuloza), ptičja gripa, gvardijaza, i kriptosporidioza. U poljoprivredi i industriji također mogu biti bitan štetnik, kao i iznimno važan izvor hrane i zarade.
Iskorištavanje.
Ptice su ljudima važan izvor hrane. Vrsta koja se najčešće uzgaja u proizvodnji mesa je domaća kokoš, te njena jaja, iako su guske, fazani, purice i patke vrlo često uzgajaju u istu svrhu. Takve ptice koje se uzgajaju kao hrana zovu se skupnim imenom perad. Lov je također važna metoda pribavljanja hrane, što je u prošlosti dovelo i do izumiranja nekoliko ptičjih vrsta. No suvremeni lov daje potrebnu pozornost u izlovu životinjskih vrsta radi sprječavanja opasnog smanjivanja njihove brojnosti.
Osim mesa i jaja, ljudi ptice iskorištavaju za ostale predmete kao što su perje za posteljinu i ukrašavanje, fosfor i dušik koji se koriste u izradi umjetnih gnojiva i baruta proizvodi se i od guana - tvari kojom ptice u Južnoj Americi grade gnijezda.
I druge ptice ljudi već dugo koriste za ispunjavanje nekih zadataka. Sokoli se još koriste u lovu, dok kormorane koriste ribari. Pilići i golubovi omiljeni su u pokusima i često se koriste u istraživanjima u biologiji i komparativnoj psihologiji. Ptice su među najproučavanijim skupinama svih životinjskih grupa. Znanost koja se bavi proučavanjem ptica zove se ornitologija. Stotine akademskih časopisa i tisuće znanstvenika posvećeno je istraživanju ptica, dok se amaterski promatrači ptica broje u milijunima.
Šarene, pogotovo tropske ptice (papige, mine) uzgajaju se u zatočeništvu i drže kao kućni ljubimci, iako je ova praksa dovela do krijumčarenja nekih ugroženih vrsta. Međunarodni sporazum CITES, prihvaćen 1963. bitno je smanjio krijumčarenje ptica koje štiti.
Mnogi kućevlasnici u svojim domovima podižu ptičje kućice ili hranilišta kako bi u svoja dvorišta privukli ptice različitih vrsta. To je postalo višemilijunska industrija, npr. procjenjuje se da 75% kućanstava u Velikoj Britaniji tijekom zime pticama pruža hranu.
Važnost u religiji, folkloru i kulturi.
Ptice su česta pojava u religijama, vjerovanjima i popularnoj kulturi u kojoj ispunjavaju nekoliko uloga. U vjerovanjima služe kao glasnici, svećenici ili vođe pod određenim božanstvima, kao npr. u kultu Uskršnjih otoka gdje "Tangata manu" (ljudi-ptice) imaju ulogu poglavica, pomagači, kao u slučaju dva gavrana Hugina i Munina koji šapuću vijesti u uši nordijskog boga Odina.
Ptice također služe i kao religijski simboli, golubica kao Jonin simbol u Bibliji sa svim svojim pripisanim značenjima: plahost, pasivnost, žalovanje i ljepota. Ptice same mogu biti deificirane, kao npr. paun kojeg su indijski Dravidi smatrali samom Majkom Zemljom. 
Ptice se ponekad percipiraju i kao čudovišta, kao što je divovska ptica iz perzijskih legendi, "rok", kao i legende o "Pouākaiju", divovskoj ptici grabljivici koja je sposobna oteti ljude, a utemeljena je na izumrloj vrsti, Haastovom orlu. U nekim dijelovima svijeta na ptice se gleda sa sumnjičavošću i nepovjerenjem. Tako se u dijelovima Afrike za sove smatra da donose nesreću, vještice i smrt.
Ptice su zastupljene u kulturi i umjetnosti od pretpovijesnih vremena. Zajedno s ostalim životinjama prikazane su u ranim spiljskim slikama. Kasnije su ptice iskorištavane za religijsku umjetnost i simbole. Među najveličanstvenijima je danas izgubljeno paunovo prijestolje mogula i perzijskih careva Indije. S porastom interesa znanosti, mnoge slike ptica naručivane su za knjige o zoologiji, a među najpoznatijim umjetnicima u tom području bio je John James Audubon, čije su slike sjevernoameričkih ptica imale velik komercijalan uspjeh u Europi, i po kojemu je kasnije nazvano američko Nacionalno Audubonovo društvo.
Ptice su također važne u poeziji: Homer je u Odiseju uključio slavuje, a pjesnici od tada često spominju tu vrstu. Odnos između albatrosa i mornara središnja je tema "Pjesme staroga mornara" Samuela Taylora Coleridgea, koja je imala tolik utjecaj da je proizvela metaforu teškog bremena.
Percepcija pojedinih ptica razlikuje se od kulture do kulture. U nekim dijelovima Afrike, smatra se da sove donose nesreću, u velikom dijelu Europe smatraju se mudrim pticama; u drevnom Egiptu ptičju vrstu pupavca ("Upupa epops") smatralo se svetom pticom, u Perziji simbolom kreposti, u većini Europe lopovima, a u Skandinaviji vjesnicima rata.
Zaštita.
Ljudi imaju snažan utjecaj na život mnogih ptičjih vrsta. Ljudske aktivnosti u nekim su slučajevima nekim vrstama omogućili naglo proširenje područja njihovih prirodnih staništa, u drugima su se ona smanjila, a nega su dovela i do izumiranja vrsta. Preko stotinu vrsta ptica izumrlo je u povijesti, a najdramatičnije izumiranje dogodilo se na Tihom oceanu za vrijeme ljudske kolonizacije, kada je nestalo između 750 i 1800 vrsta. Prema Institutu Worldwatch, mnoge ptičje populacije trenutno se smanjuju u cijelom svijetu, s oko 1200 vrsta kojima prijeti izumiranje u idućih sto godina. Najspominjaniji uzrok izumiranja je nestajanje staništa. Druge prijetnje su pretjeran izlov, nesretni slučajevi udara u letjelice, zapinjanje za duge ribarske sajle, zagađenje staništa, nadmetanje i opasnost od grabežljivaca koji su umjetno uvedeni s udaljenih područja, naftne mrlje, pesticidi i promjena klime. Vlade država zajedno s brojnim udrugama za zaštitu rade na zaštiti ptica, bilo kroz zakone kojima ih se štiti, čuvanjem samih staništa ili njihova rekonstrukcija, kao i mjesta za držanje ptica u zatočeništvu dok nisu spremne za puštanje u divljinu. Također je moguće procijeniti ptičje stanište obilježavanjem i elektroničkim praćenjem.

</doc>
<doc id="31351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31351" title="Ptica">
Ptica



</doc>
<doc id="31353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31353" title="Ivica Strikan Budulica">
Ivica Strikan Budulica

Ivica Budulica Strikan (Potočani kod Tešnja, BiH, 22. veljače 1957.), hrvatski književnik iz BiH.
Ivica Budulica Strikan je objavio knjige pjesama "Šuma bez drveta" (1996.) i "Kolebanje magle" (1997.), knjigu pripovijedaka "Božja janjad" (1999.) i roman "Ubijanje vremena" (2000.). Knjiga izabranih pjesama "Šuma Strikanova" objavljena je 2002. godine, a u 2004. izlazi zbirka pjesama pod naslovom "Domovini samo hrana". Zajedno s Daliborkom Brković i Franjom Bratićem objavljuje 2006. godine zbirku pjesama pod naslovom "Dah poezije", a 2008. objavljuje roman "U stupici", koji je u nastavcima objavljen u Hrvatskoj književnoj reviji "Marulić".
Trenutno obnaša dužnost direktora JP Radio Usora.
Citat iz predgovora knjige "Šuma Strikanova", kojeg je napisao Željko Grahovac:

</doc>
<doc id="31357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31357" title="Nutricionizam">
Nutricionizam

Nutricionizam ili znanost o prehrani je primijenjena prirodna znanost o hranjenju tijela koja proučava odnos između čovjeka i hrane i implikacije koje proizlaze iz tog odnosa i reflektiraju se na sociološki, psihološki, fiziološki i biokemijski aspekt. Temelji se na osnovnim principima kemije i biokemije, biologije i mikrobiologije, fiziologije i anatomije te genetike. U praksi obuhvaća i principe znanosti poput poljoprivrede, prehrambene tehnologije, biotehnologije, antropologije, medicine, sociologije, psihologije i ekonomije. Istraživanja s područja nutricionizma imaju vodeću ulogu u shvaćanju mnogih procesa vezanih uz prehranu i pojavu bolesti i poremećaja, ali i u shvaćanju uloge prehrane u moduliranju genetskog potencijala pojedinca. Grane nutricionizma su znanost o hrani, dijetoterapija, kemija hrane i biokemija hrane.
Školovanje nutricionista u Hrvatskoj.
Dva su fakulteta u Republici Hrvatskoj koji nude visokoškolsko obrazovanje nutricionista Prehrambeno-biotehnološki fakultet u Zagrebu Sveučilišta u Zagrebu i Prehrambeno-tehnološki fakultet Sveučilišta u Osijeku. Studij se, u skladu s Bolonjskom deklaracijom o visokom školstvu u Europi, sastoji od preddiplomskog studija u trajanju od tri godine (stječe se titula prvostupnika nutricionista) i diplomskog studija koji traje dvije godine (magistar nutricionizma).

</doc>
<doc id="31358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31358" title="Vertebrata">
Vertebrata



</doc>
<doc id="31359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31359" title="Biotehnologija">
Biotehnologija

Biotehnologija je disciplina unutar područja biotehničkih znanosti. Prema definiciji Europske federacije za biotehnologiju iz 1992. godine, biotehnologija "povezuje prirodne znanosti i tehničke znanosti kako bi se postigla primjena organizama, stanica, njihovih dijelova i molekularnih analoga u dobivanju proizvoda za dobrobit čovječanstva". Grane biotehnologije su bioinformatika, molekularna biotehnologija i druge.
Počeci razvoja biotehnologije u Hrvatskoj vezani su uz djelovanje farmaceutske tvrtke PLIVA. Danas u Hrvatskoj djeluje Hrvatsko društvo za biotehnologiju koje izdaje časopis "Food Technology and Biotechnology".

</doc>
<doc id="31363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31363" title="Tempo">
Tempo

U glazbenoj terminologiji, tempo (tal.: "vrijeme") je brzina izvođenja kakva glazbenog djela. Tempo je vrlo važan element svake skladbe, jer bitno utječe na težinu izvođenja i karakter djela, ali i na doživljaj slušatelja.
Tko održava tempo u izvedbi.
Ovisno o tome tko izvodi djelo, o tempu će se brinuti dirigent kod orkestralnog djela, tzv. ritam-sekcija odn. izvođači koji sviraju ritamska glazbala u djelima popularne glazbe (posredno, u smislu da je ritam baziran na tempu te da ostali članovi ansambla taj ritam koriste za sinkronizaciju svojih izvedbi), ili sam izvođač-solist, ako djelo izvodi samostalno.
Tradicionalno označavanje tempa.
Iako su u nekim djelima oznake tempa navedene na materinjem jeziku skladatelja, većina ih ipak rabi talijanske nazive. U nastavku su oznake koje se najčešće mogu naći u partiturama:
Osim spomenutih oznaka, skladatelji znaju koristiti i riječ koja daje smjernicu o načinu izvođenja djela, pa su tako u uporabi neke od sljedećih riječi:
Promjenu tempa u djelu skladatelji često označavaju dodatnim uputama, primjerice:
Označavanje brojem otkucaja u minuti.
Sredinom 19. stoljeća izmišljen je metronom koji je skladateljima dao precizniji način za označavanje tempa. Skladatelji tako mogu odrediti koja je vrsta note doba, tj. osnovna mjerna jedinica tempa, te koliko će puta ista "otkucati" u minuti (taj broj direktno utječe na brzinu izvođenja djela). Tako bi, primjerice, oznaka ♩=90 odredila tempo od 90 četvrtinki tj. otkucaja (doba) u minuti. U praksi se, međutim, još uvijek često rabi tradicionalni, opisni način označavanja tempa riječima.

</doc>
<doc id="31364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31364" title="Gmazovi">
Gmazovi

Gmazovi (Reptilia) ili reptili (od lat. "reptilis" - onaj koji gmiže) su jedan razred kralježnjaka. Kao filogenetički takson ili kao zatvorena razvojna grupa, trebali bi sadržavati i ptice. Ovdje se obrađuje svrstavanje u gmazove prema klasičnoj podjeli koja ne odgovara prirodnom grupiranju, jer oni nisu svi potomci zadnjih zajedničkih predaka. Gmazovi su kralježnjaci koji ni u jednom stadiju svog života nisu vezani za vodu. Oni su prvi pravi kopneni kralježnjaci. Ova skupina je dobila naziv gmazovi zbog nogu koje su im postavljene sa strane pa gmižu.
To su hladnokrvne životinje, imaju rep, kožu s rožnatim ljuskama i uglavnom s četiri noge i pet prstiju. Iznimka su zmije kod kojih su se noge povukle. Svi gmazovi dišu plućima. Srce gmazova sastoji se od jedne klijetke i 2 pretklijetke, no kod krokodila srce ima 2 klijetke i 2 pretklijetke. Krvotok im je zatvoren. Legu jaja ili rađaju žive mlade (ovoviviparnost kao npr. planinska gušterica), a razvijaju se direktno, što znači bez larve kao razvojnog međuoblika. To su ektotermne i poikilotermne životinje, koje temperaturu tijela koliko je to moguće, određuju svojim ponašanjem. 
Znanost koja se bavi gmazovima naziva se herpetologija. Znanje o njihovoj njezi i uzgoju u terarijima naziva se vivaristika.
Razvojna povijest.
Gmazovi su se pojavili sredinom karbona, a razvili su se iz vodozemaca. Razlikovali su se od vodozemaca prvenstveno po amniotskom jajetu s ljuskom koja služi za zaštitu od isušivanja, što im je omogućilo da u potpunosti vode kopneni život, za razliku od vodozemaca. To se pokazalo iznimnom prednošću jer su tadašnja mora bila puna opasnih grabežljivaca. Ostali kopneni kralježnjaci se prema tom obilježju nazivaju amniotima. Za razliku od vodozemaca, amnioti više nisu vezani u razmnožavanju za vodu, a i općenito su bolje prilagođeni životu u suhom okolišu.
Amnioti se razdvajaju na dvije grane koje se razlikuju prema broju bočnih otvora na lubanji u predjelu sljepoočnice (temporalni otvor). Amnioti s jednim bočnim otvorom nazivaju se sinapsida (jedan otvor), a s dva diapsida. Praamnioti nisu imali nijedan otvor, pa ih se naziva anapsida. Od diapsida potječu dinosauri kao i danas izumrli pterosauri. Prema najnovijim spoznajama, kao jedini i danas živući predstavnici dinosaura smatraju se ptice.
Do danas nije nedvosmisleno utvrđeno mjesto koje u sistematici pripada kornjačama. Njihova lubanja nema bočnih otvora, pa se zbog toga ova grupa svrstava u anapside. Neki paleontolozi smatraju, da su se kornjače razvile od diapsida koje su naknadno reducirale ove otvore. Prema položaju njihove vratne arterije i postojanju aorte, danas ih se svrstava u gmazove kao sestrinska grupa. No do sad nađeni fosili ne omogućuju definitivno objašnjenje.
Sistematika.
Verzija 1 (klasična verzija): obuhvaća i kornjače kao podrazred (Anapsida)
U ovom obliku gmazovi su potpuno umjetna skupina, jer su isključeni kako sinapside (sa sisavcima) tako i ptice:
Verzija 2: Kornjače kao sestrinska grupa Arhosaura, "gmazovi" i ptice kao Sauropsida
U verziji 1 gmazovi još uvijek ne predstavljaju potpunu prirodnu grupu jer ne uključuje ptice. Alternativna verzija 2, Sauropsida, koja uključuje i ptice kao dio dinosaura je pravi takson:
Skupine gmazova koje danas žive:

</doc>
<doc id="31365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31365" title="Kurów">
Kurów

Kurów je naselje u pulavskom povjatu, vojvodstvo Lublin, u istočnoj Poljskoj. Nalazi se na rijeci Kurowki. Naselje je postojalo još u 12. stoljeću. Kroz mjesto prolazi europska cesta E372 i regionalne ceste br.12 i br. 17. Kurów je rodno mjesto poljskoga komunističkog političara i generala Wojciecha Jaruzelskog.
Posebna atrakcija za turiste uključuje renesansnu crkvu renoviranu 1692.
Povijest.
Godine 1795. nakon treće podjele Poljske, Kurów je bio pripojen Austriji. 1809. postaje dio Varšavskog vojvodstva. 1815. godine, Kurów postaje dio Kraljevine Poljske.

</doc>
<doc id="31367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31367" title="Vodozemci">
Vodozemci

Vodozemci (Amphibia) čine razred slatkovodnih i kopnenih kralježnjaka. Njihovo znanstveno ime je izvedeno od grčkog "amphi bios" (dvostruki život), što je u obliku "dvoživke" određeno vrijeme bilo korišteno u hrvatskom kao naziv za ovaj razred. To ime se zasniva na činjenici da većina vodozemaca stadij larve proživljava u vodi, a nakon metamorfoze mogu živjeti na kopnu. Mnoge vrste prvenstveno su noćne životinje kako bi se zaštitile od mogućih grabežljivaca i smanjile gubitak vode preko kože. 
Anatomija.
Vodozemci imaju četiri uda osim pripadnika reda beznožaca koji nemaju udove te nekoliko vrsta repaša koji imaju smanjene udove. Na prednjim nogama u pravilu imaju četiri, a na zadnjim pet prstiju. Imaju plosnate lubanje i često smanjene kosti pa tako većina vrsta nema rebra. Izraženost kralježaka često služi kao način za određivanje porijekla pojedine vrste. 
Koža je tanka i gola i sadrži brojne žlijezde i pigmentne stanice. Koža ima važnu ulogu u disanju i gospodarenju tjelesnim tekućinama. Kao ličinke, vodozemci imaju škrge, a u odraslom obliku vrlo jednostavna pluća, ali im kod razmjene plinova pomažu koža i usta. Vodozemci su hladnokrvne životinje pa im temperaturu određuje temperatura okoline. Srce ima dvije pretklijetke, i jednu klijetku bez pregradne stijenke. Crijevni, urinarni i spolni otvor završavaju u nečisnici.
Podjela vodozemaca.
Podjela jedinog recentnog podrazreda vodozemaca se vrši na tri reda:
Evolucija vodozemaca.
Većina znanstvenika koji se bave pitanjima podrijetla vodozemaca smatra da su nastali od riba resoperki (Crossopterygii), koje su, kao ribe dvodihalice imale riblji mjehur pretvoren u pluća i neke druge osobine slične današnjim vodozemcima. Za prvobitnog vodozemca se kaže: "Riba koja je hodala." Pored ribljeg mjehura, pretvorenog u pluća, kostur parnih peraja kod resoperki sliči kosturu udova vodozemaca. Prema tome, od starih (devonskih) resoperki nastali su prvi vodozemci-stegocefali, a od njih današnji vodozemci. Na Grenlandu je nađen prijelazni oblik između riba i vodozemaca - "Ichtyostega". Sve ribe resoperke su izumrle, osim jedne vrste (Latimerija) koja je otkrivena 1958. godine na obali Mozambika. Ostale vrste riba resoperki izumrle su prije 80 milijuna godina.
Od svog evolucijskog prijelaza na kopno vodozemci su se uspješno prilagodili uvjetima na svim kontinentima osim Antarktike. Dok većina identificiranih vrsta živi u tropskim prašumama, neke su se vrste uspjele prilagoditi pustinjskom životu ili životu u Arktičkom krugu.
Ugroženost i izumiranje.
U posljednjih nekoliko desetljeća primjećene su drastične promjene u broju jedinki vodozemaca diljem više kontinenata. Čitave vrste, od endemičnih i rijetkih do opće poznatih i sveprisutnih te od onih nastanjenih u staništima na kojima djeluje čovjek do onih u zaštićenim rezervatima, počele su nestajati. Uzročnikom se pokazala gljiva Batrachochytrium dendrobatidis ili skraćeno Bd. Kada su joj zdrave žabe u laboratoriju bile izložene, sve su se razboljele i u roku od tri tjedna umrle od srčanog udara. Daljnja su istraživanja pokazala da gljiva remeti sposobnosti žablje kože da upije za život neophodne elektrolite.

</doc>
<doc id="31375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31375" title="Crkva sv. Petke kraj Vukovara">
Crkva sv. Petke kraj Vukovara

Hram Prepodobne matere Paraskeve na Dobroj vodi u Vukovaru (Crkva svete Petke), pravoslavna crkva u okolini Vukovara. Sagrađena je u razdoblju od 1807. do 1811. godine na mjestu gdje se nalazi izvor ljekovite vode.
Povijest.
Navodi se da je na tom mjestu jedan Vukovarac, koji je bio slijep od rođenja, progledao jer ga je sveta Petka dovela do izvora i rekla mu da se umije te da će progledati, što je on i učinio. Na tom je mjestu kasnije sagrađen hram. U njemu je prva liturgija služena 1808. godine, 8. kolovoza, na dan Prepodobne mučenice Paraskeve (svete Petke). Od 1811. godine crkva je bila filijalni hram, odnosno kapela Sabornog hrama svetog oca Nikolaja u Vukovaru, sve do 1995. godine, kad je odlukom episkopa Lukijana postala parohijski hram, a protojerej Jovan Radivojević njegovim dekretom postavljen za prvog starješinu.
Crkva sv. Petke obnavljena je 1905. i 1980. godine, ali je generalna adaptacija bila 1999. godine i od tada traje njeno uređivanje. Još uvijek traju radovi na freskama. Postavljen je i novi ikonostas u duborezu. Sve je u hramu napravljeno dobrovoljnim prilozima vjernika i prilozima skupljenim na humanitarnom koncertu "Put ka Dobroj vodi" (koji je inicirao Jovan Ajduković) i dvjema kazališnim predstavama u organizaciji Generalnog konzulata Srbije u Vukovaru. Uklonjeno je i brdo i crkva je otkopana kako bi se spasila od propadanja i vlage te su napravljene dvije pomoćne zgradice za prodaju svijeća i crkvenih suvenira. Tucanikom je nasut pristupni put i saniran most, koji je stradao u poplavama 2005. godine. Prije toga 10 mjeseci godišnje crkvi se zbog blata moglo otežano prilaziti.
Godine 2000. Srpska pravoslavna parohija u Vukovaru izdala je, u tiražu od 2.000 primjeraka i na 93. stranice, "Spomenicu hrama Prepodobne matere Paraskeve na Dobroj vodi u Vukovaru", čiji je autor protojerej Jovan Radivojević.

</doc>
<doc id="31376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31376" title="Jovan Radivojević">
Jovan Radivojević

Jovan Radivojević (Borovo, 4. veljače 1974. - Vukovar, 29. svibnja 2016.), svećenik SPC, protojerej, starješina Hrama Prepodobne matere Paraskeve na Dobroj vodi u Vukovaru. Osnovnu školu završio u Borovu, bogosloviju u Sr. Karlovcima, i teologiju na Bogoslovskom fakultetu Sveučilišta u Beogradu. Tragično je poginuo u prometnoj nezgodi na vukovarskoj obilaznici kod vukovarskog gradskoga naselja Lužac.
Napisao je "Spomenicu hrama Prepodobne matere Paraskeve na Dobroj vodi u Vukovaru" i izdao zbirku duhovnih pjesama "Pevaću Gospodu za života svojega". Aktivno je sudjelovao u izdavanju parohijskog časopisa Dobra voda a veliki doprinos dao je i kao voditelj emisije "Reč pravoslavlja" na Radiju Dunav u Vukovaru.
Bibliografija.
Izvor:

</doc>
<doc id="31377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31377" title="Radivoj Cvetićanin">
Radivoj Cvetićanin

Radivoj Cvetićanin, veleposlanik Srbije i Crne Gore (SCG) u Hrvatskoj od početka 2006. godine.
Cvetićanin nije karijerni diplomat, u diplomaciju je stigao iz novinarskih krugova. Bio je direktor i kolumnist nezavisnog beogradskog dnevnika "Danas", čiji je i suvlasnik.

</doc>
<doc id="31380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31380" title="Amper">
Amper

Amper (simbol: A) je osnovna jedinica SI sustava za jakost električne struje jednaka kulonu po sekundi. Ime je dobila po André-Marie Ampèreu, jednom od glavnih pronalazača na području elektromagnetizma.
Definicija.
Jedan amper je takva jakost konstantne električne struje koja će prolazeći kroz dva beskonačno duga međusobno usporedna vodiča zanemarivog presjeka u vakuumu, na udaljenosti od jednog metra, prouzročiti među njima silu od 2 njutna po metru duljine vodiča.
Objašnjenje.
Zbog toga što je to osnovna jedinica, definicija ampera nije vezana ni za jednu drugu električnu veličinu. Definicija ampera je ekvivalent za popravljanje vrijednosti permeabilnosti vakuuma prema "μ"0 = 4π H/m. Prije 1948. Koristio se tzv. "međunarodni amper" definiran preko pojma elektrolitske brzine raspadanja srebra. Stara jedinica je jednaka 0,999 85 A.
Amper se najtočnije realizira korištenjem strujne vage, ali se u praksi ustanovljuje prema Ohmovom zakonu iz jedinica napona i otpora, volta i ohma, otkad se posljednje dvije veličine (napon i otpor) mogu povezati s fizikalnim pojavama koje se relativno lako mogu reproducirati: Josephsonov spoj i kvantni Hallov efekt.
Jedinica električnog naboja, kulon, definira se preko ampera: jedan kulon je vrijednost električnog naboja prenesena u struji od jednog ampera tijekom jedne sekunde. Električna struja je brzina kojom naboj teče kroz vodič ili površinu. Jedan amper struje (I) jednak je toku od jednog kulona naboja (Q) po sekundi vremena (t):
Kako je kulon približno jednak 6,24 elementarnih naboja, jedan amper je ekvivalentan 6,24 elementarnih naboja, kao što je elektron, protjecanih kroz površinu u jednoj sekundi. Ili preciznije, koristeći SI definicije za konvencijalne vrijednosti Josephsonove i von Klitzingove konstante, amper se može definirati egzaktno kao 6,241 509 629 152 65 elementarnih naboja u sekundi.

</doc>
<doc id="31382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31382" title="Templari">
Templari

Templari ili punim imenom "Red siromašnih vitezova Krista i Salomonova hrama" (nazivani još i Vitezovi Templari, "Hramovnici") (lat. "Fratres militiae Templi"), kršćanski vojni red osnovan 1118. ili vjerojatnije 1119. godine nakon prvog križarskog rata po uzoru na cistercite s namjerom da pomognu novom Jeruzalemskom Kraljevstvu da se odupre napadima muslimana iz okolice i pruže sigurnost velikom broju hodočasnika koji su krenuli u Jeruzalem nakon njegovog osvajanja. Red je osnovao plemić Hugo de Payens sa svojim drugovima. Sjedište reda je prvobitno bilo pokraj mjesta gdje je nekad stajao židovski hram, "Templum Salomonis", po čemu je i dobio ime.
Templari su, kao i ostali crkveni redovi, polagali vječni zavjet poslušnosti papi, a obavezali su se i da će svoje živote posvetiti obrani puteva do Jeruzalema.
U novije vrijeme postoji niz istoimenih suvremenih templarskih organizacija koje štuju duh viteštva i sastavljaju viteška pravila kao i ceremonije slične templarskima, međutim ni jednoj od brojnih viteških organizacija nije priznato povijesno nasljedno pravo templarskog reda.
Organizacija.
Godine 1127. Hugo de Payens i petorica njegovih suboraca otišli su u Europu kako bi zatražili službeno priznanje od Crkve i dobili zakonik na kojem bi se temeljilo djelovanje njihova reda. Zakonik je izradio Bernard od Clairvauxa, a doradio ga je Stjepan od Chartresa sastavivši tzv. "Latinski pravilnik". Osim zakonikom, "Statutima" i "Razmatranjima", organizacijska struktura reda bila je utvrđena bulom "Omne datum optimum" pape Inocenta II. iz 1139. godine. Red se dijelio na vitezove, klerike, perjanike i služeću braću, a na čelu reda je bio Veliki meštar i Veliko vijeće. Veliki meštar stolovao je u Jeruzalemu u Vrhovnoj kući Reda ili Salomonovom hramu, a pomagalo mu je vijeće starijih i iskusnijih vitezova.
Zamjenik velikog meštra bio je "senešal" koji je mogao sudjelovati čak i na najtajnijim sjednicama Velikog vijeća. Treći po redu u templarskoj hijerarhiji bio je "maršal", nositelj najviše vojne vlasti koji je bio nadležan za oružje i konje. Oblasni maršali bili su vojni zapovjednici u svojim regijama, ali pokoravali su se maršalu Reda.
Na vrhu hijerarhije nalazi se "meštar" Hrama. Vlast toga meštra potpuno odgovara onoj oca opata u redovničkim zajednicama. Rečeno slikovitim jezikom onog doba, to znači da „u ruci mora držati štap i šibu: štap kojim će podupirati slabosti i jakosti drugih, te šibu kojom treba udarati poroke onih koji će iznevjeriti“ (svoju dužnost). Pomaže mu vijeće sastavljeno od braće koju prepoznaje kao mudre i kadre pružiti dragocjen savjet. No ako je riječ o donošenju važne odluke koja se tiče cijele kuće, npr. O darivanju zemljišta, primanju novog brata, itd., „uputno je okupiti cijelu zajednicu i sazvati vijeće kapitula: meštar neka potom učini ono što ocijeni najboljim i najkorisnijim“.
Da bi se dobro razlikovali jedne od drugih, naglašava se kako samo vitezovi Hrama smiju nositi „bijelu odoru“. Bijeli će plašt biti znak raspoznavanja vitezova Hrama. Njihovi pobočnici i štitonoše imaju pravo samo na crne ili smeđe plašteve. Naposljetku, neki žele sudjelovati u duhovnim dobrima ostajući svejednako u svijetu, bilo da su oženjeni ili ne. Kao i većina vjerskih redova, i templari će dakle imati pridruženu subraću, kao šti će kasnije postojati i članovi trećega franjevačkog ili dominikanskog reda, ali se izričito spominje kako oni ne smiju ni nositi bijeli plašt ni stanovati u kućama braće. Jednako tako te kuće ne smiju primati sestre, jer – kao što nalaže zdrav razum – „žensko je društvo pogibelj“ za muškarce koji su položili zavjet čistoće. I "Pravilo" to naznačuje: 
„Držimo pogibeljnim u svakoj religiji (tj. Redovničkoj zajednici) prekomjerno promatrati ženska lica, te neka se stoga nitko ne drzne poljubiti ženu, ni udovicu, ni djevojku, ni majku, ni sestru, ni tetu, ni bilo koju drugu ženu.“
Meštar na raspolaganju ima četiri konja. Njegova se bliža pratnja sastoji od dvojice braće vitezova, brata kapelana, službenika, pobočnika i sluge. U svojoj službi treba imati još i „potkivača“, „saracenskog pisara“ ili tajnika tumača, laku konjicu i kuhara. Naposljetku još i dva momka „pješaka“, te jednog turkmenskog konja, plemenitu životinju koja se čuva za lagani kas. Za vrijeme pohoda ima pravo na dvije teretne životinje, jedan okrugli šator i jedan barjak "baucent": konj "baucent" je pjegav, crn i bijel (tj. šarac).
"Namjesnik" je „na mjestu meštra“, drugim riječima, njegov zamjenik. Mijenja ga i zastupa na njegovoj odsutnosti. Njegova pratnja nalikuje manje-više na meštrovu, osim što umjesto kapelana ima „đakona pisara za molitvu časova“.
"Maršal" ima nadasve vojna zaduženja; on „mora pod svojim nadzorom imati sve oružje i oklope kuće … svu konjsku opremu koja se odnosi na oružje … osim luka i strijele koji su u ovlasti zapovjednika područja, te turskog oružja (turskog luka) koje zapovjednik kupuje za braću pobočnike“.
Magistar Jeruzalemskog Kraljevstva bio je ujedno i rizničar Hrama, zadužen za upravljanje imovinom, dok je magistar grada Jeruzalema bio zadužen za brigu o sigurnosti hodočasnika. Među ostalim dužnosnicima isticali su se "preceptori", upravitelji templarskih središta, časnici, podređeni maršalu i "drapieri", odnosno suknari koji su se brinuli za odjeću svoje braće. Među štitonošama petorica su imala istaknutiji položaj: podmaršal, stjegonoša, kuhar, kovač i "turcoplier", časnik lake konjice.
Vitezovi Hrama bili su vrlo dobro organizirani i vrlo brzo su postali značajan čimbenik političke scene svog vremena. Dobili su neke povlastice od pape, između ostalog pravo na ubiranje poreza na područjima pod svojom kontrolom. Rezultat takvog položaja je bio njihov brzi uspon.
Vojni dio reda se dijelio na vitezove opremljene kao oklopno konjaništvo, i drugi dio koji su činili pripadnici iz nižih društvenih slojeva i sačinjavali su laku konjicu.
Služeća braća su se, opet, dijelila na ekonome, koji su brinuli o upravljanju imovinom reda i svećenike, koji su skrbili za duhovne potrebe pripadnika reda.
Pored svojih redovnih, uglavnom vojničkih aktivnosti, bavili su se i nekim oblikom bankarstva, jer je velik dio križara njima povjeravao svoju imovinu na čuvanje.
Biranje meštra.
Kada meštar umre, maršal preuzima njegovo mjesto i brine se za pokop. Sva braća u idućih sedam dana trebaju zajedno moliti dvije stotine "Očenaša" za pokojnika, te za isto vrijeme valja hraniti stotinu siromaha na ručku i večeri. Njegove osobne stvari treba podijeliti među ostalom braćom, dok se odjeća koju je nosio daruje gubavcima. Šalju se poruke svim zapovjednicima koji se moraju okupiti u Jeruzalem ili u kraljevstvu kako bi prije svega izabrali velikog zapovjednika kojem se povjerava privremena uprava. On nosi „bulu meštra“, tj. Njegov pečat. U međuvremenu se svoj braći Hrama nalaže da tri uzastopna petka poste o kruhu i vodi i mole za izbor. Na dan izbora sva braća koja mogu napustiti zapovjednika a da ga pritom ne izlažu pogibli sastaju se na mjestu što ga određuju veliki zapovjednik uz pomoć maršala i zapovjednika triju provincija kraljevstva.
Zajedno sa svojim suradnicima veliki zapovjednik tada odabire neke prokušane muževe reda, udaljuje ih sa skupštine, te zajedno s vijećem između njih određuje voditelja izbora. Na tom mjesto treba izabrati brata „koji ljubi Boga i pravdu, te poznaje sve jezike i svu braću; koji ljubi mir i slogu u kući“; nakon što su ga tako odabrali, biraju mu „brata viteza za sudruga“. Ta dvojica braće trebaju poći u kapelu i moliti: ondje će provest noć, a sutradan se, nakon mise, kapitul ponovno sastaje. Na zahtjev velikog zapovjednika voditelja izbora i njegov sudrug biraju još dvojicu braće, a potom sva četvorica zajedno biraju još dvojicu i tako sve dok ih ne bude dvanaest „u čast dvanaestorice apostola“. Navedena dvanaestorica potom određuju brata kapelana koji će među njima „zauzimati mjesto Isusa Krista“. Tako sastavljeno vijeće izbornika mora svakako sadržavati osmoricu vitezova i četvoricu pobočnika. Naposljetku, nakon zajedničke molitve i nagovora velikog zapovjednika, u kojem ih podsjeća kako u svojoj službi trebaju imati „pred očima jedino Boga, te ne misliti ni na što drugo doli na čast i dobrobit kuće i Svete zemlje“, izbornici se povlače i dogovaraju o vitezu kojega će odabrati, a potom se vraćaju na kapitul. Nakon što se svi prisutni zakunu na poslušnost meštru Hrama, upravitelj izbora odlazi do onoga koji je odabran kako bi mu rekao: „Mi, u ime Oca i Sina i Duha Svetoga, mi smo vas, brate, odabrali za meštra“, zatim, okrenuvši se ostalima: „Mila braćo, zahvalite Bogu, evo našeg meštra!“ „Nakon toga braća kapelani trebaju zapjevati "Te Deum laudamus."“.
Oprema viteza.
Potpunu opremu viteza sačinjava oklop, odnosno žičana košulja, kaciga ili kapa od žice (prva bijaše s poklopcem, a druga s otvorom, lagana), te ostali dijelovi oklopa: ratna košulja, naramenice, željezne čizme. Njegovo oružje čine mač, koplje, malj te maleni okrugli štit. Uz to ima i tri noža: jedan bojni (neku vrstu bodeža), jedan za kruh, te jedan džepni. Vitezovi mogu imat pokrivač za konja, dvije košulje, dva para donjeg rublja i dva para obuće. S obzirom na toplu klimu, imaju pravo na jednu lanenu košulju. Imaju dva kaputa, jedan ljetni i jedan zimski, krzneni. Na sebi nose tuniku, košulju i kožni pojas. U "Pravilu" je naznačeno kako valja izbjegavati svaki ustupak modi, tako da su zabranjene špicaste čizme ili pak vezice. Naposljetku, posteljina im se sastoji od slamnjače, plahte i pokrivača. Uz to imaju i veliki pokrivač: crni, bijeli ili na pruge, za prekrivanje kreveta. Predviđene su i vreće potrebne za pohode; u njima se nosi bojna oprema ili pak noćna odjeća. Svaki vitez ima pravo na troje bisage: jedne za sebe i dvoje za štitonoše; ular, uprtu, viseću mrežu, bočice, jednu kapicu od pamuka i jednu od pusta, itd.
Tko je ulazio u red.
Zabranjeno je primati djecu, bez obzira na to je li riječ o oblatima (osobe koje žive u samostanima po pravilima reda, ali bez redovničkih zavjeta) koje upućuju njihovi roditelju ili o mladima koji dolaze sami. Templari se biraju isključivo iz redova odraslih. Poznato je, uostalom, da za viteštvo nije dovoljno da su mladići dosegnuli punoljetnu dob (četrnaest godina za dječake prema većini običajnih odredaba u Francuskoj), nego da budu u dobi kada smiju nositi oružje (osamnaest godina i više).
"Običaji" ustvrđuju da „meštar ne smije primati braću bez kapitula“; drugim riječima, nazočnost kapitula nužna je za primanje novog templara. Postoji samo jedna iznimka: ako od meštra koji se nađe na putu vitez na umoru zatraži  primanje u red, on ga može primiti. No ako novoprimljeni vitez „Bog podari zdravlje, čim se ovaj nađe u našoj kući, treba se pred svom braćom očitovati i naučiti sve ono što braća trebaju činiti“.
Obred primanja potanko je opisan u jednom razmjernom kasnom tekstu koji nadopunjava zadnje dodatke "Pravila", te one koji potječu iz druge polovice 13. stoljeća. Izvorno "Pravilo" donosi samo obrasce polaganja zavjeta, dok "Običaji" dodaju određene pojedinosti obreda.
Prema navedenom ceremonijalu, pred okupljenim kapitulom riječ uzima meštar: „Draga braćo, vidite kako se većina vas složila da Netko postane bratom. Ako netko od vas zna nešto o njemu što bi to s pravom onemogućilo, neka to kaže, jer bi bilo bolje da reče sada negoli poslije kada dođe među nas“. Ako nitko nema što reći, šalje se po postulanta kojeg se smješta u prostoriju blizu kapitula: ondje ga posjećuju dvojica ili trojica „iskušenih muževa“, najstarijih u kući, koji ga ispituju: „Brate, tražiš li družbu u kuće?“ (tj. Ulazak u družbu kuće). Ako odgovori potvrdno, moraju mu navesti „velike zahtjeve kuće i zapovijedi ljubavi koje u njoj vladaju“. Ako kaže „da će rado sve podnijeti za Boga, te da želi vazda biti sluga i rob kuće, u sve dane života svojega“, moraju mu postaviti još nekoliko pitanja kojima ustvrđuju njegovo stanje: je li oženjen ili zaručen? Je li već položio zavjete u kojem drugom redu? Ima li dugova koje ne može platiti? Je li zdrav? Ima li kakvu skrivenu bolest? Je li nečija sluga? Nakon što su se tako pomno raspitali o njegovu građanskom i tjelesnom stanju, braća se vraćaju na kapitul i izjavljuju: „Gospodine, razgovarali smo s čestitim čovjekom koji čeka vani i ukazali mu na tegobe kuće … a on je rekao kako želi biti njezin sluga i rob…“ Meštar postavlja pitanja, te iznova pita: „Želite li da on pristupi u ime Božje?“ Kapitul odgovara: „Neka pristupi u ime Božje“. Potom se ide po postulanta kojem se još jednom postavlja pitanje o njegovoj nakani, nakon čega ga se uvodi na kapitul: „On treba kleknuti pred onim kojim mu predsjeda, te sklopljenih ruku kazati: 'Gospodine, došao sam pred Boga, pred vas i pred braću, te vas molim i zaklinjem Bogom i Gospom da me primite u Vašu družbu i dobra kuće kao onoga koji odsad pa zauvijek želi biti njezinim slugom i robom'“.
Tada slijedi vrlo lijep poticajan govor onoga koji predsjeda kapitulom: „Dragi brate, tražite veliku stvar, jer vidite samo vanjski sloj naše vjere: lijepe konje, lijepu opremu, dobro piće i hranu, lijepu odoru, i jer vjerujete da će vam biti dobro među nama. No ne poznajete stroge zapovijedi koje se ispod toga kriju, jer velika je stvar da se ti, koji si sam svoj gospodar, učiniš slugom drugoga. Uz velike napore nikada nećete činiti ono želite: ako budete htjeli ostati s ove strane mora (na Zapadu), slat će vas se onkraj mora; ako budete htjeli biti u Akonu, slat će vas se u Tripoli, Antiohiju ili Armeniju … ili pak neku drugu zemlju gdje posjedujemo kuće i dobra. Ako budete htjeli spavati, morat ćete bdjeti, a ako katkad budete htjeli bdjeti, bit će vam zapovjeđeno da se odmarate u svojoj postelji“.
Nakon toga se pitanja koja su bila postulantu postavljena privatno svečano ponavljaju pred kapitulom: „Želite li odsad u sve dane života svojega biti sluga i rob kuće? Želite li se odreći svoje volje zauvijek kako biste činili ono što vam naredi zapovjednik?“
Ako postulant odgovori kako valja, meštar mu nalaže da napusti kapitul, a zatim okupljenoj braći ponovno postavlja već spomenuto pitanje poznaje li koji među njima kakvu prepreku primanju novog brata. Nakon toga jedan među njima treba reći: „Neka pristupi u ime Božje“.
Obred primanja u užem smislu riječi započinje kada postulant klekne pred kapitulom sklopljenih ruku i izgovara svoju molbu: „Gospodine, došao sam pred Boga, pred vas i pred braću i molim vas i zaklinjem Bogom i Gospom da me primite u svoju družbu te u dobra kuće, duhovna i vremenita, kao onoga koji odsad pa do kraja života želi biti njezinom slugom i robom“. Okupljeni kapitul potom ponavlja prethodno postavljena pitanja, te nakon toga potiče postulanta na molitvu. Svi zajedno mole "Očenaš", dok brat kapelan izgovara molitvu Duhu Svetome. Nakon toga onaj koji predsjeda kapitulom uzima Evanđelje što ga novi brat klečeći prima u ruke. Tada se potanko ponavljaju pitanja o svemu: je li postulant oženjen ili zaručen, je li pripadao nekom drugom redu, itd. Tako se spominju sve moguće prepreke, te pozivaju „starci kuće“ da provjere da koja možda nije propuštena. Nakon toga prelazi se na pozitivni dio obveza, tj. Obećanja koja daje brat.
Onaj koji predsjeda kapitulom potom zaključuje: „U ime Boga i svete Djevice Marije, svetog Petra iz Rima i našeg oca apostola (pape), i svih svetih Hrama, primamo vas u sva dobra kuće koja joj pripadaju od početka i koja će joj biti dodijeljena do kraja, vas, vašeg oca i majku i svu vašu rodbinu koju budete željeli ugostiti“.
Tada postulant oblači plašt. Nakon molitve koju izgovara kapelan i psalma uobičajenog za primanje u redovničke zajednice, meštar ili njegov predstavnik podiže brata te ga ljubi u usta, jednako kao i kapelan. To je poljubac koji se i inače daje u svečanim obredima feudalnog doba. Slijedi nagovor u kojem se postulantu iznose glavni običaji i molitve kuće Hrama: riječ je o sažetku "Pravila" u kojem se ističu propusti koji bi viteza doveli do „gubitka plašta“ odnosno „gubitka kuće“, što znači – izgona iz reda.
Povijest.
Osnivanje i uspon Reda.
Nakon što je 1099. godine, tijekom Prvog križarskog rata (1095. – 1099.), osvojen Jeruzalem, javila se potreba za zaštitom kršćanskih hodočasnika koji su dolazili posjetiti "Svetu zemlju". S tim ciljem osnovana je 1118. godine družina vitezova koja se okupila oko Huga de Payensa i Geoffroya de Saint-Omera. Njima su se uskoro pridružili vitezovi iz pokrajine Champagne: Godfrey Bisoi, Godfrey Roval, Pagano de Mont Didier, Arcibald de St. Amand te Andre de Montbard, a kasnije i Fulco d'Angers te oko 1120. Hugo, grof Champagne.
Vitezovi su se obvezali da će posvetiti svoje živote obrani puteva do Jeruzalema. Za svoje sjedište izabrali su palaču navodno sagrađenu na ostacima Salomonovog hrama, po kojoj su prozvani redom Hrama. Templari su se obavezali na poslušnost, siromaštvo i krepost, kao i na borbu protiv muslimanskih vojnika.
Godine 1127. dobili su temeljni zakonik reda, a bulom "Omne datum optimum" primili su povlastice koje su omogućile kasniji uspon templarskog reda, a odnosile su se na izuzeće od biskupske vlasti, pravo na vlastite svećenike, neovisne od mjesnih crkvenih dostojanstvenika i oslobođenje od plaćanja crkvene desetine.
Kroničar Vilim Tirski zapisao je da se prva oružana akcija templarskih vitezova u Palestini odigrala 1138. godine, nakon što su muslimanski odredi osvojili grad Tecou. Prethodno su svoje vojničke sposobnosti iskazali u borbama protiv Maura u Španjolskoj i Portugalu. Kao nagradu za vojni angažman, templari su sporazumom iz 1143. godine dobili dvorce Monzon, Mongay, Barbara, Belchite i Remolins, desetinu državnog poreza te petinu muslimanskih teritorija u čijem su budućem osvajanju trebali sudjelovati.
Godine 1136. umro je Hugo de Payens, a na položaju velikog meštra naslijedio ga je burgundski plemić Robert de Craon. Budući da je Zengi, emir Alepa i Mosula, u to vrijeme zauzeo mnoge kršćanske gradove u Svetoj zemlji i da je na Božić 1144. godine pao grad Edesa, odlučio je Sveti Bernard pozvati kršćane u Drugi križarski rat (1145. – 1149.).
Križare su vodili francuski kralj Luj VII. i rimsko-njemački car Konrad III., a završio je 1149. godine porazom kršćanske vojske kod Damaska. Templari su se istaknuli u borbama, ali njihov doprinos nije imao utjecaj na ishod rata.
Godine 1154. za velikog meštra izabran je Bertrand de Blanquefort koji je u bitki u blizini Tiberijade 1156. zarobljen, dok su muslimani pobijedili i pobili tri stotine njegovih vitezova, a ostatak zarobili. Blanquefort je kasnije oslobođen na molbu bizantskog cara Manuela I. Komnena.
Gubitak uporišta u Svetoj zemlji i pad Reda.
Kada je 1162. godine umro jeruzalemski kralj Baudouin III. bez potomstva, naslijedio ga je brat Amalarik koji je nastavio borbe protiv Fatimidskog kalifata. Tijekom tog sukoba, kralj Amalarik je optužio vitezove templare za izdaju, te je dao pogubiti dvanaestoricu članova reda. Istodobno, snage Nur ed-Dina napale su kneževinu Antiohiju, ali su kršćanske snage potpomopgnute templarima i predvođene princom Bohemondom III. od Antiohije uspjele odbiti napad na strateški važan dvorac u Harencu. Međutim, muslimanske snage su napravile zasjedu iz koje se spasilo samo sedmero templara.
Godine 1174. umro je Amalarik i ostavio prijestolje maloljetnom Baudouinu IV. koji je bolovao od gube. Iste godine umro je i Nur ed-Din što je omogućilo politički uspon Saladina ("Salah ad-Din") koji je težio osvojiti čitav prostor Sirije i Palestine. Odlučivši istjerati križare iz Svete zemlje, Saladin je ostvario niz pobjeda i u listopadu 1187. godine zauzeo Jeruzalem. Neposredno prije pada Jeruzalema, odigrala se bitka kod Hattina u kojoj je kršćanska vojska ametice poražena, a zarobljeni su kralj Guy de Lusignan, Renauld de Chatillon i templarski veliki meštar Gerard de Ridefort.
Askalon je osvojen 4. rujna 1187. godine, dok je Jeruzalem predan Saladinu u noći s 2. na 3. listopada. Pad Jeruzalem izazvao je šok u Europi što je rezultiralo organiziranjem Trećeg križarskog rata (1189. – 1192.) na čelu s njemačkim carem Fridrikom I. Barbarossom, francuskim kraljem Filipom II. Augustom i engleskim kraljem Rikardom I. Lavljeg Srca.
Kršćanska vojska predvođena Rikardom Lavljeg Srca i Guyem de Lusignanom uspjela je u srpnju 1191. godine osloboditi grad Akko, koji je postao nova prijestolnica Jeruzalemskog Kraljevstva. U tom gradu su i templari osnovali svoje novo sjedište. Rat se završio 1192. godine sklapanjem mira između Rikarda Lavljeg Srca i Saladina.
Gilbert Erail, koji je postao veliki meštar templara 1195. godine, započeo je gradnju monumentalne utvrde nazvane "Zamak hodočasnika", koja se uzdizala nad cestom između Akka i Jeruzalema.
Kako je u Palestini rastao vojni pritisak Saracena, Templari su krajem 12. stoljeća svoje sjedište premjestili prvo na Cipar, a zatim u Francusku i počeli osnivati svoje podružnice - kuće po cijeloj Europi.
Prve početke bankarstva iz razdoblja križarskih ratova razvijaju vrlo vješto, i u kombinaciji s feudalnim poklonima koje su dobivali diljem Europe, postaju vrlo moćni. Kod njih se zadužuju gotovo svi kraljevi i plemstvo tog doba, a bili su i vrlo cijenjeni kao financijski savjetnici na dvorovima.
Takvim aktivnostima, osim što su imali vrlo veliku moć, stekli su i brojne neprijatelje. Počinje ih se optuživati za razvrat i krivovjerstvo, i kako te optužbe postaju sve ozbiljnije, počinju i progoni Templara, najžešće od strane francuskog kralja Filipa IV koji je bio njihov veliki dužnik. Sukob Filipa i Templara završava 1314. kad spaljuju na lomači zadnjeg velikog meštra Templara, Jacques DeMolaya.
Godine 1312. avignonski Papa Klement V. pod utjecajem Filipa IV. ukida red Templara. Njihova imanja u Francuskoj konfiscira francuski kralj, dok u drugim zemljama njihova imanja po papinskoj odluci dobivaju drugi crkveni redovi, većinom ivanovci.
Neki su Templari uspjeli izbjeći progonima i sklonili su se u Portugal gdje su promijenili ime reda u Kristov red. Godine 1319. Papa Ivan XXII. je odobrio Kristov red, bulom "Ad ea ex quibus", u kojoj se izričito naglašava da je Red Krista jedini legitimni nasljednik Templara. Drugi dio je pobjegao u Škotsku gdje je kralj bio Robert Bruce koji je već ranije bio ekskomuniciran, tako da nije morao prihvatiti volju Pape.
Uhićenje i suđenje templarima.
Koncil u Beču.
16. listopada 1311.: Papa Klement V. otvara koncil u katedrali u Beču. Ocima okupljenima na koncilu iznose se rezultati crkvenih i građanskih ispitivanja. Bilo je to jedino u čemu se moglo razgovarati; valja naime primijetiti kako optužbe izrečene nakon uhićenja templara nikoga nisu uvjerile.
S druge strane, sedmorica templara, a kasnije još dvojica, pojavila su se izjavljujući kako žele braniti red – na što ih je papa dao uhititi. Kralj je bio zabranio u Beču dovoditi velikodostojnike reda koji su još uvijek bili u zatočeništvu.
Početkom prosinca papa je okupio koncilske oce kako bi im postavio četiri pitanja: 
"Treba li red templara odrediti branitelji? Valja li prihvatiti obranu devetorice templara koji su došli? U protivnom možda treba dopustiti članovima reda neka se sastanu kako bi odredili zastupnika? Ili da im papa odredi branitelja po dužnosti?"
17. veljače 1312.: Poslanstvo kraljevih ljudi dolazi u Beč: u njemu su Nogaret, Plaisians, Enguerrand de Marigny i nekoliko laika savjetnika Filipa Lijepog. Oni bi se trebali svakodnevno sastajati s četvoricom francuskih kardinala, te jednim Talijanom naklonjenim francuskome kralju, Arnaldom Novellijem. Navedeno je poslanstvo potom otišlo u Mâcon gdje se nalazio kralj, nakon čega se Marigny vratio sam i otada, čini se, imao važnu ulogu u posredovanju između kralja i koncila. Dana 2. ožujka Filip Lijepi predao mu je pismo u kojem traži ukinuće reda Hrama i prijenos njihovih dobara drugom viteškom redu.
Sudbine velikodostojnika.
18. ožujka 1314. Na trgu pred crkvom Notre-Dame u Parizu podignut je podij. Dovedena su četvorica velikodostojnika: Jacques de Molay, meštar reda, Hugues de Pairaud, vizitator iz Francuske, Geoffroy de Charnay, odgojitelj za Poitou i Akvitaniju. Trojica kardinala, pokraj kojih se nalazio nadbiskup Sensa, Philippe de Marigny, obznanili su konačnu osudu kojom se četvorica templarskih velikodostojnika kažnjena doživotnim zatvorom.
Nakon izricanja presude ustali su Jacques de Molay i Geoffroy de Charnay. Dostojanstveno su pred okupljenom masom izjavili kako je njihov jedini zločin bilo posezanje za lažnim priznanjima kako bi si spasili život. Red je bio svet, "Pravilo" Hrama bilo je sveto, ispravno i katoličkom. Nisu počinili krivovjerja i grijehe koje im se pripisuje.
Istog dana podignuta je lomača u blizini vrta Palače, otprilike na mjestu gdje se danas, u smjeru Pont-Neufa, nalazi kip Henrika IV. Dvojica su se osuđenika na nju popela još te iste večeri. Tražili da im lica budu okrenuta prema crkvi Notre-Dama, još su jednom obznanili svoju nedužnost, te – pred zapanjenim mnoštvom – umrli s najspokojnijom odvažnosti. 
Chinonski pergament.
U novije vrijeme objavljen je dokument iz tajne vatikanske knjižnice poznat pod nazivom Chinonski pergament u kojemu Papa Klement V. utvrđuje kako bulom ukida Templarski red, ali ih ne osuđuje za herezu navodeći kako tijekom postupka nije pronađeno nikakvih dokaza protiv Templara, te kako odrješuje sve čelnike Templarskog Reda. Ranije se pogrešno vjerovalo da je papa Klement V. nepravedno osudio templare za herezu, zbog čega su mnogi smatrali toga papu nepravednim.
Legende i mitovi povezani s Templarima.
Neki vjeruju, da su masovna uhićenja Templara koja su bila organizirana u Francuskoj u petak 13. listopada 1307. godine korijen praznovjerja o nesreći koju donosi petak 13. Uz Templare se još i danas povezuju legende o Svetom gralu, Zavjetnoj škrinji, i nekim tajnama graditeljstva. Osim toga, povezuje ih se i s masonima i štovanjem idola "Baphometa".
Postoje mišljenja, da su Templari sudjelovali u Portugalskim pomorskim ekspedicijama, kao i da su iz Škotske plovili Atlantikom i stigli do Amerike prije Kolumba. Dokazom za njihova putovanja do Amerike smatraju se nedugo otkrivene stare freske u kapeli u Roslinu u Škotskoj. Naime, na freskama su prikazani kukuruzi čije je porijeklo Amerika, a freske su, navodno, nastale u vrijeme prije Kolumbovih otkrića.
Posljednju legendu čini priča o prokletstvu koje je uputio zadnji vođa ovog reda. Na sam dan svoga pogubljenja on proklinje papu Klementa V., francuskog kralja Filipa IV., francuskog premijera i njihovih deset budućih generacija. Sve tri "proklete" osobe su umrle u sljedećih dvanaest mjeseci, a kasnije sva tri kraljeva sina umiru mlada bez muške djece što dovodi do početka stogodišnjeg rata.
Papa Klement V. imao je umrijeti nepunih mjesec dana nakon meštra Hrama, u noći između 19. i 20. travnja 1314., u dvorcu Roquemaure, čiji ostaci i danas nadvisuju dolinu Rhone. Filipa Lijepog udarila je kap 4. studenog, te je 29. studenog i umro, u dobi od 47 godina. Ove dvije uzastopne smrti iznenadile su puk i stvorile legendu o tome kako ih je Jacques de Molay obojicu pozvao pred Božji sud u roku od šest mjeseci. 
Templari na području Hrvatske.
Tijekom druge polovine 12. stoljeća templari dolaze u Hrvatsku i srednjovjekovnu Slavoniju i tu dobivaju nadimak "božjaci" (od "ubogi").
Templarski je red relativno brzo došao u Hrvatsku. Zabilježeno je da je već 1163. godine grad Bela kod Varaždina u vlasti templara. Kaštelanom mu je bio Vilim, nazvan Althavis (Guillelmus dictus Althaviz), koji je bio ujedno predstojnikom ("[[praeceptor]]") [[Čurgov]]a (Chorgo) u šimeškoj županiji u Ugarskoj; rečeni grad Bela brzo je prešao u ruke [[ivanovci|ivanovaca]].
Oko 1169. im je sjedište bilo u [[Vrana (Pakoštane)|Vrani]] gdje su od pape dobili [[Stari grad Vrana|samostan sv. Grgura]]. U Senju, Zagrebu, Božjakovini, Našicama, Glogovnici i još nizu drugih mjesta su imali svoje kuće-podružnice i ogromne posjede, tako da su bili gospodari cijelih županija. Imali su vrlo veliki utjecaj na javni i politički život na tim područjima, ali su i dolazili u sukob s plemstvom i pukom.
Dubicu su izgradili templari i uredili prema svojim zakonima, spominje se da je [[1239.]] godine prilikom izmirenja kralja Kolomana s templarima i vraćanja posjeda oko Dubice templarskom redu. Mjesto Dubicu kao templarski posjed spominje povelja izdana 1240. godine u Dubici, u kojoj meštar templara Jakov nastupa kao svjedok u prodaji neke zemlje kraj Dubice. Uređenje Dubice kao grada donosi povelja izdana u Dubici 1244. godine u kojoj dubički sudac Ernej sa svim došljacima dubičkim daje i omeđuje pavlinima zemlju, pokoravajući se molbi kralja Kolomana.
Nakon njihovog ukidanja 1312. Papa dodjeljuje njihove posjede [[ivanovci]]ma koji su zatim uspostavili [[Vranski priorat]].
Moderni templarski redovi.
Diljem svijeta postoji više od 1700 skupina i organizacija koji sebe nazivaju templarima ili vitezovima templarima. Međutim, niti jedna od njih sebe ne smatra direktnim nasljednikom izvornih templara već da su samo njima inspirirani, te da slijede njihove moralne i etičke standarde i vrijednosti. Neki najorganiziranijih modernih redova su:
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Križarski ratovi| ]]
[[Kategorija:Crkveni redovi]]
[[Kategorija:Povijest Crkve]]
[[Kategorija:Viteški redovi]]
[[Kategorija:Templari| ]]
[[Kategorija:Vojna povijest 13. stoljeća]]
[[Kategorija:Vojna povijest 14. stoljeća]]

</doc>
<doc id="31383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31383" title="Tempo (razdvojba)">
Tempo (razdvojba)

Tempo može značiti:

</doc>
<doc id="31384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31384" title="Biskupija (razdvojba)">
Biskupija (razdvojba)

Biskupija može značiti: 

</doc>
<doc id="31387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31387" title="Pokret fokolara">
Pokret fokolara

Pokret fokolara ili Djelo Marijino je vjerski pokret koji je 1943. osnovala Chiara Lubich u Trentu na sjeveru Italije. Iako je to prvenstveno katolički pokret, stvorio je jake veze s glavnim kršćanskim religijama, drugim vjerama, pa i ljudima bez vjerskih uporišta. Također se naziva "Djelo Marijino". Danas pokret djeluje u 182 zemlje i pokriva više od pet milijuna ljudi. Fokolar znači ognjište. 
Povijest Pokreta.
Godine 1943., Chiara Lubich, 23 godine, radila je kao učiteljica u osnovnoj školi u Trentu, u sjevernoj Italiji. Bila je upisana i na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Veneciji. 
Usred razaranja i nasilja Drugog svjetskog rata, zajedno s malenom grupom prijateljica, shvatila je da je Bog jedini ideal za koji vrijedi živjeti. Bog, kojeg je vidjela kao Ljubav, preobrazio je njen i život mnogih drugih. Pokazao im je smisao njihovog života: da rade zajedno na ispunjenju Isusove molitve za jedinstvo: "Oče, da svi budu jedno." Vremenom je postalo jasno da se Božji originalni plan može izraziti riječima: ujediniti cijelu ljudsku obitelj. U nešto više od 50 godina, iz iskustva svakodnevno življenog Evanđelja, duhovnost jedinstva došla je na svijet i pokrenula struju duhovne i društvene obnove u svjetskim okvirima: Pokret fokolara.
Struktura Pokreta.
Iako svi žive istu duhovnost, zbog raznovrsnosti osoba koje ga sačinjavaju - mladi, odrasli, djeca, obitelji i svećenici, redovnici i redovnice raznih kongregacija, te biskupi - Pokret fokolara je podijeljen u 27 ogranaka, medu kojima je i nekoliko pokreta koji obuhvaćaju široki raspon djelovanja:
U srcu Pokreta su fokolari (muški ili ženski), malene zajednice novoga stila, sačinjene od laika posve darovanih Bogu. Pripadaju im i oženjeni, predani Bogu u skladu sa svojim staležom.
Izdavaštvo.
Pozornost i zalaganje Pokreta na ovom području svjedoče brojna izdanja knjiga i časopisa.
Već 43 godine na talijanskom jeziku izlazi revija Citta nuova. Tijekom godina umnožila su se izdanja po cijelom svijetu i danas ih ima 37 na raznim jezicima. Među njima je i hrvatsko izdanje Novi svijet. Citta nuova i sve njezine filijale zalažu se u širenju vrijednosti koje predlaže Pokret i donose mogućnosti primjene tih vrijednosti: težnja za sveopćim bratstvom, pozornost prema svemu što čovječanstvo vodi k ujedinjenom svijetu, širenje duhovnosti jedinstva i njezinih kulturoloških prijedloga.
Izdavačkih kuća ima 26 u isto toliko zemalja, a ukupno objavljuju preko 300 naslova godišnje. Prva knjiga tiskana je godine 1959. Bili su to "Meditazioni" Chiare Lubich. Godine 1968. svjetlo dana ugledalo je i hrvatsko izdanje meditacija pod naslovom "Živjeti život", a nedavno je izišlo i novo izdanje obogaćeno fotografijama pod naslovom "Vez svjetla". Na hrvatskom jeziku do sada su objavljene pretežno knjige duhovnog sadržaja i životna iskustva. Poseban odjek imala je knjiga "Avantura jedinstva" koja preko interviewa s Chiarom Lubich iscrpno govori o Pokretu fokolara.
Do danas je izdavačka kuća "Novi svijet" u Križevcima objavila 37 knjiga na hrvatskom jeziku. U Križevcima danas Pokret fokolara objavljuje svoj mjesečnik Novi svijet.

</doc>
<doc id="31388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31388" title="ICTY">
ICTY



</doc>
<doc id="31390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31390" title="Djelo Marijino ili Pokret fokolara">
Djelo Marijino ili Pokret fokolara



</doc>
<doc id="31391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31391" title="Djelo Marijino">
Djelo Marijino



</doc>
<doc id="31394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31394" title="MER">
MER



</doc>
<doc id="31396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31396" title="Etimologija">
Etimologija

Etimologija ili iskonoslovlje jest grana jezikoslovlja koja proučava porijeklo riječi.
Riječi mijenjaju oblik i značenje kroz stoljeća, a mogu se i "posuđivati" iz drugih jezika, moguće u promijenjenom obliku (izvorišne riječi zovu se etimoni). Kroz proučavanje starih tekstova i usporedbom s drugim jezicima, etimolozi pokušavaju rekonstruirati povijest riječi - kada su ušle u jezik, iz kojeg izvora, te kako su se mijenjali njihov oblik i značenje.
Etimolozi također pokušavaju rekonstruirati podatke o jezicima o kojima nemamo nikakvih direktnih informacija (na primjer, tekstova). Uspoređujući riječi u srodnim jezicima, mogu se izvesti zaključci o njihovom zajedničkom pretku. Na primjer, na taj način, pokušava se rekonstruirati indoeuropski prajezik.
Sama riječ "etimologija" dolazi iz grčkog "ἔτυμον" ("étymon", pravo značenje, od 'etymos' pravi) i "λόγος" ("lógos", riječ).
Riječi mogu biti izvedene od drugih riječi (npr. prah-prašina, dugačko-duga, dah-duh, usta-ušće, glas-glazba, pjevati-pjetao, dim-dimnjak, skakati-skakavac, pusto-pustinja, tvrdo-tvrđava, vrtjeti-vrat, život-životinja, vijek-vječno, trag-tražiti, valjati-val, puhati-pušiti, vijenac-vjenčanje, vrh-vrhnje (jer vrhnje se obire s površine mlijeka), kazati-kazalište, nisko-nizina) ili složenice (npr. zastava za- + staviti, podne pola + dan, trokut tri + kuta).
Etimologija je važna kod usporedbe jezika jer riječi mogu biti stvorene po različitoj logici tako engleska riječ rainbow -duga (rain -kiša + bow -luk) ne odgovara za usporedbu s hrvatskom riječi duga izvedenoj od dugačko ili kukac od kuka (zbog toga što imaju dvije kukice na svakoj nozi) u engleskom insect in -u + sectus -rezan (naziv zbog oklopa).
Pučka etimologija naziv je za jezičnu pojavu – sami govornici analiziraju riječi pomoću elemenata (drugih riječi) koje slično zvuče, ali su zapravo nevezane, i nakon toga mijenjaju izvorne riječi. Npr. riječ "buldožer" se dovodi u vezu sa "žderati" i mijenja u "buldožder".
Pučka etimologija česta je u zemljopisnim nazivima koji su često nasljeđeni od stanovništva koje je prije živjelo na nekom području. Na taj je način nastao toponim "Crna Vlast" preoblikovanjem starijeg naziva "Črna Vas" ("vas" = "selo", ali tu riječ novo stanovništvo na tom području nije shvatilo).
Etimološki nejasne riječi (govornicima nekog jezika to su najčešće tuđice) vrlo se lako usvajaju kao termini za nove pojave, dok se izvedenice koje su etimološki jasne često teže usvajaju. Npr. "odvijač" je zamjena za termin "šrafciger" koja sasvim ne odgovara, jer ljudi shvaćaju da se s tim alatom i "zavijaju" vijci, a ne samo "odvijaju". Budući da je "šrafciger" riječ koja se ne može analizirati u hrvatskom, može poprimiti bilo koje značenje.
Za hrvatski jezik napisana su dva etimološka rječnika:
Primjeri etimologija hrvatskih riječi:
Vanjske poveznice.
Etimološki rječnici na Internetu:

</doc>
<doc id="31397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31397" title="Vlado Šantić">
Vlado Šantić

Vladimir Šantić (Vedro Polje kraj Bihaća, 29. listopada 1952. – nestao 9. ožujka 1995.), general HVO-a i zapovjednik 101. pukovnije. Šantić je jedan od osnivača HDZ-a BiH u Bihaću i bivši potpredsjednik stranke.
HVO je, pod njegovim zapovjedništvom, između prosinca 1994. i siječnja 1995., uspješno je vratio linije obrane Bihaća, koje je izgubila Armija RBiH. Šantić je odbijao, u skladu s uputama vodstva Herceg-Bosne, ući u sukob sa snagama Republike Zapadne Bosne Fikreta Abdića. Vojna policija Armije RBiH ga je 9. ožujka 1995. uhitila, a iste večeri je vjerojatno i ubijen.
Rat.
Vlado Šantić, rođen u Vedrom Polju kraj Bihaća. Prije rata u BiH knjigovođa u poduzeću Bihacit.Utemeljitelj HDZa i HVO Bihać kao i njegov prvi predsjednik i komandant je Tomislav Dretelj a ne Šantić,on je poslije došao,poslao ga Boban da izazove sukobe između Hrvata i Muslimana što mu nije uspjelo. Isključen iz članstva HDZ-a odlukom Predsjedništva Općinskog HDZ-a Bihać zbog destruktivnog djelovanja preko svojih simpatizera. Ta destruktivnost ogledala se u podrivanju jedinstva HDZ-a i opstruiranju sprovođenja odluka novokonstituirane Skupštine i njenih organa. Osim toga radio je i na umnošenju smutnje u muslimansko - hrvatske međunacionalne odnose, što je bilo pogubno po 7 postotnu populaciju Hrvata u Bihaću. No, voljom Mate Bobana nastavio obnašati funkciju potpredsjednika HDZ-a BiH. Otišao u tzv. "Herceg-Bosnu" i ondje obnašao dužnost Zapovjednika bojišnice kod Kupresa, koji je izgubio. Po tome vraća se u Bihać. Postavljen je od strane muslimanskih čelnika Irfana Ljubijankića i Nenada Ibrahimpašića, bez suglasnosti, ali uz otvoreno protivljenje hrvatskih predstavnika, za Načelnika štaba novoosnovane 2. Hrvatsko-muslimanske pješačke brigade. Zapovjednik brigade bio je Atif Dudaković, koji je došao ravno iz štaba Mladićeve, već otvoreno srpske i četničke JNA, gdje je bio zapovjednik artiljerijskih postrojbi. Sa šantićem je dolazio više puta u otvoreni fizički sukob.
Vlado Šantić je kasnije postao zapovjednikom HVO-a Bihać i Okruga Bihać u prilično nategnutim, ali ipak tolerantnim i općenito dobrim odnosima Armije BiH i HVO Bihać, dviju sastavnica jedne zajedničke vojske na području Bihaća.
Šantić je u jeku najžešće četničke ofanzive povukao hrvatske snage sa zavaljskog platoa što je ostavilo otvoren prostor četnicima za ulazak u grad. Da bi se popravila ta šteta izgubljeno je nepotrebno dvadesetak ljudskih života.
Vlado Šantić nestao je u upskurnim, nikad do kraja istraženim okolnostima iz Hotela Sedere nadomak Bihaću, kamo je došao na sastanak s Dudakoviće. Iako je ispaljeno desetak hitaca Dudaković, koji se nalazio dvadesetak metara udaljen u istom hotelu izjavljuje da ništa nije ni čuo ni vidio.
Ubojstvo.
Dva mjeseca nakon akcije, 5. ožujka 1995., Šantića i Dudakovića posjetilo je izaslanstvo iz Zagreba, Muhamed Zulić, Bernard Jurlina i Drago Lovrić. Šantić je pošao s njima natrag u Zagreb, no zaustavila ga je vojna policija Armije RBiH zbog zapovijedi da ga zadrže u Bihaću. Šantića je u Glavnom stožeru 101. pukovnije, pola sata iza ponoći, 9. siječnja 1995. uhitio Hamdija Abdić - Tigar, zapovjednik 502. brdske brigade Armije RBiH. Šantić je bio doveden pred pijanog Dudakovića u hotel Sedru, gdje je brutalno pretučen. Najvjerojatnije je odveden u željezničku postaju, gdje je vjerojatno umro isti dan.
"Slobodna Dalmacija" je u jednom članku iz 2006. napisala da je ubojstvo Šantića naručio Alija Izetbegović. HVO i Šantić su nakon akcije iz siječnja 1995. u Bihaću uživali veći ugled od Armije RBiH i Dudakovića, a muslimansko političko vodstvo smetalo je i Šantićevo odbijanje sukobljavanja s Republikom Zapadnom Bosnom, koju je muslimansko vodstvo optuživalo za suradnju sa srpskim snagama. John R. Schindler u svojoj knjizi "Unholy Terror", navodi da je Dudaković naručio ubojstvo jer je Šantić znao za njegova krijumčarenja tijekom rata.

</doc>
<doc id="31398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31398" title="Skije">
Skije

Skije označavaju par kraćih ili duljih ravnih dasaka koje se različitim načinima pričvršćuju za noge osobe koja ih želi koristiti za klizanje preko glatke površine, najčešće prekrivene snijegom. Skije se koriste za svaki vid skijanja na snijegu ili vodi, iako se isti izraz koristi i za bilo koju drugu primjenu skija, koje mogu biti korištene i na vozilima, avionima i sl.
Vrste skija.
Najpoznatije su skije za alpske skijaške discipline. Te se skije kreću u rasponima duljina od 1 do 2 metra, ovisno o disciplini, uzrastu skijaša, visini skijaša i sl. Širine skije se kreću izmeđi 7-10 centimetara, a uobičajeno je da su vrhovi i repovi nešto širi od struka skije. Skije su debljine oko 1-2 centimetra. Materijal izrade je tradiocionalno bio drvo, ali se razvojem tehnologije danas primjenjuju različiti čvršći materijali kao što su karbon, kevlar te razni drugi kompozitni materijali. Rubnici skija s donje su radi boljeg prianjanja uz podlogu u zavojima najčešće od tvrdog metala, a sama podloga je prekrivena materijalom na bazi voska radi manjeg trenja sa sniježnom površinom. S gornje strane skije nalaze se skijaški vezovi kojima se pročvršćuje noga skijaša za skiju. Skijaš koristi posebnu obuću koja se naziva pancerice, a koja ima s obje strane odgovarajuću izbočinu na koju se vez učvrsti. Na alpskim skijama skijaševo stopalo je cijelom duljinom čvrsto priljubljeno uz skiju.
U skijaškom trčanju koriste se skije koje su bitno uže i dulje od alpskih skija. Razlika je i u skijaškom vezu, koji u slučaju ovih skija ne pričvršćuje nogu skijaša cijelim stopalom čvrsto za skiju, već je omogućeno podizanje pete dok su prsti stalno u dodiru sa skijom.
Skijaši koji se bave skijaškim skokovima koriste vrlo duge (redovno preko dva i pol metra) i nešto šire skije, a vez na njima također omogućava podizanje pete.
Prilikom skijanja na vodi koriste se dosta široke ali kratke skije. Te skije skijaš najčešće koristi bos, te je vez prilagođen bosoj nozi i stoga bitno drugačije dizajniran od vezova za discipline na snijegu.

</doc>
<doc id="31399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31399" title="Fokolari">
Fokolari



</doc>
<doc id="31400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31400" title="Hodr">
Hodr

Hodr (staronordijski "Höðr") se zove slijepi bog iz nordijske mitologije. Iz roda je Asa jer je sin Odinov. Majka mu je božica Frigg. Nenamjerno je usmrtio svoga brata Baldra, najljepšeg i najdražeg među bogovima.
Hodrov život.
Ubojstvo Baldra.
Sve su stvari, i žive i nežive, obećale Frigg da neće naškoditi Baldru. Nije to učinila jedino imela jer ju je Frigg smatrala suviše mladom i bezopasnom da bi od nje tražila zakletvu. Tako su bogovi običavali provoditi vrijeme gađajući Baldra što ih je silno zabavljalo jer je ovaj bio neranjiv. Hodr nije sudjelovao u takvim igrama jer je bio slijep. Priđe mu jednoga dana Loki i ponudi mu se da mu pomogne da i on pogodi brata. Dadne mu u ruke strelicu od imele (za koju je saznao da se nije zaklela) i pomogne mu da je odapne u pravome smjeru. Baldr, pogođen, odmah umre.
Ragnarok.
Snorri Sturluson u Proznoj eddi ne govori što se dogodilo Hodru. Ipak, govoreći o propasti bogova, Ragnaroku, kaže da će se preživjelima Magniju, Modiju, Vidaru i Valiju iz Hela, zemlje mrtvih, pridružiti i Baldr i Hodr. Što će reći da je Hodr na neki način usmrćen. Drugi izvori govore na je Odin s divicom Rind začeo sina Vidara. Neki kažu da je Odin silovao Rind. Vidar je odrastao za jedan dan i usmrtio Hodra.
Saxo Grammaticus bilježi nešto drugo: prema njemu su braća Hodr i Baldr takmaci za ruku Nanne. Na koncu Hodr usmrti zloga brata Balra.

</doc>
<doc id="31403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31403" title="Skijaški vezovi">
Skijaški vezovi

Skijaški vezovi su mehanički dijelovi skija koji omogućavaju da se noga skijaša pričvrsti za skiju. Ovisno o skijaškoj disciplini postoji veliki broj različitih izvedbi.
U alpskom skijanju vezovi su takve konstrukcije koja omogućava da se skijaška obuća ili pancerica punom duljinom skijaševog stopala pričvrsti fiksno za skiju. Druga funkcija skijaškog veza je da u slučaju pada automatski otpusti vezu pancerice i skije, i time spriječi ozljedu koja može nastati ako skija svojom duljinom i težinom po principu poluge iskrene ili čak slomi nogu skijaša. Stoga je za pravilan izbor skijaškog veza nužno poznavati visinu i težinu skijaša koji će vez koristiti, te pravilno podesiti silu koja je potrebna da se vez otpusti u slučaju pada.
Za nordijsko skijanje koristi se vez koji omogućava odvajanje pete skijaša od skije, kako bi se omogućio pravilan skijaški korak kojim skijaš trkač ostvaruje kretanje po snijegu. Kako se kretanje ostvaruje zamahom noge unatrag, potrebno je da se peta skijaša digne od skije ali da se pri tome prsti i dalje koriste kao mjesto potiska na skiju.

</doc>
<doc id="31404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31404" title="Od">
Od

Od (staronordijski Óðr) je suprug nordijske božice Freyje s kojom ima kćer Hnoss. Od je običavao odlaziti na duge putove, a Freyja je za njim lila suze od crvena zlata. Ne zna se da li je bog ili čovjek.
Nema puno podataka o njemu. Pretpostavlja se i da je Od zapravo Odin, a da mu je Freyja druga žena. A postoji i mišljenja da je Freyja zapravo drugo ime za Frigg, jer ona postoji samo u predaji sjevernih Germana. Tako bi par Od i Freyja bili zapravo Odin i Frigg. Kakogod, zasad se samo nagađa, a dok se ne pojave neki čvršći dokazi, Od se smatra Freyjinim suprugom, a ona se ne poistovjećuje s Frigg.

</doc>
<doc id="31405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31405" title="Alpsko skijanje">
Alpsko skijanje

Alpsko skijanje je vrlo raširen način skijanja na planinskim padinama prekrivenim snijegom. Ime je dobilo po Alpama, planinskom gorju u Europi gdje je tradicija takvog načina skijanja i začeta. Iako je alpsko skijanje danas rašireno u cijelom svijetu i na svim kontinentima, naziv se zadržao do danas.
Ovaj vid skijanja vrlo je raširen vid rekreacije ali i jedan od standardnih olimpijski športova na zimskim Olimpijskim igrama.
Tehnike alpskog skijanja.
Kroz povijest su se tehnike alpskog skijanja često značajno mijenjale. Razloga za te promjene bilo je više, osim same domišljatosti pojedinih učitelja skijanja tu je i tehnološki napredak materijala, oblika i funkcionalnosti skijaške opreme, nivo uređenosti staza, itd.
Prva poznata alpska tehnika je "Lilefender", a dobila je ime po gradu Lilenfeldu. Riječ je o tehnici skijanja pomoću jednog dugačkog štapa, kod kojeg skijaš zabada štap u središte zavoja te se zatim oko njega rotira i na taj način određuje smjer skretanja. Kasnije su skijaši vrlo brzo usvojili korištenje dva kraća štapa a ne jednog dugačkog.
Puno je širu primjenu doživjela tzv. Alberg tehnika koju je ranih godina 20. stoljeća prezentirao Austrijanac Hannes Schneider, a poznata je i kao tehnika plužne kristijanije. Valja istaknuti i Norvežanina Sondre Norheima, koji je konstruirao skijaški vez koji je omogućio bolje upravljanje skijom, i to tehnikom koja se danas naziva telemark. Daljni napredak tehnologije, posebice kvalitete skija i njihovih rubnika, omogućile su modernije alpske tehnike kao što su prestupna tehnika te carving (čitaj "karving", od engleskog naziva "carving"). Danas u natjecateljskom i rekreativnom alpskom skijanju preovladavaju carving, te kod manjeg broja skijaša prestupna tehnika.
Discipline alpskog skijanja.
Alpske natjecateljske skijaške discipline su: slalom, veleslalom, spust, super-veleslalom, alpska kombinacija i paralelna natjecanja. Neslužbeno bi ih mogli kategorizirati na tehničke (slalom i veleslalom) i brzinske (spust i super-veleslalom) discipline.
Najvažnije natjecanje u alpskom skijanju je ono koje se odvija na zimskim Olimpijskim igrama. Svake godine se vrhunski skijaši natječu na natjecanjima Svjetskog kupa pod patronatom Međunarodne skijaške federacije (FIS), koja organizira i niz utrka nižeg nivoa. U ne-olimpijskoj godini skijaši se okupe na Svjetskim prvenstvima.
Poznati alpski skijaši.
Velik je broj poznatih skijaša koji su kroz povijest dominirali alpskim natjecanjima. Često se kao najbolji skijaši svih vremena ističu Ingemar Stenmark, Marc Girardelli, Benjamin Raich ali i brojni drugi. Možemo biti ponosni da je jedan od najvećih sportaša u tom sportu uopće naša Janica Kostelić, koja dominira tim sportom u prvoj dekadi 21. stoljeća.
Organizacije u alpskom skijanju.
Sva pravila te organizacija i kontrola skijaških natjecanja su pod upravljanjem Međunarodne skijaške federacije (FIS) sa sjedištem u Bernu (Švicarska). U Hrvatskoj je za alpsko skijanje nadležan Hrvatski skijaški savez.
Vidi još.
Ljetne verzije sporta

</doc>
<doc id="31412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31412" title="Super-G">
Super-G



</doc>
<doc id="31416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31416" title="Telemark (skijanje)">
Telemark (skijanje)

Telemark je jedna od tehnika koja se koristi u skijanju. Otac te tehnike je Norvežanin Sondre Norheim, koji je konstruirao skijaški vez koji je omogućio telemark tehniku. Takav vez karakterizira činjenica da peta nije fiksirana za skiju nego joj je omogućeno podizanje od skije. Tako je u zavoju unutarnja noga uvijek savijena u koljenu i ta skija je pomaknuta nešto iza donje (vanjske) skije te je samim time peta podignuta u zrak.
Tehnika je polako pala u zaborav s razvojem alpskog veza i alpske tehnike. S razvojem novih tehnologija i materijala tek se krajem dvadesetog stoljeća vraća “u modu” i to u SAD-u i odatle se opet širi svijetom. Danas su glavni centri upravo Skandinavske zemlje i sjevernoamerički kontinent.
Vezovi.
Glavna razlika u opremi telemark i alpskog skijanja su vezovi. Kao što je gore navedeno, podizanje pete omogućeno je na tri načina: fiksiranjem samo vrhova cipele (three pin system), fiksiranjem prednjeg dijela cipele pomoću kablova i federa na peti i najnoviji (NTN) fiksiranjem središnjeg, prednjeg dijela cipele u vez ostavljajući petu slobodnom.
Cipele.
Da bi se peta mogla slobodno podizati potrebne su i posebne cipele koje imaju mogućnost pregibanja u središnjem dijelu. Prve su bile napravlljene od kože, ali se kasnije razvijaju i plastične cipele. I one su kao i kod alpskih različitih tvrdoća (flexa) te omogućuju lakši prijenos sile na rubnike skija (tvrđe, “race”) odnosno komfor (mekše, “allround”) ovisno o stilu skijanja pojedinca.
Skije.
Koriste se različite vrste skija ovisno o vrsti skijanja, isto kao i kod alpske tehnike: veleslalom, slalom, široke skije za neuređene terene, twin tip (skije dvostrukog vrha za parkove) itd. Također je moguće koristiti mekše ili tvrđe skije, univerzalne ovisno o nivou znanja skijaša. Dakle, same skije se ne razlikuju od alpskih skija.
Danas se ova tehnika ne koristi u natjecateljskom alpskom skijanju, ali je koriste natjecatelji u skijaškim skokovima prilikom doskoka kao i u posebnim natjecanjima u Telemark disciplinama.
U FIS sistemu natjecanja postoje i tri discipline u Telemarku. To su: sprint, veleslalom i klasik.

</doc>
<doc id="31419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31419" title="Spust">
Spust

Spust je oznaka sportske disicpline u alpskom skijanju ali i drugim sportovima u kojima natjecatelj prolazi dugu i strmu stazu. Tako je disciplina spust osim u skijanju poznata i u brdskom biciklizmu, u kajaku i kanuu na divljim vodama, itd.
Spust u aplskom skijanju.
Spust je najbrža disciplina u alpskom skijanju. Uz super-veleslalom spada u tzv. brze discipline, za razliku od tehničkih disciplina u koje spadaju slalom i veleslalom. Izvodi se na posebno strmim i dugačkim stazama, s relativno malim brojem vrata i zavoja te dugim ravnim dijelovima. Osnovna karakteristika ove discipline je velika brzina kojom skijaš prolazi stazom, te se stoga smatra i najopasnijom jer padovi pri tim brzinama mogu biti kobni. Danas na natjecanjima spusta nije rijetkost da skijaš znatno premaši brzinu od 130 kilometara na sat!
Natjecanje u spustu se sastoji od jedne vožnje koja traje otprilike dvije minute, ovisno o stazi, konfiguraciji terene, vremenskim prilikama i vještini skijaša. Prema važećim standardima staza je u spustu označena vratima, tj. štapovima označenim zastavicama u dvije boje, naizmjenično plava i crvena. Jedna vrata formirana su od 4 štapa, po dva lijevo odnosno desno između kojih je razapeta zastavica.
Međunarodna skijaška federacija detaljno propisuje sve parametre staze, te je tako u spustu propisan raspon visinske razlike od starta do cilja (800-1100 metara), širina pojedinih vrata (najmanje 8 metara), te brojni drugi detalji. Sve navedene mjere se odnose na muški spust, a postoje i pravila za ženski spust. Mlađe kategorije u pravilu ne voze spust. Za spust je specifično i to da je propisana i obavezna sigurnosna oprema, primjerice obavezna je uporaba skijaške kacige.

</doc>
<doc id="31421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31421" title="Preobrazba (zoologija)">
Preobrazba (zoologija)

Metamorfoza u zoologiji označava (grčki μεταμόρφωση=promjena oblika, pretvorba) prijelaz životinje iz oblika ličinke u oblik odrasle životinje. Pojam se odnosi na životinje kojima se oblik i načini života razlikuju u ranom i odraslom razdoblju. 
Kod metamorfoze se pojedini organi ličinke resorbiraju ili odbacuju, a već prisutni zametci organa odrasle životinje se razvijaju do funkcionalnog oblika. Tim vrlo slojevitim procesima upravljaju hormoni (kod kralježnjaka tim procesom upravlja štitna žlijezda).
Najpoznatiji primjeri metamorfoze su kod vodozemaca (npr. iz ribolikog oblika punoglavca u žabu) i kod kukaca (npr. promjena oblika od gusjenice preko kukuljice do leptira). Pri tome treba napomenuti da se pojam metamorfoza ne odnosi na ukupni otogenetski razvoj uključujući i embrionalni, nego u pravilu samo na razdoblje prelaska iz oblika ličinke u oblik odrasle životinje.

</doc>
<doc id="31433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31433" title="Aga (razdvojba)">
Aga (razdvojba)

Aga može značiti:

</doc>
<doc id="31434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31434" title="Aga">
Aga

Aga (turskom "ağa", "vođa", "vladar", može biti pisano i kao "agha") osmanski je vojni i administrativni čin. Aga je u rangu bio niži plemić od bega.
U Osmanskom Carstvu izraz se upotrebljavao za zapovjednike različitih vojnih jedinica. Tako se, npr. zapovjednik svih janičara zvao "janičarski aga" ("Yeniçeri ağasi"), a svih akindžija — "akindžijski aga" ("ākinci ağasi"). Kasnije, bio je to naslov nižeg plemstva i nižih vojnih časnika. U balkanskim pod turskom vlašću na čelu džemata bio je aga (azapaga, azebaga, pozbanaga, topčaga, džebedžiaga, aga mortologa, đonluaga, donlaga, aga farisa). Jedinice organizirane na području kapetanija nazivale su se "agalukom", pošto su bile pod zapovjedništvom age. Agaluk je imao jedan džemat konjanika ili azapa (stražara). U 19. stoljeću aga je postao naziv za viđeniju osobu koja je školovana ili zauzimala važno mjesto u birokraciji države, i tom smislu aga označuje pojam "gospodin."
Aga se zvao vlasnik timara. Bio je obvezan u ratupovesti po jednog opremljenog konjanika na svakih 3000 akča prihoda, ukupno šest ratnika najviše.
Aga je također česti naslov i prezime u Pakistanu i Afganistanu, npr. Aga Kan.

</doc>
<doc id="31435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31435" title="Anadir">
Anadir



</doc>
<doc id="31437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31437" title="Psihologija športa">
Psihologija športa

Psihologija športa je specijalizirana grana psihologije koja se bavi motivacijom sportaša, psihičkim problemima i poremećajima sportaša, psihološkom pripremom za velike sportske izazove, probleme sa strahom i anksioznošću koji utječu na performansu sportaša, i drugim problemima. 

</doc>
<doc id="31438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31438" title="Kineziologija">
Kineziologija

Kineziologija dolazi od grčke riječi ("kretanje", "pokret") i ("zakonitost", "znanost"), pa prema tome etimološki kineziologija znači znanost o kretanju. 
Danas kineziologiju definiramo kao znanost koja proučava zakonitosti upravljanja procesom vježbanja i posljedice djelovanja tih procesa na ljudski organizam što svakako unapređuje zdravlje.
Kineziologiju zanima svaki onaj usmjereni proces vježbanja kojemu je cilj :
Obuhvaća 4 različita područja, prema ciljevima i po metodama rada:
Kineziološka psihologija tumači psihičke procese i različite oblike ponašanja djece, mladih i odraslih za vrijeme i nakon provođenja nekog od oblika tjelesne aktivnosti, tj. aktivnosti s kretanjem.

</doc>
<doc id="31439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31439" title="Pillau">
Pillau



</doc>
<doc id="31440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31440" title="Piława">
Piława



</doc>
<doc id="31441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31441" title="Piliava">
Piliava



</doc>
<doc id="31443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31443" title="Chiara Lubich">
Chiara Lubich

Chiara Lubich (Trento, Italija, 22. siječnja 1920. – Rocca di Papa, 14. ožujka 2008.) je utemeljiteljica i predsjednica svjetskog vjerskog pokreta po imenu Pokret fokolara.
Chiara Lubich rođena je 1920. godine u radničkoj obitelji u Trentu (sjeverna Italija). Otac joj je bio uvjereni socijalist, a majka tradicionalna kršćanka. Iz tog njezinog skromnog podrijetla u tradicionalnom društvu, nije se moglo naslutiti ništa neuobičajeno. Unatoč tome što ju je jako privlačilo prodrijeti u najdublju bit stvari i otkriti istinu, počela je obavljati svoje upravo stečeno zvanje učiteljice kako bi pomogla uzdržavati obitelj. Istodobno se upisala na studij filozofije na sveučilištu u Veneciji, no osjećala je da je sve više privlači Evanđelje. Sve dok jednom, zbog naizgled slučajnog događaja, nije shvatila da je Bog zove da se potpuno daruje Njemu, što je odmah i učinila, iako još nije imala točnu predodžbu o svom pozivu. 
Tih godina rat je harao donoseći razaranja i smrt i u njezinom rodnom gradu. Upravo u tom okruženju započeli su prvi koraci Pokreta fokolara. Njezino zalaganje, temeljeno na novom otkriću evanđelja, obilježeno je dubokom humanošću, pobuđuje odnose povjerenja i solidarnosti među osobama različitih dobi, rasa, socijalnog položaja, duhovnih tradicija, ostvarujući uzajamno obogaćenje, oblikuje i podiže muškarce i žene obnovljene evanđeoskom ljubavlju. 
Chiara Lubich je protagonistica ekumenskog dijaloga, dijaloga među raznim religijama, kao i dijaloga među kulturama. Već šezdesetih godina sugovornica je važnih ličnosti, kao što su ekumenski patrijarh Carigrada Atenagora I., Dimitrije I., nadbiskupi Canterburya Ramsey, Coggan i Runcie, luteranski biskupi Dietzfelbinger, Hanselmann i Kruse, prior Taizea Roger Shultz. Otvara se i dijalog s drugim religijama: 1981. pozvana je izložiti u Tokiju svoje duhovno iskustvo pred 10.000 budista. Započinje rad na traženju zajedničkih vrednota, koji mnogo obećava, i suradnja na društvenom području koja se potom širi i na druge zemlje, sa židovima, muslimanima, budistima, hinduistima, taoistima, sikima, animistima itd.
Godine 1977. god. u Londonu je primila nagradu Templeton za promicanje religije i mira; 1981. u Londonu Križ reda sv. Augustina od Canterburya; 1984. u Istanbulu Bizantski križ, 1987. u Sieni Medalju sv. Katarine; 1988. u Augsburgu ekumensku nagradu Proslava augustovskog mira, 1994. u Trentu nagradu Žena, odgojiteljica za mir, a od 1994. je i počasna predsjednica Svjetske konferencije religija za mir (WCRP). U siječnju 2001. hinduističke udruge Shanti Ashram i Sarvadaya koje slijede principe Mahatme Gandhija dodijelile su joj nagradu "Pobornika mira" (Defender of peace). Sudjelovala je kao promatrač na izvanrednoj Sinodi biskupa u Vatikanu 1985., i 1987., a 1999. na Sinodi biskupa za Europu. Na velikom skupu Crkvenih pokreta i zajednica koji je Sveti Otac sazvao u Rimu na Duhove 1998. predstavila je svoje iskustvo uz još tri utemeljitelja.
Autorica je brojnih djela duhovnog karaktera koja su prevedena na sve glavne svjetske jezike te je 1995. u Milanu primila nagradu Talijanske udruge katoličkih pisaca i izdavača (UELCI) kao Autor godine. Posljednjih godina dobitnica je i dvanaest počasnih doktorata iz raznih znanosti na sveučilištima diljem svijeta. Počasna je građanka mnogih gradova Italije i svijeta, te dobitnica najvećeg državnog priznanja Brazila. Dobitnica je nagrade UNESCO "Odgoj za mir" 1996., a 28. svibnja 1997. održala je zapažen govor u središtu OUN-a pod naslovom: "Prema jedinstvu nacija i naroda". Godine 1988. dodijeljena joj je europska nagrada za prava čovjeka. U travnju 1999. godine posjetila je Hrvatsku, sudjelovala na "Susretu pokreta i crkvenih zajednica vjernika laika" u zagrebačkoj prvostolnici, kojeg je u prigodi njezina posjeta organizirala Nadbiskupija zagrebačka, te se susrela s biskupima Hrvatske biskupske konferencije.

</doc>
<doc id="31444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31444" title="Duhovnost jedinstva">
Duhovnost jedinstva

Duhovnost jedinstva temelji se na Isusovoj oporuci "Da svi budu jedno" (Iv 17, 21)
Temelj života za pripadnike Pokreta fokolara je ustrajna međusobna ljubav, koja omogućuje jedinstvo i Isusovo prisustvo u zajednici. Njena duhovnost duboko je ukorijenjena u evanđelju i zasniva se na 12 ključnih točaka: 
1. Bog je Ljubav - Njemu dati prvo mjesto
2. Prihvatiti Božju volju
3. Ljubiti svoje bližnje 
4. Ljubiti se međusobno kao što svakog od nas Isus ljubi 
5. Postati jedno poput Presvetog Trojstva 
6. Živjeti trajnu Kristovu prisutnost u zajednici 
7. Ići prema jedinstvu putem Isusovog vapaja napuštenosti od Oca na križu 
8. Pisati evanđelje vlastitim životom 
9. Postati jedno s Kristovim tijelom u euharistiji 
10. Ići putem Marije, prve kršćanke 
11. Posvuda biti živuća Crkva 
12. Živjeti u božanskom ozračju Duha Svetoga i neprestano osluškivati Njegov glas

</doc>
<doc id="31445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31445" title="Perzijski">
Perzijski



</doc>
<doc id="31452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31452" title="Tako je govorio Zaratustra">
Tako je govorio Zaratustra

Tako je govorio Zaratustra (njem. "Also sprach Zarathustra") je djelo njemačkoga filozofa Friedricha Nietzschea, nastalo između 1883. i 1885., a koje govori o mudracu koji se spušta sa svoje planine medu ljude da im iz svojeg obilja održi niz govora o najraznovrsnijim životno-filozofskim problemima. Glavna tema je volja i moć nadčovjeka koja se postavlja kao novo mjerilo svih vrijednosti i postupaka, jer religijski i metafizički Bog više ne može biti orijentacija. Cilj je postaviti nova mjerila čovjeku, moralu i povijesti. Nekadašnje vrijednosti i ideali više ne vrijede, potrošeni su i razotkriveni. 
Knjiga ima labavu strukturu. Svaki dio može se čitati neovisno o drugim tekstovima. Djelo je povezano u cjelinu preko lika Zaratustre i njegove namjere da ljudima objavi novo učenje. U prvom djelu, Zaratustra odlazi na trgove i u gradove i pokušava većinu ljudi pridobiti za svoju stvar. Potom, nakon što je posijao sjeme svoje poruke, ponovno se povlaći u samoću. U drugom dijelu, obraća se samo svojim sljedbenicima. No ključne misli, koje postupno sazrijevaju u njemu, on još uvijek drži skrivene od njih. Ponovno bira samoću, da bi u trećem dijelu otkrio svoje najvažnije misli, posljednju tajnu svojeg učenja. Tu govori kao osamljeni pojedinac, okružen samo svojim životinjama. U posljednjem, četvrtom dijelu, sada već sijedi Zaratustra razgovara samo s onima koje naziva višim ljudima: tražiteljima smisla koji u praznini modernog života ne mogu naći utjehu, ali koji su izgubili stare ideale. 
Zatarustrina poruka sažima se u nalogu da se svijetu kaže "da", i to svijetu onakav kakav jest i kakav je oduvijek bio. Ovaj nalog ne traži žrtvovanje života radi ideala koji kleveću ovaj svijet i obmanjuju nas pričama o onostranostima. Svojim djelom Nietzsche želi sagledati svijet koji nije prekriven velom metafizike i morala. Prema njemu, smisao svijeta ne leži u Bogu niti u nekom moralnom poretku, nego se nalazi u njemu samom. Čovjek se treba osloboditi tereta uma, duha i morala, treba se okrenuti konkretnom, osjetilnom svijetu, u ovostranom pronaći i naći smisao.
Nadčovjek je za Nietzschea smisao zemlje. On je najviši stupanj samoostvarenja čovjeka. Čovjek je pokušaj, eksperiment koji tek u nadčovjeku uspijeva. Nadčovjek je mudar, ponosan, smion, bezbrižan, stvaralački i otvoren za promjene. On i patnje i prolaznost doživljuje kao izvor ugode. Ključne riječi ovog novog držanja su tijelo i zemlja. Nietzsche tijelu daje prednost pred duhom i dušom. Umjesto vladavine uma i besmrtnosti duše, slavi zanos tijela. Nadčovjek je okrenut zemlji, koju ne doživljuje kao mrtvu tvar, nego kao stvaralačku silu preobražaja.
Snagu koja prožima sva bića i koja vlada svijetom Nietzsche shvaća kao izvor svih istinskih vrijednosti i vrlina i naziva je volja za moć, odnosno neiscrpna volja za rađanjem i životom. Stvaranje, rađanje i nastajanje jesu najvažniji atributi ove pozitivno shvaćene snage.
"Zaratustra" je njemačka verzija imena perzijskog proroka Zoroastra ("Zaraθuštra"), osnivača zoroastrizma, koji je snažno utjecao na judaizam i potom kršćanstvo. Dakle, knjiga ne prikazuje perzijskog osnivača religije, koji je prvi podijelio svijet na dobro i zlo i time postao zastupnikom moralnog tumačenja svijeta, nego se njegovo ime koristi kao ime vjesnika novog učenja u znaku ukidanja moralnog načina tumačenja svijeta. Najznamenitiji odlomak nalazi se na početku knjige: Zaratustra se spušta s planine, razgovara s nekim starim čovjekom i zatim se pita: "Je li moguće da on još nije čuo "da je Bog mrtav"?"
Zbog svojih razmatranja to je jedno od najpoznatijih filozofskih djela ovoga autora, a stil pisanja je nedvosmisleno svrstao "Zaratustru" i u vrhunce svjetske književnosti.
Prijevodi na hrvatski jezik.
Prvi prijevod ovog djela na hrvatski jezik načinio je filozof i estetičar Danko Grlić 1962. godine. Najnoviji prijevod je djelo filozofa Maria Kopića i objavljen je u Zagrebu 2009. godine. Kopić je također djelo preveo i biblijskim stilom pod naslovom "Tako govoraše Zaratustra", a taj je prijevod objavljen u Dubrovniku 2018. godine.

</doc>
<doc id="31455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31455" title="Frekvencija">
Frekvencija

Frekvencija (lat. "frequentia": mnoštvo; oznaka "f" ili "ν"; učestalost, čestota) je fizikalna veličina koja iskazuje broj ponavljanja neke periodične pojave u jedinici vremena (periodično gibanje). Jednaka je obrnutoj (recipročnoj) vrijednosti trajanja jednog od ponavljajućih događaja, perioda "T", to jest: 
Mjerna jedinica frekvencije jest herc (Hz), što je poseban naziv za recipročnu sekundu (Hz = 1/s).
Kutna frekvencija ili kružna frekvencija ili pulzacija (oznaka "ω") je umnožak frekvencije i broja 2 π, 
Mjerne jedinice kutne frekvencije jesu radijan u sekundi (rad/s) ili recipročna sekunda (1/s), koje su jednake hercu.
Frekvencijom se opisuju periodične pojave, kao što su gibanje po zatvorenim krivuljama, gibanje oko ravnotežnog položaja, promjene vrijednosti neke veličine oko ravnotežne vrijednosti (titranje), širenje promjena nekih svojstava ili stanja (valovi) i drugo. Pri valovitim pojavama stalan je odnos između frekvencije i brzine "v" širenja: 
gdje je: "λ" – valna duljina, to jest udaljenost između najbližih točaka jednakog stanja titranja. U mikrosvijetu postoji jednoznačan odnos između frekvencije elektromagnetskog zračenja i energije fotona:
gdje je: "h" – Planckova konstanta.
Ljudsko je uho osjetljivo za zvuk u rasponu frekvencija od oko 16 Hz do 20 000 Hz, frekvencija svjetlosti za koju je ljudsko oko najosjetljivije (zelena svjetlost valne duljine 550 nm) iznosi oko 545 THz (1012 Hz), normirana frekvencija izmjenične struje u energetskoj mreži je 50 Hz i tako dalje. Frekvencija se mjeri frekventometrima ili kadšto brojačima. Mjeri se izravno, uspoređivanjem s istovrsnom pojavom poznate frekvencije, ili posredno, na primjer mjerenjem vremena i brojanjem, zatim mjerenjem brzine širenja i valne duljine i slično.
Frekvencija događaja, u teoriji vjerojatnosti i teoriji pogrešaka, je učestalost nekog događaja kao omjer broja rezultata i broja pokusa.
Mjerenje.
Za određivanje frekvencije događanja broj događaja koji promatramo u određenom vremenskom intervalu se podijeli s trajanjem tog vremenskog intervala. U Međunarodnom sustavu jedinica (SI), rezultat se mjeri jedinicom herc (Hz), nazvanom po njemačkom fizičaru Heinrichu Rudolfu Hertzu. 1 Hz predstavlja ponavljanje događaja jednom u sekundi, 2 Hz dvaput u sekundi, i tako dalje. Ova jedinica se prvotno zvala "ciklus po sekundi" (engl. "cycle per second – cps"), a taj se pojam i danas ponekad koristi. Ostale jedinice koje se koriste za mjerenje frekvencije su okretaji u minuti (o/min, engl. "revolutions per minute – rpm") i "radijan u sekundi" (rad/s). Frekvencija srca i muzički tempo se mjere u "pulsevima po minuti" (engl. "beats per minute – BPM)".
Alternativna metoda određivanja frekvencije je mjerenje vremena između dva uzastopna ponavljanja događaja (period) iz čega se frekvencija izračunava kao recipročna vrijednost tog vremena:
gdje je: "t" – vrijeme. Još preciznije mjerenje uključuje brojanje više ciklusa i određivanje prosječnog trajanja perioda.
Frekvencija valova.
Mjerenje frekvencije zvuka, elektromagnetskih valova (kao što su radio valovi ili svjetlost), električnih signala, ili ostalih valova, frekvencija u hercima je broj ponavljajućih ciklusa valnog oblika u sekundi. Ako se radi o zvučnom valu, frekvencija je ta koja većim dijelom karakterizira visinu tona. Frekvencija ima inverznu vezu prema pojmu valna duljina. Frekvencija "f" jednaka je brzini "v" vala podijenjena s valnom duljinom λ (lambda) vala:
U specijalnom slučaju kada se elektromagnetski val giba kroz vakuum, tada je "v = c", gdje je "c" brzina svjetlosti u vakuumu, pa izraz postaje:
Napomena: Kada valovi prelaze iz jednog medija u drugi, njihova se frekvencija ne mijenja — mijenja se samo njihova valna duljina i brzina.
Referentne frekvencije.
Postoje opće utvrđene "referentne frekvencije" za mjerenje vremena. Jedna od metoda koristi atomski sat baziran na frekvenciji titranja atoma cezija.

</doc>
<doc id="31458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31458" title="Nagrada Booker">
Nagrada Booker

Nagrada Booker, odnosno punog naziva The Man Booker Prize for Fiction, je jedna od najprestižnijih književnih nagrada u svijetu. Dodjeljuje se svake godine za najbolji roman na engleskom jeziku. Za nagradu se natječu autori iz zemalja Commonwealtha i Republike Irske.
Postoji i Man Booker International nagrada, prvi put dodijeljena 2005. godine. Za nju se mogu natjecati svi živući autori svijeta. 
Ruska inačica Bookerove nagrade je Ruska bookerova nagrada, utemeljena 1992. godine.
Dobitnicima Bookerove nagrade općenito je osiguran međunarodni publicitet i uspjeh. Već i sama selekcija bilo na dužoj ili kraćoj listi autoru osigurava dovoljno pozornosti u književnim krugovima. 
Novčani iznos nagrade prvotno je iznosio 21.000 funta, ali je iznos postupno narastao do 50.000 funta, koliko je dodijeljeno dobitniku u 2005. godini.

</doc>
<doc id="31459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31459" title="Republika Irska">
Republika Irska



</doc>
<doc id="31460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31460" title="Svjetsko prvenstvo u košarci – Japan 2006.">
Svjetsko prvenstvo u košarci – Japan 2006.

Svjetsko košarkaško prvenstvo 2006. godine održano je u Japanu od 19. kolovoza do 3. rujna 2006. Prvenstvo je suorganizirao Međunarodni košarkarški savez (FIBA), Japanski košarkaški savez (JABBA) i Organizatorski odbor 2006.
Po prvi put nakon 1986. na Svjetskom prvenstvu natjecale su se 24 reprezentacije, umjesto dosadašnjih 16.
Sudionici svjetskog prvenstva.
Na prvenstvu su sudjelovale sljedeće reprezentacije:
Japan se automatski kvalificirao kao domaćin, a Italija, Portoriko, Srbija i Crna Gora i Turska su dobile FIBA-ine "wild card" pozivnice. Argentina je nastup izborila osvojivši zlatnu olimpijsku medalju na Olimpijskim igrama 2004. u Ateni. Preostalih 18 reprezentacija kvalificiralo se preko kontinentskih kvalifikacijskih turnira (šest iz Europe, četiri iz Amerika, po tri iz Azije i Afrike te dvije iz Oceanije).
Ždrijeb skupina održan je 15. siječnja 2006. u Tokiju. U preliminarnom dijelu prvenstva, skupina A igrala je u Sendaiju, skupina B u Hirošimi, skupina C u Hamamacuu i skupina D u Sapporu. Završni dio prvenstva odigrao se u Saitami.

</doc>
<doc id="31464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31464" title="Herc">
Herc

Herc (znak: Hz) mjerna je jedinica za frekvenciju u Međunarodnom sustavu (SI) i ubraja se u izvedene jedinice SI. Definira se kao jedan ciklus periodične pojave u sekundi:
Češće korišteni višekratnici su:
Obrazloženje.
Jedan herc jednostavno znači "jedan u sekundi" (1/s); 100 Hz znači "sto u sekundi" i tako dalje. Jedinica se može primijeniti na bilo koji periodični događaj – na primjer, možemo reći da sat kuca na 1 Hz, ili možemo reći da ljudsko srce kuca na 1,2 Hz. Nasuprot tome, frekvencije slučajnih događaja, kao što je radioaktivni raspad, izražavaju se u bekerelima.
Da bi se izbjegla zabuna periodičko ponavljanje kutova se obično "ne" izražava u hercima, već se u tim slučajevima koristi jedinica kutne brzine kao što je radijan u sekundi (rad/s). Pri okretanju diska kod "jednog okretaja u minuti" (o/min) možemo reći da se disk okreće kutnom brzinom od 0,105 rad/s "ili" frekvencijom od 0,017 Hz, gdje frekvencija u hercima odražava broj "cijelih" okretaja u sekundi.
Povijest.
Jedinica herc je nazvana u čast njemačkog fizičara Heinricha Rudolfa Hertza koji je dao važan doprinos znanosti na području elektromagnetizma i usvojena je 1960. godine na Općoj konferenciji za mjere i utege "(Conférence générale des poids et mesures)". Time je zamijenjeno prethodno ime jedinice, ciklus u sekundi (engl. "cycles per second" – cps), zajedno s pripadajućim višekratnicima, naročito "kilocycles" (kc) i "megacycles" (Mc). Pojam "ciklus u sekundi" se do 1970. uglavnom prestao koristiti.
Primjena u računarstvu.
Ovaj pojam u računarstvu označava radni takt integriranih krugova (centralnih procesora, radne memorije, grafičkih procesora...) te se još primjenjuje i u tehničkim karakteristikama zaslona. Kod označavanja centralnih procesora, pored oznake modela stoji i oznaka radnog takta u megahercima ili gigahercima. Sve do nedavno vrijedilo je pravilo: što više megaherca, to brži procesor, ali u posljednjih nekoliko godina proizvođači su počeli proizvoditi toliko različite vrste procesora da ova oznaka predstavlja mjerilo razlike brzine samo između istog modela nekog proizvođača na različitim frekvencijama.

</doc>
<doc id="31465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31465" title="Alliklik">
Alliklik

Alliklik (Tataviam) su indijansko pleme iz skupine Serrano Šošona, porodice Uto-Azteka nastanjeno u 19. stoljeću na području gornjeg toka rijeke Santa Clara u Kaliforniji. Pleme je imalo više sela:
Akavavi Kashtu, Etseng, Huyang, Küvung, i Pi'idhuku (na Piru Creek, the posljednje u Piru), Kamulus (na Castac Creek), Kashtük Tsawayung (na ogranku Castac Creeka).
1770. Serrano, Vanyume, i Kitanemuk imali su 3,500 pripadnika; do 1930. broj im se smanjio na 361. 
Allikliki su u dolinu Santa Clare došli oko 450. godine nove ere. Tamošnji susjedi Indijanci Kitanemuk iz doline Antelope Valley prozvali su ih Tataviam, ime nastalo iz njihovih riječi "taviyik" ("sunčana padina") i "atavihukwa" ("onaj koji se sunča") pa bi ime ugrubo značilo "narod okrenut suncu". Ime Alliklik (značenja "narod koji muca ili nerazgovjetno govori") dobili su od mnogo miroljubivijih Chumash Indijanaca.
Allikliki su živjeli u nekih 20 sela oko gornjih pritoka Santa Clare pa istočno do Piru Creeka i širili se preko Sawmill Mountainsa na sjever do Antelope Valleya. Od njihovih sela (selo=Ki’j) poimence su poznata Nuhubit, Tochonanga, Piru-U-Bit, i vrlo veliko selo Chaguibit. Nastambe Alliklika bile su čunjaste, s rebrima od vrbe, prekrivene travom ili drugim biljnim pokrovom. Velčika naselja su imala i igrališta za ples, groblja, hambare i saune slične parnim kupeljima, koja Indijancima služe za pročišćavanje i relaksaciju. 
Allikliki su bili veoma prilagođeni prirodi i lokalnom okolišu, nisu se bavili poljoprivredom, a hranili su se svime što im je tamošnja priroda nudila - životinjama (jeleni, zec, vjeverice, ptice, gušteri, zmije, skakavci, ličinke), te biljem i voćem (žir, juka (yucca), 'toyon' (Heteromeles arbutifolia - biljka crvenih plodova suhe klime), sjemenke lokalne vrste kadulje (Salvia tiliafolia) visoke kvalitete masti (velika koncentracija omega-3 masnih kiselina), te heljda).
Allikliki su "najoštroumniji i najmarljiviji Sjevernoamerički Indijanci", kaže Paul Higgins. Svoj život provode bez zakona, bez zatvora i bez novca. Do dolaska misionara (1769.) nisu poznavali koncept pakla i zlih duhova u svojoj religiji.
Posljednji punokrvni Tataviam Juan José Fustero, umro je 30. lipnja 1921. godine. 

</doc>
<doc id="31466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31466" title="Farad">
Farad

Farad (znak: F) mjerna je jedinica za kapacitet u Međunarodnom sustavu jedinica. Nazvana je u čast Michaela Faradaya pa se ubraja u izvedene jedinice SI s posebnim nazivima i znakovima.
Definicija.
Kondenzator ima kapacitet od jednog farada kada jedan kulon razdvojenog naboja na njegovim izvodima stvori razliku potencijala od jednog volta. Ekvivalentni izraz izveden iz osnovnih jedinica SI glasi:
Decimalne jedinice.
Kako je farad vrlo velika jedinica, vrijednosti kondenzatora su obično u području mikrofarada (μF), nanofarada (nF), ili pikofarada (pF). Milifarad se rijetko koristi u praksi, stoga se npr. kapacitet od 4,7 F obično zapisuje kao 4700 μF. Vrlo male vrijednosti kapaciteta, kao one što se koriste u integriranim krugovima, izražavaju se u femtofaradima. Novim tehnologijama izrade kondenzatora postižu se kapaciteti do veličine kilofarada (kondenzator s dvostrukim slojem, "superkondenzator").
Zanimljivosti.
Kondenzatori kapaciteta od jednog farada koriste se za pogon pojačala snage 1000 W kakvo se može vidjeti na izložbama automobila, a zauzima cijelo stražnje sjedalo i prtljažnik. Takvi kondenzatori veličinom i oblikom odgovaraju veličini limenke od 0,5 l. 
Farad se ne smije miješati s jedinicom "faradej", starom jedinicom za električni naboj umjesto koje se danas koristi jedinica kulon.

</doc>
<doc id="31469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31469" title="Lili Nežika Karačić">
Lili Nežika Karačić

Lili Nežika Karačić hrvatska glumica, manekenka, Miss dijaspore i fotomodel, rođena u selu selu Donji Crnač, (Široki Brijeg), Bosna i Hercegovina. Živi i radi u Münchenu i Nürnbergu, Njemačka.
S 18 godina, nakon završene farmaceuske škole u Nürnbergu, Lili je otišla od roditelja u München i počela radit kao foto model i manekenka. Njena matična modelagencija u Münchenu slala je Lili sljedećih 6 godina po cijelom svijetu: u gradove Milano, Pariz, Miami, Barcelona, Atena, Maledivi, Karibik. Radila je modne revije, fotoshootinge i fotokalendare za firme: Armani, Blumarine, Mondi, Aigner, Virmani, L Oreal, Baur-Katalog, Triumpf donji veš i druge.
Iako bez glumaćkog iskustva, debitirala je na filmu "Butterbrot" ulogom "zgodne cure" uz Uwe Ochsenknecht, poznatog njemačkog glumca. Popularni austrijski režiser Gabriel Barylli bio je u Münchenu u Lilinoj agenciji, u potrazi za zgodnom djevojkom za njegov novi film, tu je vidio Lilinu Sedcard i odmah je pozvao na Casting. Lili se uspjela izborit protiv 70 prelijepih konkurentica i dobit svoju prvu ulogu u filmu.
Lili Nežika Karačić proglašena je za Miss dijaspore, posle čega je nastupala u najpopularnijem njemačkom TV-Show "Thomas Gottschalk". 

</doc>
<doc id="31470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31470" title="Kulon">
Kulon

Kulon (fr. coulomb, znak: C) je izvedena jedinica SI sustava za električni naboj. Ime je dobila po Charles-Augustin de Coulombu.
Definicija.
Jedan kulon je količina električnog naboja koju prenese električna struja od jednog ampera protječući jednu sekundu.
Obrazloženje.
Kulon je i jedinica za električni tok (pogledaj Gaussov zakon).
U suštini se kulon može definirati pojmovima naboja elektrona ili elementarnog naboja. Otkako su Josephsonova konstanta (CIPM (1988) preporuka 1, PV 56; 19) i von Klitzingova konstanta (CIPM (1988) preporuka 2, PV 56; 20) dane kao konvencionalne vrijednosti (KJ ≡ 4,835 979 Hz/V i RK ≡ 2,5812807 Ω), moguće je kombinacijom njihovih vrijednosti formirati alternativnu (još nije službeno potvrđena) definiciju kulona. Kulon je tada jednak točno 6,24150962915265 elementarnih naboja.

</doc>
<doc id="31472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31472" title="Henri">
Henri

Henri (simbol H) je izvedena jedinica SI sustava za induktivitet. Ime je dobila po američkom znanstveniku Josephu Henryu.
Definicija.
Ako pri brzini promjene jakosti električne struje u krugu od jedan amper po sekundi samoindukcijom nastaje elektromotorna sila od jednog volta, tada je induktivitet kruga jedan henri.
Oznake mjernih jedinica u jednadžbi:
&lt;br&gt;A = amper
&lt;br&gt;V = volt
&lt;br&gt;C = kulon
&lt;br&gt;J = džul
&lt;br&gt;Wb = veber
&lt;br&gt;kg = kilogram
&lt;br&gt;m = metar
&lt;br&gt;s = sekunda
Obrazloženje.
Induktivitet je osnovno svojstvo zavojnice (svitka) i mjeri se u henrijima.

</doc>
<doc id="31473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31473" title="Simens">
Simens

Simens (znak: S) mjerna je jedinica za električnu vodljivost u Međunarodnom sustavu jedinica (SI). Ime je dobila prema njemačkom izumitelju i industrijalcu Ing. Werneru von Siemensu, a 1971. je prihvaćena kao izvedena mjerna jedinica SI.
Na angloameričkom govornom području je u elektronici za ovu jedinicu uobičajen i zastarjeli naziv "mho" (znak: formula_1).
Definicija.
Za uređaj s električnim otporom "R" električna vodljivost "G" definirana je kao:
gdje je:
Jedinica za vodljivost simens definirana je kao:
Primjer: Vodljivost otpornika otpora 5 oma je: "G" = 1/(5 Ω) = 0,2 S.

</doc>
<doc id="31478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31478" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu – Njemačka 2006.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu – Njemačka 2006.

Svjetsko prvenstvo u nogometu – Njemačka 2006., službenog naziva "2006 FIFA World Cup Germany™", održavalo se od 9. lipnja do 9. srpnja 2006. u 12 njemačkih gradova. Glavni organizator prvenstva bila je svjetska nogometna federacija FIFA, a ono je bilo ukupno 18. završnica Svjetskih prvenstava u nogometu.
U kvalifikacijama za prvenstvo sudjelovalo je ukupno 197 reprezentacija, a na samoj završnici prvenstva sudjelovale su 32 reprezentacije. Od svih reprezentacija koje su se kvalificirale na završnicu prvenstva samo se reprezentacija Njemačke izravno kvalificirala kao reprezentacija zemlje domaćina. Ovo se prvenstvo razlikovalo od prijašnjih po tome što se na njega prvak prethodnog prvenstva, u ovom slučaju Brazil, nije izravno kvalificirao na završnicu prvenstva već je morao igrati kvalifikacijske utakmice kao i sve ostale reprezentacije. U Njemačkoj su svoj prvi nastup na završnici Svjetskog prvenstva u nogometu ostvarile reprezentacije Angole, Gane, Obale Bjelokosti, Toga, Trinidada i Tobaga te Ukrajine. Reprezentacija Hrvatske kvalificirala se na prvenstvo završivši kao prvoplasirana u skupini 8 europskih kvalifikacija, a ovo joj je bio ukupno i uzastopno treći nastup na završnici Svjetskih prvenstava u nogometu.
Ždrijeb skupina održan je 9. prosinca 2005. u Leipzigu, a prvu utakmicu prvenstva odigrale su reprezentacije Njemačke i Kostarike, 9. lipnja u Münchenu, dok se finale odigralo točno mjesec dana kasnije u Berlinu. Svjetskim je prvakom po četvrti put u povijesti postala reprezentacija Italije, koja je u finalu pobijedila Francusku boljim izvođenjem jedanaesteraca.
Ždrijeb.
Ždrijeb je održan 5. prosinca 2005., a momčadi su bile raspoređene po ovim jakosnim skupinama:
Natjecanje po skupinama.
 Napomena:
 Momčadi u ██ zelenim poljima prošle su dalje.
Drugi dio prvenstva.
Četvrtfinale.
 
Konačne pozicije.
Iako Svjetsko pvenstvo nije liga, konačne pozicije su jako važne zbog kalkuliranja za sljedeće ždrijebanje. Trenutna tablica je napravljena po istom kriteriju kao i tabela za Svjetsko prvenstvo 2002.:

</doc>
<doc id="31479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31479" title="Srpska vojska Krajine">
Srpska vojska Krajine

Srpska vojska Krajine naziv je za paravojsku koja je stvorena 1991. za vrijeme pobune Srba na području Republike Hrvatske koje su pobunjenici prozvali Republika Srpska Krajina. U pitanjima opskrbe, zapovijedanja i obavještajne potpore, SVK je bila bitno oslonjena na Vojsku Jugoslavije, čiji je zapovjedni kadar u smjenama slan da zapovijeda postrojbama SVK.
Svjedočeći na Međunarodnom sudu za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije u Haagu, srpski visokopozicionirani obavještajni časnik Slobodan Lazarević je posvjedočio da su Srpska vojska Krajine i Vojska Republike Srpske bili samo dijelovi Vojske Jugoslavije, jer su sve oružje i oprema dolazili iz Srbije, a iz Beograda je osiguravan sav časnički kadar i financije. Lazarević je za primjer naveo opsadu Bihaća koji su istovremeno napadala dva korpusa Vojske RS i tri korpusa Srpske vojske Krajine, uz zapovijedanje izravno iz Generalštaba u Beogradu. Sam Slobodan Lazarević je bio u zapovjedništvu 21. korpusa SVK, te je obavještajna služba tog korpusa dobivala zapovijedi izravno od Generalštaba u Beogradu; obavještajci su dakle dobivali zapovijedi izravno iz Beograda, a ne od zapovjedništvu u Kninu. Časnici SVK su zapravo bili časnici Vojske Jugoslavije, koji si sa svojim obiteljima živjeli u Srbiji, te bi u smjenama od po 6 mjeseci dolazili zapovijedati postrojbama SVK, ne prekidajući svoj status kod Vojske Jugoslavije, od koje su čitavo vrijeme primali plaću i koja je odlučivala o njihovim promaknućima.
Povijest.
Oružjem koje je ostalo od Teritorijalne obrane te onim koje je ostavila Jugoslavenska narodna armija naoružava se Srpska vojska Krajine koja je bila organizirana u šest korpusa:
Pri formiranju, zapravo su čitave postrojbe JNA preimenovane u jedinice SVK: naprosto su vojni obveznici s drugih područja zamijenjeni rezervistima s područja RSK. Tako je na mjestu bivšeg 9. (Kninskog) korpusa JNA ustrojen 7. (sjevernodalmatinski) korpus SVK - u istim vojarnama, stožerima, s istim skladištima, naoružanjem itd.
JNA je ostavila SVK čak i zrakoplovnu postrojbu stacioniranu na aerodromu u Udbini s desetak borbenih zrakoplova "Jastreb" i raznim drugim letjelicama, jednu raketnu brigadu protuzračne obrane i jednu raketno - topničku brigadu protuzračne obrane.
Brojnost Srpske vojske Krajine bilo je sljedeće:
Vojna podrška iz Beograda - od ključne važnosti za djelovanje SVK.
RSK je imala vrlo slabo gospodarstvo - koje je stalno trpjelo nestašice električne energije i goriva - te nije mogla sama uzdržavati tako znatne vojne snage: SVK je zapravo čitavo vrijeme bila uzdržavana iz Beograda, i stalno je ostala oslonjena na Vojsku Jugoslavije, koja ju je opremala i naružavala čak i pod cijenu ugrožavanja vlastite borbene spremnosti.  Vojska Jugoslavije je čitavo vrijeme 1991. – 1995. osiguravala časnike za zapovijedanje SVK i tehničko osoblje za poslove uz vojne snage; niži stožeri SVK su povremeno komunicirali izravno sa zapovjedništvom Vojske Jugoslavije u Beogradu mimo glavnog zapovjedništva Vojske RSK u Kninu.
U Beogradu se čak odlučivalo o unaprjeđenje u više vojne činove: tako primjerice u dokumentu Pov. br. 08/1-39-1 od 12. siječnja 1993. godine vidimo kako ministar unutrašnjih poslova RSK Milan Martić šalje 12. siječnja 1993. godine prijedlog Glavnom štabu Vojske Jugoslavije, za unaprjeđenje pukovnika Stojana Španovića (koji u to vrijeme obnaša dužnost ministra obrane RSK) u generalski čin - o čemu se predlaže donijeti "Ukaz predsednika SRJ", uz obrazloženje:
"Pukovnik ŠPANOVIĆ Milana STOJAN je po svojoj želji upućen na severno dalmatinsko i ličko ratište u sastav 9. korpusa. U vremenu od 06.10.1991. godine do 26.03.1992. godine nalazio se na dužnosti Komandanta 1. mbr. 9. korpusa. S brigadom je oslobodio veću teritoriju na području Like i sprečio genocid srpskog naroda. Posebno se istakao u pripremi i organizaciji izvođenja borbenih dejstava, kao i u izvršenju mobilizacije jedinice. U vremenu od 26.03.1992. godine od kada je konstituisana Vlada RSK Krajine, izabran je na funkciju ministra odbrane, na kojoj se i sada nalazi. U izuzetno složenim uslovima i s malim brojem pomoćnika, uspeo je da konstituiše Ministarstvo odbrane, utvrdi doktrinu i koncepciju odbrane RSK, razradi neophodne Zakone i obezbedi funkcionisanje odbrane. Pokazao je veliku političku zrelost i diplomatičnost u pokretanju i rešavanju statusnih pitanja konstituisanja RSK kao i u kontaktima s predstavnicima UN i UPRF. Na sednici Vlade RSK u prvoj polovini 1992. godine pokrenut je predlog da se pukovnik ŠPANOVIĆ STOJAN, za dati doprinos u jačanju odbrane RSK, predloži za unapređenje u čin general-majora." (S. Španović ipak nije unaprijeđen za generala, nego je kod VJ umirovljen 1999. godine, u činu pukovnika.)
Ovakvo stanje traje sve do kraja rata: 14. veljače 1995. godine 7. kninski korpus SVK šalje prijedlog 40. kadrovskom centru Generalštaba VJ u Beogradu za unaprjeđenje 37 vojnih časnika VJ na službi u SVK.
Časnici iz Srbije koje je VJ "posuđivala" SVK obnašali su sve ključne zapovjedne dužnosti u SVK. Tako pred samu akciju "Oluja" 1995. god. pukovnici VJ Rade Orlić i Rade Rašeta obnašaju dvije najviše dužnosti u obavještajnom sustavu SVK (Orlić kao šef vojne obavještajne službe SVK, a Rašeta kao šef odjela za obavještajne poslove pri Glavnom štabu SVK); poslije su na suđenju generalu Momčilu Perišiću pred MKSJ njih dvojica svjedočili da je obavještajna služba SVK bila blisko koordinirana s odgovarajućim službama VJ, te da je svaki od njih dvojice svakodnevno održavao kontakt s Generalštabom VJ. Na suđenju Momčilu Perišiću je nedvosmisleno ustanovljeno kako je pomoć VJ u naoružanju, opremi, kadrovima, obavještajnim informacijama, čak i u hrani bila od krucijalne važnosti za opstanak VSK.
Raspuštanje VSK 1995. i 1996..
Tijekom Operacije Oluja 1995. god., većina efektiva VSK se povukla na područje Republike Srpske i tamo predala oružje i opremu Srpskoj vojsci Krajine. Dio naoružanja i opreme koji je zaostao kod povlačenja zaplijenila je Hrvatska vojska, koja je zarobila i cijeli 21. korpus VSK. 11. korpus VSK je nastavio djelovati na okupiranom području Republike Hrvatske uz granicu sa Srbijom, te se nakon Erdutskog sporazuma pristupilo i njegovom rasformiranju u svibnju i lipnju 1996. godine. Oružje VSK koje se nalazilo u naružanju njenog 11. Korpusa nije predano ni Hrvatskoj vojsci, ni UNTAES-u, nego Vojsci Jugoslavije, čiji je 11. korpus - i zapravo cijela Srpska vojska Krajine - efektivno i bio dio.
Vanjske poveznice.
Vojska Republike Srpske Krajine

</doc>
<doc id="31480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31480" title="Indo-europski narodi">
Indo-europski narodi



</doc>
<doc id="31481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31481" title="Indoeuropski narodi">
Indoeuropski narodi



</doc>
<doc id="31484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31484" title="Thomas Edison">
Thomas Edison



</doc>
<doc id="31485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31485" title="HVO Bihać">
HVO Bihać



</doc>
<doc id="31488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31488" title="Teritorialna obrana">
Teritorialna obrana



</doc>
<doc id="31489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31489" title="Isiljkulj (razdvojba)">
Isiljkulj (razdvojba)

Isiljkulj može značiti: 

</doc>
<doc id="31490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31490" title="Katarina II Velika">
Katarina II Velika



</doc>
<doc id="31491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31491" title="Sindikat">
Sindikat

Sindikat je organizacija koju stvaraju zaposlenici. Sindikat može predstavljati zaposlenike u određenoj gospodarskoj grani ili u određenoj tvrtci, a uspostavlja se kako bi poboljšao i održao plaće, naknade i radne uvjete. Sindikati se obično ujedinjuju u udruge sindikata i sindikalne središnjice. 
U mnogim zemljama sindikat može dobiti status pravne osobe. Takvi sindikati imaju određena zakonska prava i ovlasti, a najvažnije je pravo kolektivnih pregovora s poslodavcem kako bi poboljšao plaće, radno vrijeme i druge uvjete iz ugovora o radu radnika koje predstavlja, što znači da te stvari ne uspostavlja jednostrano uprava, nego ih dogovaraju obje strane. Kad sindikati nemaju takva prava ni ovlasti, obično prijete štrajkom i drugim kolektivnim akcijama kako bi vršili pritisak na poslodavca.
Sindikati se mogu uključiti i u šire političke i društvene prijepore, pa su u nekim zemljama blisko povezani s političkim strankama. Sindikati često koriste svoju organizacijsku snagu da promiču društvene mjere i zakone koji odgovaraju njihovom članstvu ili zaposlenicima općenito. 
Iako se njihova politička struktura i samostalnost jako razlikuje od zemlje do zemlje, sindikati obično imenuju svoje vodstvo putem izbora.
Sindikati u Hrvatskoj.
Hrvatski su sindikati uglavnom neovisni, a pokrivaju oko 35% hrvatskih zaposlenika. 
Ustav Republike Hrvatske svakom jamči pravo na udruživanje u zaštitu svojih radničkih prava, a djelovanje je uređeno Zakonom o radu. 
Većina je sindikata okupljena u pet glavnih udruga (središnjica), koji su navedeni prema veličini:
1 

</doc>
<doc id="31492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31492" title="Zdravstvo">
Zdravstvo

Zdravstvo ili javno zdravstvo i zdravstvena zaštita bavi se opasnostima za opće zdravlje zajednice na temelju zdravstvenih analiza stanovništva. Mnoge organizacije definiraju zdravlje i promicanje zdravlja na razne načine. Svjetska zdravstvena organizacija, tijelo UN-a koje postavlja standarde i vrši svjetsko nadziranje bolesti, definira zdravlje kao "stanje potpunog tjelesnog, duševnog i društvenog blagostanja, a ne samo sloboda od bolesti ili invalidnosti".
Riječ "stanovništvo" se u ovom kontekstu može odnositi na sve od šačice ljudi do cijelih kontinenata (npr. u slučaju pandemije). Zdravstvo ima mnogo podvrsta, ali obično se dijeli na epidemiologiju, biostatistiku i zdravstvene usluge. Zdravlje okoliša, društveno zdravlje i zdravlje na radu također su važna područja zdravstva.
Cilj zdravstva je spriječiti radije nego liječiti bolest, i to kroz nadzor slučajeva bolesti i promicanje zdravog života. Osim tih djelatnosti, liječenje neke bolesti često ima ključnu važnost za sprečavanje iste bolesti kod drugih, kao što se događa kod izbijanja zaraznih bolesti. Cijepljenje i dijeljenje kondoma su neki primjeri zdravstvenih mjera. 

</doc>
<doc id="31493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31493" title="Javno zdravstvo">
Javno zdravstvo



</doc>
<doc id="31494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31494" title="Sindikati">
Sindikati



</doc>
<doc id="31495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31495" title="Samara, Rusija">
Samara, Rusija



</doc>
<doc id="31496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31496" title="Novočerkassk">
Novočerkassk



</doc>
<doc id="31497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31497" title="Volga, rijeka">
Volga, rijeka



</doc>
<doc id="31499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31499" title="Veleslalom">
Veleslalom

Veleslalom, ili "kontrolirani spust" skijaško športsko nadmetanje u kojem natjecatelji, u želji da najbrže prođu zadanu stazu, prolaze označeni put između kolaca poznatijih pod nazivom vrata, koji su za razliku od slaloma postavljeni u nešto širem međusobnom razmaku.
Povijest.
Prvi veleslalom vožen je u Italiji 1935. godine. Dugo vremena smatralo se da je prvu veleslalomsku utrku organizirao Günther Langes u ožujku 1935. na Marmoladi. No, talijanski magazin Sciare je pronašao dokaze da je prvi veleslalom ikad organizirao Gianni Albertini, povjerenik za natjecanja Talijanskog skijaškog saveza. Taj prvi veleslalom Albertini je organizirao 19. siječnja 1935. u Mottaroneu. Do toga je došlo spletom okolnosti. Nepovoljni vremenski uvjeti nisu dopuštali odvijanje prvotno zamišljenog spusta. Improvizirao je stazu niz koju su skijaši morali pratiti točno određenu putanju, a zbog male visinske razlike, nekih 300 m, postavio je dvije vožnje. 
Veleslalom u alpskom skijanju.
Veleslalom zajedno sa slalomom spada u tehničke discipline alpskog skijanja, za razliku od brzih disciplina u koje spadaju super-veleslalom i spust. Riječ je o disciplini koja kombinira oštre zavoje s nešto bržim ravnim dijelovima staze.
Prema trenutno važećim pravilima, natjecanja u veleslalomu se odvijaju u dvije vožnje, od kojih svaka traje otprilike 60-80 sekundi, ovisno o stazi, konfiguraciji terena, kakvoći snijega, vremenskim prilikama i vještini skijaša. Kao i u slalomu, staza je u veleslalomu označena vratima, tj. kolcima (štapovima) označenim zastavicama u dvije boje, naizmjenično plavom i crvenom. Međutim, ovdje su jedna vrata formirana od 4 štapa, po dva lijevo odnosno desno, između kojih je razapeta četvrtasta zastavica.
Međunarodna skijaška federacija detaljno propisuje sve parametre staze, te je tako u veleslalomu propisan raspon visinske razlike od starta do cilja (250-450 metara), širina pojedinih vrata (4-8 metara), razmak između dvaju susjednih vrata (ne manji od 10 metara), broj natjecatelja koji se kvalificira za drugu vožnju (30 najbržih iz prve vožnje) te brojni drugi detalji. Sve navedene mjere se odnose na muški veleslalom, a postoje i pravila za ženski veleslalom, natjecanja mlađih dobnih kategorija i sl.

</doc>
<doc id="31500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31500" title="Ufa (razdvojba)">
Ufa (razdvojba)

Ufa može značiti:

</doc>
<doc id="31501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31501" title="Uhta (razdvojba)">
Uhta (razdvojba)

Uhta može značiti:

</doc>
<doc id="31502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31502" title="Istraživač">
Istraživač



</doc>
<doc id="31503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31503" title="Istraživači">
Istraživači



</doc>
<doc id="31504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31504" title="Staljingradska bitka">
Staljingradska bitka



</doc>
<doc id="31505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31505" title="Volhov (razdvojba)">
Volhov (razdvojba)

Volhov može značiti:

</doc>
<doc id="31506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31506" title="Volga (rijeka)">
Volga (rijeka)



</doc>
<doc id="31507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31507" title="Olimpijska himna">
Olimpijska himna

Olimpijska himna prvi je put izvedena u Ateni 1896. za vrijeme svečanosti otvaranja prvih olimpijskih igara nove ere. Tekst himne napisao je Kostis Palamas, a uglazbio ju je Spiros Samaras. Za vrijeme svečane premijere na stadionu Panatenaikon u Ateni 1896. sviralo je 7 orkestara, pjevalo 250 pjevača, a dirigirao je skladatelj Spiros Samaras. Samarosova skladba postala je službenom himnom olimpijskog pokreta 1958. godine odlukom 54. zasjedanja Međunarodnog olimpijskog pokreta. 
Istaknuti hrvatski klasični filolog doktor Ton Smerdel preveo je grčki tekst olimpijske himne 1969. godine. Taj hrvatski prijevod prepjevao je inženjer Milivoj Radović, vrsni mačevalac i ugledni povjesničar sporta.

</doc>
<doc id="31508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31508" title="Čehov (razdvojba)">
Čehov (razdvojba)

Naselja:

</doc>
<doc id="31510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31510" title="Cna, rijeka">
Cna, rijeka



</doc>
<doc id="31513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31513" title="Tenja">
Tenja

Tenja je naselje u istočnoj Hrvatskoj. Smješteno je u Dravsko-dunavskoj nizini, 6 km južno od Osijeka.
Naziv.
Pretpostavlja se da je naziv Tenja izvedenica iz mađarske riječi "tehén" (krava). Naziv se prvi put pojavljuje u popisu hrvatskih župa kod skupljanja poreza (desetine) između 1332. i 1335. godine u vrijeme personalne unije između Hrvatske i Ugarske. Budući da su se nekada na ovom području nalazili pašnjaci i naselja u kojima se gajila stoka, moguće je da je tadašnji skupljač desetine preveo neko od starih imena ("Thehene", "Thehne", "Thehnye", "Tehyne") koje je vremenom postalo "Tenje". Godine 1914. ime je službeno promijenjeno u Tenja.
Povijest.
U periodu između 1443. i 1469. godine Tenja se spominje kao posjed plemića Korođa. Za vrijeme prodora Turaka Osmanlija, oko 1526. godine i kasnije, na ovom području skupljala se brojna vojska koja je pred sobom rušila objekte ili ih koristila za vojne potrebe. Zbog toga se starosjedilačko stanovnišvo iseljavalo pa i Tenja biva gotovo potpuno napuštena. Prema podacima iz popisa (tzv. deftera) požeškog sandžaka iz 1579., naselje je imalo 7 muslimanskih obitelji, dok se kršćani ne spominju. Nakon velikog poraza kod Beča 1683. godine, osmanlijska vojska napušta Osijek. Nakon toga u naselje stiže tridesetak pravoslavnih obitelji iz južnih krajeva gornje Drine, Neretve, te od Lima, Pive i Tare, kao i nešto katolika. Tenja je otada pod kontrolom austrijske vojske sve do 1746. godine kada je dobiva grof Rezsö Pálffy de Erdõd. Nešto kasnije, 1778. godine, naselje kupuje virovitički podžupan barun Ivan Kapistran Adamović. Nakon njegove smrti posjed 1804. nasljeđuje njegov sin Antun od koga potječe tenjska loza Adamovića. Sve do 1848. godine stanovnici Tenje bili su u kmetskom položaju kada Hrvatski sabor i ban Josip Jelačić proglašavaju sela slobodnim i ukidaju feudalno uređenje.
U drugoj polovici 19. stoljeća Tenja je pripala općini Sarvaš, a 1889. postala je samostalna upravna općina s Antunovcem u kotaru osječkom. Poslije 1918., u duhu agrarne reforme na područje Tenje, osobito na zemljišta veleposjednika, naseljavaju se srpski dobrovoljci iz Prvog svjetskog rata. Slično tome, poslije završetka Drugog svjetskog rata u naselje dolaze kolonisti iz Bosne i Hercegovine, kao i iz Banije, Like, Korduna i drugih dijelova Hrvatske. U poslijeratnom periodu Tenja se znatno proširuje, a broj stanovnika raste. 
Pravoslavni vjernici u Tenji imaju svoju parohiju od 1761. godine, a matične knjige vode od 1774. Pravoslavni hram posvećen je Prenosu mošti svetog Nikole. Za katolike u Tenji nekada su se brinuli franjevci iz Osijeka. 1754. podignuta je drvena kapela posvećena svetoj Ani. Krajem 18. stoljeća Tenja je bila filijala katoličke župe u Donjem gradu u Osijeku, dok je katolička župa u samom mjestu podignuta 1975. godine.
Za vrijeme Domovinskoga rata, južni dio Tenje bio je jedno od središta pobune protiv hrvatske vlasti. Preostali dio naselja okupiran je 6. prosinca 1991. Tenja je postupno vraćena pod ustavno-pravni poredak Republike Hrvatske tijekom procesa mirne reintegracije hrvatskog Podunavlja.
25. rujna 2015. otkriveno je na Betinom dvoru kod Tenje spomen-obilježje žrtvama iz velikosrpske agresije na Hrvatsku čiji su posmrtni ostatci ekshumirani iz masovne grobnice i više pojedinačnih grobova. Podignuto je u znak sjećanja na 12 hrvatskih branitelja i civila, pogubljenih 1991. godine. Sedam je ekshumirano 1998. godine iz masovne grobnice Betin dvor, a pet iz pojedinačnih grobova na području naselja Tenja i područja Betin dvor. Ovo je 70. spomen obilježje mjesta masovnih grobnica Hrvata, od dotad otkrivenih 148 mjesta masovnih grobnica u Hrvatskoj.
Stanovništvo.
Popis 2021. godine.
Prema popisu iz 2021. godine, u Tenji živi 6.306 stanovnika. To je 14.5% stanovnika manje nego 2011. godine.
Popis 2011. godine.
Prema popisu iz 2011. godine, u Tenji živi 7.376 stanovnika, raspoređenih po etničkoj strukturi:
Popis 2001. godine.
Prema popisu iz 2001. Tenja je imala 6.747 stanovnika:
Popis 1991. godine.
1991. Tenja je imala 7.663 stanovnika:
Mjesna uprava.
Sve do 1962. Tenja je bila upravna općina, kada je kao mjesni odbor pridružena općini Osijek. Nakon demokratskih promjena u Hrvatskoj 1990-ih i ustrojem županija, gradova i općina, 1993. naselje ulazi u sastav grada Osijeka.
Gospodarstvo.
Gospodarsku osnovu čine poljoprivreda, stočarstvo, pčelarstvo, crna i obojena metalurgija, metalne konstrukcije, papirna konfekcija, trgovina i obrtništvo. 2011. na sjevernom ulazu u naselje otvorena je Gospodarska zona Tenja. Glavni ulagači u izgradnju infrastrukture s nešto više od 6 milijuna kuna bili su grad Osijek, Vlada RH, Osječko-baranjska županija i HEP Plin. Zona ima proizvodnu, poslovnu i ugostiteljsko-turističku namjenu.
Kultura.
2013. otvoren je Hrvatski dom 
2007. osnovano je Kulturno-umjetničko društvo "Sveti Sava" koje radi na očuvanju kulturne tradicije i običaja Srba u Hrvatskoj.
2002. osnovano je Kulturno-umjetničko društvo "Josip Šošić" koje pridonosi očuvanju hrvatske kulturne baštine i tradicijskih običaja Slavonije. Također u organizaciji KUD-a svake veljače održava se manifestacija "Pokladno jahanje", a od 2004. godine svakog prvog vikenda u rujnu održava se smotra folklora pod nazivom "Slavonijo u jesen si zlatna".
Šport.
Svake godine krajem lipnja u Tenji se održava popularni turnir u malom nogometu.

</doc>
<doc id="31514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31514" title="Alpska kombinacija">
Alpska kombinacija

Alpska kombinacija je disciplina alpskog skijanja koja predstavlja spoj tehničke i brze discipline, gdje se natjecatelji natječu u slalomu i spustu. 
Alpska kombinacija jedna je od 5 disciplina u Svjetskom skijaškom kupu. Sastoji se od jedne vožnje spusta i dvije vožnje slaloma. Obično se održava u dva natjecateljska dana s time da se prvi dan vozi spust, a drugi slalom. Samo oni skijaši i skijašice koji završe sve tri vožnje ostvaruju bodove u kombinaciji, i to prvih trideset. 
Poredak u kombinaciji kreira se tako da se zbroje vremena koja su ostvarili natjecatelji u svakoj od vožnji, a ne bodovi koje su osvojili pojedinačno u disciplinama. Iako u slalomu samo prvih 30 iz prve vožnje ima pravo voziti u drugoj vožnji, u slalomima koji se boduju za kombinaciju mogu drugu vožnju voziti i slabije rangirani natjecatelji ako su prijavljeni za kombinaciju.
Natjecatelji koji pobijede u alpskoj kombinaciiji smatraju se najsvestranijim skijašem, jer mora odlično vladati i tehničkim i brzim disciplinama.
Natjecanja u alpskoj kombinaciji se održavaju i na Zimskim Olimpijskim igarama, gdje se zbog odgoda pojedinih natjecanja i zgusnutih rasporeda često vozi pod-varijanta alpske kombinacije, koja se zove "alpska super-kombinacija", a razlikuje se po tome što se vozi samo jedna vožnja slaloma. Takva "superkombinacija" vozi najčešće u Svjetskom kupu, a jedina prava kombinacija se održava samo u Kitzbühelu.

</doc>
<doc id="31515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31515" title="Međunarodna skijaška federacija">
Međunarodna skijaška federacija

Međunarodna skijaška federacija (Međunarodni skijaški savez), ili kraće FIS (od francuskog izraza "Fédération internationale de ski"), međunarodna je udruga nacionalnih skijaških saveza koja upravlja skijaškim športovima i disciplinama kao što su alpsko skijanje, nordijsko skijanje, skijaški skokovi, skijaško trčanje, freestyle i snowboard. FIS se bavi organizacijom natjecanja, objavom pravila i kalendara natjecanja, organizacijom Svjetskog kupa i Svjetskih prvenstava, itd.
Zanimljivo je da ova federacija nije nadležna i za biatlon, sport koji u sebu uključuje uz streljaštvo i nordijsko skijanje kao sastavnu disciplinu.
Zanimljivosti.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata ovaj je savez jedini uspio održati natjecanje za prvenstvo svijeta.

</doc>
<doc id="31516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31516" title="Buzuluk (grad)">
Buzuluk (grad)



</doc>
<doc id="31517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31517" title="Buzuluk (razdvojba)">
Buzuluk (razdvojba)

Buzuluk može značiti:

</doc>
<doc id="31522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31522" title="White panthers">
White panthers

White panthers je organizacija koju osnivaju John i Leni Sinclair i Lawrece Plamondon 1968. godine u SAD-u. Uzimaju ime po uzoru na crnačku organizaciju "Stranka crnih pantera" i posvećuju se kulturnoj revoluciji. Najaktivniji su bili u gradovima Detroit i Ann Arbour u Michiganu. Započeli su kad je Huey P. Newton, suosnivač "Black panthers", na pitanje što bijelci trebaju učiniti da bi podržali "Black panthers" (crne pantere) odgovorio da bijelci trebaju formirati "White panthers" (bijele pantere). Njih se nikako ne smije smatrati za bijelačku rasističku skupinu, već upravo suprotno - sasvim su podržavali "Black panthers" i borili su se protiv kapitalizma. Osim borbe za oslobođenje političkih zatvorenika (poput crnih pantera), bijele pantere su dodale element rock and rolla, droga i seksa. Njihov glavni sastav koji je propagirao takvu filozofiju je bio MC 5.
U listopadu 1970. FBI je proglasio "White panthers" potencijalno najvećom i najopasnijom revolucionarnom organizacijom. Borba protiv "White panthersa" se uklopila u FBI-ov plan suzbijanja "Nove ljevice" u SAD-u (koja je obuhvaćala razne pokrete od antiratnih do pokreta za ljudska prava) poznat pod imenom "COINTELPRO" (sve nacionalna protuobavještajna incijativa).
Usljedilo je hapšenje Sinclaira, koji je dobio devet godina zatvora za posjedovanje dva jointa i Plandamona, koji je bio povezan s bombardiranjem CIA-ine kancelarije u Ann Arbouru, nakon čega je pokret "White panthers" prestao s djelovanjem, iako su tijekom osamdesetih "White panthers" bili aktivni u San Franciscu.
Manifest.
U prosincu 1968. u časopisu Fifth Estate izlazi manifest "White panthersa" (manifest je pisan slobodnim rječnikom i slengom)
Njihovi zahtjevi su sljedeći:

</doc>
<doc id="31523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31523" title="Ivan Lovrenović">
Ivan Lovrenović

Ivan Lovrenović (Zagreb, 1943.) je hrvatski pisac, urednik i novinar. 
Život.
Osnovnu školu i nižu realnu gimnaziju završio je u Mrkonjić Gradu, a gimnaziju i Filozofski fakultet u Zagrebu (južnoslavenske književnosti, jezik, etnologija).
Do 1976. predavao je književnost u gimnaziji u Mrkonjić-Gradu, potom radio u Sarajevu kao urednik u reviji za kulturu i društvena pitanja Odjek, te kao glavni i odgovorni urednik u izdavačkim kućama Veselin Masleša i Svjetlost.
Od 1992. godine, nakon bijega s obitelji iz okupirane sarajevske četvrti Grbavica, godinu dana je živio u opsjednutom Sarajevu. Supotpisnik je otvorenoga pisma petorice bosansko-hrvatskih intelektualaca (Miljenko Jergović, dr Ivo Komšić, Ivan Kordić, Ivan Lovrenović, Mile Stojić) koje je 6. siječnja 1992. upućeno predsjedniku RH dr. Franji Tuđmanu kao "odgovornomu za političko uništenje Bosne i Hercegovine" . Od 1993. je u Zagrebu kao službenik-diplomat u veleposlanstvu BiH, zatim u egzilu u Berlinu. Nakon Daytonskoga sporazuma i reintegracije Grbavice 1996. godine, ponovo je u Sarajevu. Živi kao neovisni publicist; redovito surađuje u splitskom političko-satiričnom listu Feral Tribune i u sarajevskom magazinu Dani. 
Publicistički rad.
Književnu prozu, eseje, novinske članke i komentare objavljuje od 1970. godine. Surađivao je u svim važnijim listovima i časopisima u Bosni i Hercegovini i u Jugoslaviji. Proza, članci i eseji prevođeni su mu na njemački, engleski, arapski, ruski, francuski, španjolski, poljski, češki, nizozemski, slovenski, makedonski i druge jezike. Od 1992. do 1996. eseji i članci o aspektima rata u Bosni objavljivani su mu u listovima i časopisima New York Times, Frankfurter Rundschau, Frankfurter Algemeine Zeitung, Die Zeit, Le Messager Europeen itd. Knjiga o kulturnoj historiji Bosne i Hercegovine (Unutarnja zemlja) prevedena je na njemački, češki i engleski jezik.
Uređivao je nekoliko kulturoloških biblioteka u Svjetlosti, u kojima je, između ostaloga, objavio knjige: 
Jedan je od pokretača i urednika časopisa Dani 1992. godine i jedan od osnivača bosanskoga centra međunarodnoga PEN kluba u jesen iste godine u Sarajevu. Bio je član uredništva časopisa za kulturu demokracije Erasmus u Zagrebu te jedan od pokretača i urednika nezavisnoga časopisa Tjednik. Pokrenuo je i uredio dvadeset brojeva sarajevskoga časopisa za kulturu, znanost, društvo i politiku Forum Bosnae. 
Između 1993. i 1997. uređivao s Nenadom Popovićem ediciju bosanske egzilantske književnosti Ex Ponto u zagrebačkoj izdavačkoj kući Durieux. Uređuje književnu biblioteku Dani, u kojoj je tokom 2004/2005. godine objavljeno 60 knjiga. Kod sarajevsko-zagrebačkoga izdavača Synopsis pokrenuo je i uređuje biblioteku Iz Bosne Srebrene - izabrani spisi bosanskih franjevaca od 17. do 20. stoljeća u dvadeset svezaka.
P. E. N..
Ivan Lovrenović je zajedno s nekoliko bosanskohercegovačkih književnika bio jedan od suosnivača bosanskohercegovačkog P.E.N. centra u 31. listopada 1992. godine u Sarajevu. Nakon prosvjednog pisma Udruženja objavljenog 9. svibnja 2020, a povodom održavanja mise u Katedrali Srca Isusova u Sarajevu 16. svibnja 2020, u spomen na žrtve Pokolja u Bleiburgu 1945. godine, potpisanog od strane 42 člana s Ivicom Đikićem, Miljenkom Jergovićem, Željkom Ivankovićem u otvorenom pismu objavljenom na Lovrenovićevoj web-stranici, izjavio da se ne smatra članom ovog udruženja, a kao jedan od razloga navedeno je toleriranje nacionalizma i fašizma od sarajevske uprave, kao i bosanskohercegovačkog PEN-a, koja dozvoljava veličanje ustaškog pokreta davanjem imena ulica simpatizerima i pripadnicima ustaškog pokreta.
Djela.
Knjige:
Antologije:
Tekstovi za dokumentarne filmove:
Izabrana djela I-VIII, Durieux, Zagreb
"Napomena": Bio-bibliografija je validirana "Bon à tirer" osobno od autora.

</doc>
<doc id="31530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31530" title="Prijestolnica">
Prijestolnica



</doc>
<doc id="31531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31531" title="Povijest Sjedinjenih Američkih Država">
Povijest Sjedinjenih Američkih Država

Doseljavanje Europljana.
Drži se da su sjevernoamerički kontinent otkrili Vikinzi oko 1000. godine, a možda i Kinezi, međutim njegovo postojanje poznato je Europi tek nakon Kolumbova putovanja 1492. Na području današnjeg SAD-a živjelo je tada oko 1.5 milijuna Indijanaca. Španjolci su počeli kolonizaciju u 16. stoljeću naseljavajući Floridu, Teksas i Zapadnu obalu. Francuzi su istraživali područje od Velikih jezera, duž Mississippija do Louisiane.
Prvo englesko naselje, Jamestown, osnovano je u današnjoj Virginiji 1607. Prva veća skupina engleskih iseljenika (puritanci) došla je u Novu Englesku 1620. i osnovala Plymouth.(blagdan: Dan zahvalnosti)
Uz znatnu većinu britanskih iseljenika, među prvim doseljenicima su Nizozemci i Šveđani. do prve polovice 18. stoljeća osnovano je 13 kolonija (Virginija, Massachusetts, New Hampshire, Maryland, Connecticut, Rhode Island, North Carolina, South Carolina, New York, Delaware, New Jersey, Pennsylvania i Georgija), a broj iseljenika koji napuštaju europske zemlje zbog političkih i vjerskih progona raste te broj stanovnika do 1775. iznosi već oko 2.5 milijuna.
Novodošli.
Istaknuti državnik i prvi ministar financija SAD-a, Alexander Hamilton, je u "Izvještaju o pitanju indrustrijske proizvodnje" žalio o tome kako im je u zemlji uskraćeno mjesto u vanjskoj trgovini te da robu mogu bez problema kupiti u inozemstvu, no da je veliki problem kada žele ih žele prodati, tj. izvoziti. Žalio se zbog nepravnopravne trgovine i da ako ne bude uzajamnosti doći će do "žrtve sistema".
Poslije više od 30 godina, ekonomist Friedrich List se u svom govoru kritički osvrnuo na tri desetljeća američke političke nezavisnosti. Sve veću zavisnost SAD-a o izvozu sirovina je označio kao "izvor nesreće i slabosti". Još je posebno kritizirao izvoz poljoprivrednih proizvoda u Europu i činjenicu da je SAD ovisna o "tuđem tržištu, kolebanju cijena u inozemstvu, inozemnim propisima i restrikcijama". U svojoj oštroj kritici je izjavio da odluke Engleske imaju za američko stanovništvo veće posljedice nego odluke Kongresa.
Hamilton i List su bili zagovornici protekcionizma. Isticali su da je mladoj industriji važna zaštita od inozemne konkurencije ako se želi postići da ove zemlje do kraja iskoriste svoja prirodna bogatstva i ljudski potencijal te dođu do veće produktivnosti.
Razvoj industrije i poljoprivrede.
SAD su se brzo industrijalizirale i postigle nevjerojatan tehnološki razvoj zahvaljujući trgovačkoj zaštiti. Zemlja je bila plodna i dohodak od poljoprivrede visok pa se većina stanovništva bavila upravo poljoprivredom. Prema zakonima svatko je još mogao dobiti komad zemlje na zapadu. Kako bi se radna snaga privukla u industriju, nadnice u industriji su bile veće kako bi konkurirale dohocima iz poljoprivrede.
Relativno skupa radna snaga je stumulirala industrijalce da traže tehnologiju u kojoj će kapital imati veći udio nego ljudski rad. To je doprinijelo visokoj produktivnosti američke industrije koja je SAD-u osigurala konkurenciju na međunarodnom tržištu.
Razvoj poljoprivrede na američkom jugu je doprinosio povećanju britanskih izvoznih viškova, a ne razvoju domaće tekstilne industrije. Englezi su dovodili robove iz Afrike da rade na plantažama pamuka. Proizvodnja pamuka je bila jeftina, a pamuk se nije prerađivao nego se u sirovom stanju izvozio u Englesku i tako je ona mogla izrađivati jeftinu tkaninu koju je izvozila u prekooceanske zemlje. Izvozom robovske radne snage, uvozom pamuka i izvozom pamučne tkanine, Engleska je jačala svoju svjetsku ekonomsku moć i financijsku prevlast u svijetu. Ekonomska dominacija je postajala sve očitija i izazvala je državnike i ekonomiste u zemljama koje su sa zakašnjenjem stupale na međunarodnu pozornicu. Britansko Carstvo održalo svoju moć sve do početka 20. stoljeća, a u međuvremenu su se oni koji su "kasnili" neprimjetno pretvarali u velike ekonomske sile.
Rat za neovisnost.
Ekonomija se zasniva na poljoprivredi, posebno na jugu gdje na plantažama rade Crnci dovedeni kao roblje iz Afrike, dok su Indijanci potisnuti na Zapad. Sukobljavanje francuskih i britanskih interesa dovelo je do niza ratova koji kulminiraju Sedmogodišnjim ratom (1756. – 1763.) koji završava mirom u Parizu i pobjedom Velike Britanije.
Neugrožene od Francuza i Indijanaca kolonije postaju sve manje ovisne o matičnoj zamlji. Pokušaj Velike Britanije da fiskalnim i restriktivnim mjerama zakoči njihov ekonomski rast izazvao je snažan otpor kolonista. Do organizirane pobune dolazi 1773. kada britanska vlada daje monopol Istočnoindijskoj kompaniji na uvoz čaja. Američki kolonisti odgovaraju na to bacanjem čaja s britanskog broda u Bostonu (Bostonska čajanka).
Kolonije su sazvale Kontinentalni kongres (1774., Philadelphia), 1775. povele rat (Američki rat za neovisnost). 4. srpnja 1776. Kongres je objavio Deklaraciju neovisnosti. (blagdan: Dan neovisnosti) Godine 1777. dio britanskih snaga kapitulira kod Saratoge, a 1781. Amerikanci (uz koje se bore i Francuzi) pod zapovjedništvom Georgea Washingtona prisilili su britansku vojsku na kapitulaciju kraj Yorktowna. Francuski kralj Luj XVI. želio se osvetiti Englezima za prijašnje poraze francuske vojske u američkim kolonijama.
Trinaest kolonija proglasilo se Sjedinjenim Američkim Državama. Dubrovačka Republika prva je država u svijetu, koja je priznala SAD, 1783. godine.
Iste je godine, Velika Britanija mirom u Versaillesu priznala njihovu neovisnost. 1787. usvojen je Ustav (prvi na Svijetu), a George Washington izabran je za predsjednika (1789. – 97).
Građanski rat.
Već u početku iskristalizirale su se dvije političke stranke: federalisti (pristaše centralizacije, predstavnici krupnog kapitala, probritanska politika, Alexander Hamilton) i antifederalisti (suverenost saveznih država, širi demokratski slojevi, Thomas Jefferson). Za predsjednika Thomasa Jeffersona (1801. – 09.) SAD su značajno povećale teritorij kupnjom 1803. Louisiane od Francuza. Pomorsko suparništvo s Velikom Britanijom kulminiralo je "Drugim ratom za nezavisnost" (1812. – 1814.). Za predsjednika Jamesa Monroea kupljena je Florida od Španjolaca i proglašena je "Monroeva doktrina".
Aneksija Teksasa 1845. izazvala je rat s Meksikom (1845. – 48.) nakon čega SAD povećavavaju teritorij Novim Meksikom i Kalifornijom, proširivši se do Tihog oceana.
Razlike između industrijskog Sjevera i poljoprivrednog Juga sve više jačaju, a kulminiraju izborom Abrahama Lincolna, protivnika ropstva, za predsjednika 1860. Južne države se otcjepljuju te osnivaju Konfederaciju Američkih Država te počinje Američki građanski rat (1861. – 1865.). Lincoln zakonski ukida ropstvo na Jugu 1863. (iako to nije provedeno do kraja rata), a rat završava pobjedom Sjevera odnosno Unije 1865. Na Jugu, iako formalno slobodni, Crnci postaju žrtve rasističke diskriminacije (Ku-Klux-Klan). 
1867. SAD kupuju od Rusije Aljasku za 7.2 milijuna dolara. U tri desetljeća nakon građanskog rata SAD postaju prva industrijska sila svijeta. Nakon rata protiv Španjolske (1898.) anektirale su Havaje, Portoriko, Filipine, učvrstile se na Kubi i nametnule "politiku otvorenih vrata" Kini.
Imperijalizam osobito dolazi do izražaja za predsjednika Theodorea Roosevelta, koji provodi politiku "velike batine" ("big stick") intervenirajući u cijelom nizu država Latinske Amerike. Otvaranjem Panamskog kanala 1914. SAD postaju istaknuta svjetska sila sa stanovništvom koje je, velikim useljavanjem, naraslo na 92 milijuna.
Dva svjetska rata.
U I. svjetskom ratu isprva neutralne postaju arsenal oružja i sirovina za sile Antante. Izazvane podmorničkim ratom 1917. ulaze u rat te pridonose pobjedi Antante. Za predsjednikovanja Woodrowa Wilsona (1913-21) imaju odlučnu ulogu na mirovnoj konferenciji u Versaillesu. Odbivši pristupiti Ligi naroda provode izolacionističku politiku.
Snažan gospodarski rast i blagostanje poratnih godina prekida 1929. godine Velika gospodarska kriza (1929. – 33.). Posljedice krize (oko 10 milijuna nezaposlenih) počinje ublažavati predsjednik Franklin Delano Roosevelt (1933. – 45.) politikom New Deala i reformama na području privrede, radničkog zakonodavstva i financija; s njim prestaje izolacionizam SAD-a. Sa zemljama Latinske Amerike uspostavljeni su dobrosusjedski odnosi, evakuirani su Haiti, Nikaragva i Kuba, priznata neovisnost Filipina.
Uočivši opasnost koja svijetu prijeti od sila Osovine, Roosevelt osuđuje "vladavinu terora i međunarodnog bezakonja". Iako isprva neutralne u II. svjetskom ratu podupiru Veliku Britaniju u ratu protiv nacističke Njemačke i fašističke Italije (Zakon o zajmu i najmu, Atlantska povelja), a nakon napada imperijalnog Japana na Pearl Harbor (7.12.1941.) i same ulaze u rat protiv sila Osovine.
SAD imaju odlučujuću ulogu u likvidaciji osovinskih snaga u Sjevernoj Africi, invaziji Italije i otvaranju druge fronte u Normandiji te u operacijama na Pacifiku. Stvorivši atomsku bombu upotrebljavajuje protiv Japana i prislile ga na kapitulaciju. SAD sudjeluju na konferencijama za uređenje poslijeratnog svijeta i u stvaranju UN-a.
Do pada komunizma.
Iz II. svjetskog rata izlaze sa znatno uvećanim gospodarskim potencijalima. Svojim se utjecajem koriste za pružanje vojne (Trumanova doktrina, 1947.) i ekonomske (Marshallov plan 1948. – 1952.) pomoći europskim zemljama. Bitan su čimbenik stvaranja NATO-a (1949). Pomažu Južnu Koreju u Korejskom ratu (1950. – 1953.). Predsjedika Harryja Trumana (1945. – 1953.) zamjenjuje na položaju Dwight Eisenhower (1953. – 1961). 1959. Aljaska i Havaji postaju državama SAD-a.
Za predsjedništva Johna Fitzgeralda Kennedyja (1961. – 1963.) naglašena je potreba rješavanja problema ravnopravnosti crnaca. Također Kubanska kriza 1962. Nakon atentata u Dallasu predsjednikom postaje Lyndon Baines Johnson za vrijeme čije administracije (1963. – 1969.) dolazi do američke vojne intervencije u Vijetnamu i u Dominikanskoj Republici.
U srpnju 1969. američki astronauti Neil Armstrong i Edwin Aldrin bili su prvi ljudi koji su stupili na Mjesec. Od 1969. predsjednik je Richard Nixon. Rat u Vijetnamu okončan je početkom 1973. Posjetom Nixona Pekingu okončano je razdoblje zategnutosti odnosa SAD-a i NR Kine. Nakon trijumfalne pobjede na predsjedničkim izborima 1972. Nixon se ubrzo suočava s ostavkom potpredsjednika Spira Agnewa (1973.) zbog financijskog skandala te s aferom Watergate, zbog koje je prisiljen na ostavku (1974.). Do kraja mandata predsjednik je Gerald Ford.
Na izborima 1976. pobjeđuje demokrat Jimmy Carter; SAD posreduju u izraelsko-egipatskim mirovnim dogovorima u Camp Davidu, 1978., uspostavljaju diplomatske odnose s Kinom (1979.). Sovjetska intervencija u Afganistanu (prosinac, 1979.), pad Šahova režima u Iranu i kriza oko talaca u Teheranu (1979. – 1980.), slabe američke pozicije i autoritet oredsjednika Cartera na izborima 1980. dovodi na vlast republikanca Ronalda Reagana. I dalje se zaoštravaju odnosi sa SSSR-om (program "Rat zvijezda"), pokušava se srušiti režim M. Gadafija u Libiji.
Od 1985. (uspon M. Gorbačova) poboljšavaju se odnosi sa SSSR-om. 1987. potpisuje se sporazum sa SSSR-om o uklanjanju nuklearnih raketa srednjeg i kratkog dometa. na izborima 1988. pobjeđuje George H. W. Bush dotadašnji potpredsjednik.
Suvremeno doba.
1992. na izborima pobjeđuje Bill Clinton. Od 1994. SAD se angažiraju u rješavanju sukoba na prostoru bivše Jugoslavije; potkraj 1995. posreduju u zaključenju Daytonskog sporazuma. Nakon raspada SSSR-a SAD postaju jedina svjetska velesila. 1992. vojno interveniraju protiv Iraka (Zaljevski rat), nakon iračke okupacije Kuvajta. 1999. predvode NATO-ve napade na SR Jugoslaviju radi rješenja Rata na Kosovu.
George Walker Bush izabran je za predsjednika 2001. i 2004. Nakon terorističkog napada Al Qaide 11. rujna 2001., SAD vojno interveniraju u Afganistanu. 2001. SAD i Saveznici pokreću tzv. Rat protiv terorizma s ciljem uništavanja globalne terorističke mreže Al-Qaide i hvatanja njenog vođe Osame bin Ladena pod imenom Operacija Trajna Sloboda. Napadom na Afganistan oslabljena je organizacija ali u sljedećim godinama teroristička ofenziva protiv Zapada se nastavlja.
Američki predsjednik George W. Bush 2003. pokreće Operaciju Iračka Sloboda te uz pomoć Velike Britanije, Australije i Poljske pokreće invaziju Iraka zbog sumnje da ta država vodi aktivno istraživanje na polju oružja za masovno uništenje. Saveznici okupiraju Irak te uspjevaju u hvatanju diktatora Sadama Huseina ali bivaju uvučeni u mukotrpan gerilski rat s iračkim gerilcima.
Sredinom 2000-ih SAD ostaju predvodnik NATO-a, održavaju vojnu prisutnost u više država (Japan, Južna Koreja, Bahreinu, Kataru, Njemačkoj i dr.) te ratuju u Afganistanu i Iraku.

</doc>
<doc id="31533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31533" title="Orhan (razdvojba)">
Orhan (razdvojba)



</doc>
<doc id="31535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31535" title="Tunel (roman Ernesta Sabate)">
Tunel (roman Ernesta Sabate)



</doc>
<doc id="31537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31537" title="Europsko prvenstvo u rukometu – Švicarska 2006.">
Europsko prvenstvo u rukometu – Švicarska 2006.

Europsko rukometno prvenstvo 2006. održavalo se od 26. siječnja do 5. veljače 2006. u Švicarskoj i bilo sedmo po redu Europsko rukometno prvenstvo za muškarce. Na njemu je svoj prvi europski naslov osvojila reprezentacija Francuske dok je Hrvatska završila na četvrtom mjestu.
Prvi krug po skupinama.
Skupina A.
Ova skupina svoje je utakmice igrala u dvorani Kreuzbleichhalle u St. Gallenu. Drugi krug prvenstva izborile su reprezentacije Slovenije, Poljske i Ukrajine.
Skupina B.
Ova skupina svoje je utakmice igrala u dvorani St. Jakobshalle u Baselu. Drugi krug prvenstva izborile su reprezentacije Španjolske, Francuske i Njemačke. 
Skupina C.
Ova skupina svoje je utakmice igrala u dvorani Sursee/Luzern Stadthalle u Sursee/Luzernu. Drugi krug prvenstva izborile su reprezentacije Danske, Islanda te Srbije i Crne Gore.
Skupina D.
Ova skupina svoje je utakmice igrala u dvorani Wankdorfhalle u Bernu. Drugi krug prvenstva izborile su reprezentacije Rusije, Hrvatske i Norveške.
Drugi krug po skupinama.
Ovaj dio prvenstva izborile su prve tri reprezentacije iz svake skupine u prvom krugu. U ovaj dio prvenstva preneseni su svi rezultati postignuti u prvom krugu uz iznimku onog iz utakmice s reprezentacijom koja je ispala iz daljnjeg natjecanja.
Skupina I.
Ova skupina svoje je utakmice igrala u dvorani St. Jakobshalle u Baselu. Reprezentacije Španjolske i Francuske izborile su polufinalne utakmice, a reprezentacija Njemačke utakmicu za 5. mjesto.
Skupina II.
Ova skupina svoje je utakmice igrala u dvorani Kreuzbleichhalle u St. Gallenu. Reprezentacije Hrvatske i Danske izborile su polufinalne utakmice, a reprezentacija Rusije utakmicu za 5. mjesto.
Završnica.
Ovaj dio prvenstva izborile su prve tri reprezentacije iz svake skupine u drugom krugu. Reprezentacije koje su u svojim skupinama završile na prvom i drugom mjestu ušle su u polufinalne utakmice, a trećeplasirane u utakmicu za 5. mjesto. Sve utakmice u ovom dijelu prvenstva igrale su se u dvorani Hallenstadion u Zürichu.

</doc>
<doc id="31538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31538" title="Constantinopol">
Constantinopol



</doc>
<doc id="31542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31542" title="Aristokracija">
Aristokracija

Termin aristokracija (grč.: "najbolji, najsposobniji" i "snaga, vlast") značio je kod starih Grka sustav vladanja kao "vladavinu najboljih".
U širem značenju riječi aristokracija misli se na bogatiji sloj društva, na obitelj i nasljednike već dokazanih vlastodržaca, te na plemstvo koje je ostvarilo različite beneficije u društvu kroz junaštvo u ratovima njihovih predaka.
Od vremena Francuske revolucije aristokracija se suprotstavlja pojmu demokracije u kojoj svi građani imaju određenu mogućnost političkog odlučivanja. 

</doc>
<doc id="31543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31543" title="Ingemar Stenmark">
Ingemar Stenmark

Ingemar Stenmark (Joesjö, Švedska, 18. ožujka 1956.), jedan je od najpoznatijih i najuspješnijih alpskih skijaša u povijesti. Proglašen je i ponajboljim švedskim športašem prošlog stoljeća za koga su Šveđani glasovali. Prema Švedskom športskom savezu (šved. Svenska Idrottsakademin), druga je osoba svih vremena po važnosti za švedski šport, poslije Björn Borga.
Pobijedio je na više utrka Svjetskog kupa nego li bilo koji drugi skijaš ili skijašica, ukupno 86 puta (prvi sljedeći je Hermann Maier s 54 pobjede). Ukupan broj utrka je bio bitno manji kroz sezonu, što dakle jasno pokazuje superiornost kojom je Stenmark vladao svjetskim skijanjem. Vrijedna spomena je i utrka veleslaloma u Jasni 1979. kad je pobijedio razlikom od 4,06 sekunda ispred drugoplasiranog.
Utrke spusta nije vozio osim za kombinaciju. Sudjelovao je na tri olimpijade. Zanimljiva je i činjenica da je bio prvi susjed obitelji koja će kasnije dati jedno veliko ime u alpskom skijanju, Stigu Strandu.
Osim sjajnih športskih dosega Stenmark je bio posebno cijenjen zbog mirnog karaktera i nekonfliktnog "džentlmentskog" držanja naizgled u suprotnosti s očitim pobjedničkim mentalitetom. U skijanju je pak ostavio dubok trag i utjecaj na generacije alpskih skijaša i trenera, jer je njegovo demonstriranje t.zv. prijestupne skijaške tehnike dovedeno gotovo do savršenstva.
Lista rezultata.
Pobijedio je ukupno tri puta, i to za redom, u generalnom poretku Svjetskog kupa (1976. – 1978.). Uspio je pobijediti u svim utrkama slaloma u jednoj sezoni u dva navrata: 1977./78., (7 pobjeda od 7 utrka) te 1978./79. (10 od 10). Sezone 1979./80. pobijedio je u 10 od 11 veleslaloma. 
Uključujući Svjetski kup, FIS Svjetska prvenstva i natjecanja na Zimskim olimpijskim igrama Stenmark je ostvario sljedeće podvige:
Zabranjen mu je nastup na Olimpijskim igrama 1984. godine u Sarajevu zbog optužbi za profesionalizam, tako da nije mogao braniti zlato osvojeno četiri godine ranije. Već 1988. godine mu je ponovno dopušten nastup na OI, tada već na zalazu karijere.

</doc>
<doc id="31547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=31547" title="Ibitoupa">
Ibitoupa

Ibitoupa /možda u značenju "at the source of" a stream or river), pleme Indijanaca porodice Muskhogean koje u ranom 18. stoljeću obitavalo na rijeci Yazoo na području današnjeg okruga Holmes u Mississippiju. Godine 1722. 
Poimence im je poznato tek jedno (istoimeno) selo sa šest koliba. Iste godine popisano je i 40 Choula Indijanaca za koje se smatra da su bili njihov ogranak. Najbliži srodnici su im bili Chakchiuma. Od 1798 udruženi su s Chakchiumama i Taposama u jednom zajedničkom selu. Nakon Natchezkog rata vjerojatno su se udružili s Chickasawima među kojima su nestali.
Swanton drži da su možda bili srodni stanovnicima sela Ibetap okla.

</doc>
